
Mademoiselle, je suis la écuyer de monsieur le baron de la Dindonnière ; il vous envoie cette bête là, en attendant que il vienne ici lui même.
Si le maître est aussi bien fabriqué que la écuyer, voilà de quoi faire un bel attelage.
On dit comme ça que il doit bientôt chasser sur vos terres. 
La chasse sera bonne dans ce canton là ; car je crois que personne ne y a encore chassé.
Ma maîtresse est une terre conservée ; je en réponds, et je suis le garde des plaisirs.
Dame ! 
Mon maître est un cadet bien découplé. 
Vous me voyez... 
Il est encore...quasi mieux fait que moi.
On sonne du cor.
Tenez, le voilà.
Ton, ton, ton, ton, ho, ho ! 
Gerfaut, Briffaut, Miraut, Marmiteau ! 
Ho, ho, ho !
À Isabelle.
Mademoiselle, quand on chasse une jolie bête comme vous, on ne a pas besoin de chiens pour découvrir où vous êtes ; il est aisé de vous suivre à la piste, et le fumet de vos appas porte au nez de plus de cinq cents pas à la ronde.
Il sonne du cor.
Monsieur, je ne aime pas que on me fasse la amour à son de trompe, et vous faites un peu trop de bruit pour prendre les lièvres au gîte.
Vous moquez vous ? 
Je suis le gentilhomme de France le plus discret ; je sais que il faut du mystère en amour, et ce est pour cela que je ai laissé ma meute dans votre antichambre.
Ah ! 
Mes pauvres meubles ! 
Vraiment, je me en vais bien faire sauter tous les chiens par la fenêtre.
Ne tu|te y frotte pas, ma mie ; ce sont des gaillards qui ne ont aucune considération pour le sexe.
Ah, mon Dieu ! 
Colombine, le vilain homme !
Vous êtes charmée de ma personne, ne est ce pas ?
Il montre un dindon que il porte sur le poing.
Quand je ai ce compère là sur le poing, je ne manque guère ma proie. 
Nous avons dans notre famille le vol des filles et du dindon.
Les filles de ce pays ci ne se prennent pourtant pas avec des poulets de Inde ; quelquefois avec une fricassée de poulets, donnée à propos, je ne dis pas que non.
Votre chambrière a de la esprit ; je la retiens pour être mon premier piqueur.
Oh ! 
Monsieur, vous me faites trop de honneur ; je ne sais pas piquer.
Oh ! 
Que cela ne te mette point en peine, on te montrera.
Mais, Monsieur, vous ne parlez que de chasse ; est ce que vous ne avez pas de autre occupation ?
Oh ! 
Que si ; je aime la étude passionnément ; je nie renferme tous les matins dans mon cabinet avec mes chiens et mes chevaux.
La compagnie est savante !
Le après-dînée, je monte ma jument poil de étourneau, pour brossailler dans la forêt, et le lendemain, pour être de meilleur matin au bois, je me couche pour la ordinaire tout botté et éperonné.
Tout botté et éperonné !
Oh ! 
Que cela ne vous mette pas en peine ; nous ne nous toucherons point : mon lit a vingt cinq pieds de diamètre, et ce ne est pas trop pour coucher deux personnes et une meute de cinquante chiens courants.
Quoi, monsieur ! 
Si je vous épouse, tous ces chiens là coucheront avec moi ?
Oh ! 
Non, pas tous : je en choisirai une vingtaine des moins galeux.
Je suis votre très humble servante : la nuit, ils pourraient bien prendre ma maîtresse pour une biche, et la dévorer.
Tais toi ; je ai bien plus de risques à courir que elle. 
Quand nous serons mariés, elle pourrait bien me changer en cerf comme Actéon ; et mes chiens ne feraient plus que un morceau de ma personne.
On donne du cor, les chiens viennent sur le théâtre, courant après un sanglier.
Ah, mademoiselle ! 
Un sanglier qui est entré ici !
Elles se enfuient.
La chasse du sanglier fait le divertissement du premier acte.
