
Ah ! 
Seigneur, ce est donc ainsi que vous me perdez de honneur parmi les Princes, et vous ne me avez donc engagé à donner une parole pour vous que pour me donner le déplaisir et la honte de la voir indignement violée, je aurai donc été la instrument de la perte de Herménégilde, et vous vous serez servi de son frère pour amener ce Prince innocent à la boucherie. 
Ah ! 
Seigneur, à quel indigne office me avez vous employé, ne aviez vous point de autres ministres de qui la honneur vous fut si peu considérable, et deviez vous députer votre fils seul ç cette honteuse et funeste ambassade ? 
Quelle honte à la Royale maison de Espagne, quel opprobre à la dignité de tous les Rois, et quelle leçon pour jamais à tous ceux qui se assurent à leur parole.
Vous êtes aveuglé Recarede, et vous ne connaissez pas ce que la fortune et le crime de Herménégilde font pour vous, ils vous conduisent au trône que les lois et le rang de la naissance vous défendaient de regarder.
À Dieu ne plaise que je y monte par ces voies, et que je me fraye ce honteux passage par le sang de mon cher frère, je mourrai plutôt pour défendre son innocence, pour ôter la opinion à la postérité,que je aie trempé dans une trahison si noire, et pour lever une tache que ma mort seule peut effacer, ce est au travers de mon sang que on se fera un passage pour aller à lui, et je défendrai la parole que je ai donnée jusque au dernier de mes soupirs puisque un Roi, puisque un père viole si légèrement la sienne.
Vous sortez du respect Recarede, et je saurai bien vous y remettre quand vous porterez ma patience aux extrémités : mais maintenant je pardonne ces saillies à la affection que vous avez pour Herménégilde, et à ce vain point de honneur qui vous embarrasse, et quoique je ne sois point obligé à vous rendre compte de mes actions, je veux toutefois vous lever ce scrupule qui vous reste, et vous déclarer que un Roi ne compose point avec ses sujets, et que aucune parole ne peur engager un souverain à ses sujets. 
Je me suis servi de vous comme de un sujet pour en remettre un autre en son devoir, et pour épargner le sang de beaucoup de honnêtes gens qui seraient peut-être trébuchés pour la querelle de ce révolté : maintenant il ne doit point trouver étrange si je la abandonne à ma justice, et vous ne avez aucun droit de exiger de moi une parole de laquelle je me puis toujours dispenser envers ceux qui sont nés comme Herménégilde, et comme vous.
Je ne doute point que dans un Empire où vous êtes souverain, une puissance absolue ne autorise vos raisons, et que vous ne puissiez donner des couleurs de justice à vos procédés par la même autorité : mais Seigneur outre les considérations de la honneur avez vous étouffé les sentiments de la nature, et ne mettez vous aucune différence entre vos enfants et les moindres de vos sujets ?
Se il y avait quelque différence, Herménégilde la a éteinte dans son crime, et puisque il ne me a point considéré comme son père, il me dispense par son exemple de le regarder comme mon fils.
Quel crime a il fait en se retirant de une Cour où il était indignement traité, et en la personne de sa femme et en la sienne, quelle félonie trouvez vous dans la défense de sa vie, et quelle obéissance plus parfaite pouviez vous désirer de un sujet et de un fils, que cette profonde soumission avec laquelle il se est prosterné à vos pieds, et a posé des armes qui le pouvaient longtemps défendre des malheurs où cette obéissance la a précipité.
Herménégilde ne peut trouver de meilleurs asiles que dans son innocence, et puisque il ne est point coupable il ne doit point redouter la justice du roi son père.
Si ceux qui la exercent pour lui la rendaient sans intérêt et sans corruption, et se acquittaient de leurs charges avec intégrité et conscience, il ne aurait véritablement rien à craindre. 
Mais Madame, ses ennemis sont ses juges, et vous leur avez inspiré vous même la sentence que ils doivent prononcer contre lui.
Ah ! 
Ce discours offense le Roi, et lui qui est responsable de la intégrité de ses Officiers, et intéressé dans la réputation de sa femme ne doit pas souffrir que on les traite avec indignité.
Non Madame, il ne le doit pas ; et pour satisfaire à la rage de une impitoyable marâtre, il doit sacrifier tous ses enfants à ses yeux, et la soûler de ce sang Royal, duquel elle est si fort altérée ; commandez que on me charge de chaînes comme le Prince mon frère, et que on éteigne en un jour les restes de la maison de Espagne ; vous régnerez sans ombrage, quand nous ne serons plus, et vous ferez passer la couronne aux vôtres, quand toute la race de Levigilde sera éteinte.
Ah ! 
Seigneur, je me retire, et je ne veux pas vous donner le déplaisir de voir mortellement outrager celle que vous devez honorer de vos affections et du titre de votre époux.
Demeurez, madame, si cet insolent se émancipe davantage, je lui ôterai, et la liberté de parler et celle de voir le jour. 
Retirez vous Recarede, et croyez que si je ne pardonnais cette faute aux premiers mouvements de une affection que je vous ai moi même inspirée, je saurais vous punir de la offense que vous me faites en la personne de la Reine ; retirez vous, et ne répliquez point.
