Que la Reine me fait un bien incomparable ! 
Et que en te retenant elle me est favorable ! 
Enfin ses volontés que tu dois respecter 
Me laisse un ami que tu voulais me ôter.
Enfin ses volontés sont de nouvelles armes 
Que elle donne au destin qui me arrache des larmes. 
Tu te crois misérable, et pourtant si tu veux 
Il ne tiendra que à toi que tu ne sois heureux. 
Veux tu que je te parle avec cette franchise 
Que une longue amitié nous a toujours permise ? 
La Reine a résolu de nous donner un Roi, 
Tâche que son esprit se déclare pour moi. 
Renverse tes raisons par des raisons plus fortes, 
Ouvre moi de la Empire et la gloire et les portes, 
Si quelque un doit régner, ne vaut il pas bien mieux 
Que ce soit ton Ami que un Monarque odieux ? 
Obtiens, obtiens pour moi cette grande victoire, 
Fais un Roi qui te doive et son sceptre et sa gloire, 
Et je saurai bien rendre à ta fidèle ardeur 
Couronne pour Couronne, et grandeur pour grandeur ; 
Le amour est dans ton coeur sans biens et sans délices, 
Comme un désespéré qui court aux précipices, 
Enfin si je commande, enfin si je suis Roi, 
Axiane te plaît, Axiane est à toi ; 
Et pour mieux te payer et mieux te satisfaire, 
Je puis te faire entrer au trône de son frère. 
Vous le pourriez, Araxe !
Oui suivant mes desseins 
Je puis faire tomber son sceptre entre tes mains. 
Moi je aimerais un sceptre acquis avec un crime ! 
Tout ce qui mène au trône est juste et légitime. 
Ha ! Que ce sentiment qui me remplit de effroi 
Est indigne de un coeur qui prétend être Roi. 
Je ai conseillé la Reine en sujet qui la honore, 
Je ai dit ce que je ai cru, je le dirais encore. 
Il ne est point de intérêt, de sceptre ni de espoir 
Qui me puisse obliger à trahir mon devoir, 
Et ma fidélité de foi récompensée 
Ne se plaindra jamais que la amour la ait blessée. 
Tu ne sais pas aimer, ou bien tu ne aimes pas. 
Quoi ! Lorsque on sait aimer, fait on des attentats ? 
Tu veux être absolu, tu le fais bien paraître, 
Et crains que ton ami ne devienne ton Maître. 
Mes amis sont mes biens, mes amis sont mes Rois, 
Tant que ils respecteront la Justice et ses droits ; 
Enfin je aime partout les desseins magnanimes, 
Mais je ne ai point de amis où la on aime les crimes. 
Voulez vous me attaquer avecque ce discours ? 
Je voudrais vous servir aux dépens de mes jours. 
Certes vous me en donnez un fort grand témoignage. 
Vous ai je abandonné prêt à faire naufrage ? 
Vous vanter de ce bien ce est me la avoir ravi. 
Ce est vous faire savoir que je vous ai servi. 
Le sort a fait ce bien que vous avez cru faire. 
Implorez donc le sort se il peut vous satisfaire. 
Pour moi je vous promets du zèle et de la foi 
Si le destin permet que vous soyez mon Roi. 
Et moi, quoi que la terre ou le Ciel me destine, 
Ou Monarque, ou sujet, je ai conclu ta ruine ; 
Je ne veux point de amis qui soient si généreux, 
Et je aime les méchants qui me rendront heureux. 
