As tu servi les voeux de un coeur désespéré ?
Au gré de ma fureur tout est il préparé ?
Vos ordres sont remplis.
Au milieu de ma haine
Mon coeur frémit du crime, où la rage la entraîne.
Mon sort me veut coupable, il y faut consentir.
Ne laissons plus au roi la instant de un repentir.
Le infidèle rapport que je viens de lui faire
Vainement a paru redoubler sa colère ;
Incertain, furieux, attendri tour-àour,
Jusque dans sa fureur je ai connu son amour ;
Il nommait Eugénie, il partage sa peine :
Se il la entend, il sait tout ; se il la voit, elle est reine ;
La grâce de Vorcestre est le prix de un soupir :
Je connais trop la amour, il ne sait point punir.
Quoi ! Ces périls, ces pleurs, ne auraient servi que à rendre
Ma rivale plus chère et son amant plus tendre !
Il est temps de frapper : pour combler tes rigueurs
Ne était ce point assez de unir tous les malheurs,
Ciel ? Fallait il aussi rassembler tous les crimes,
Et devais tu me offrir de innocentes victimes ?
Vengeance, désespoir, vertus des malheureux,
Je ne espère donc plus que ces plaisirs affreux
Que présente à la haine, à la rage assouvie,
Le aspect de un ennemi que on arrache à la vie !
Eh bien ! Que attendez vous ? Quelle lente fureur !
Un crime sans succès perd toujours son auteur.
Songez que si le roi voit Eugénie en larmes...
Madame, épargnez vous de inutiles alarmes ;
Aux cris dont sa douleur vient remplir ce palais
Du trône jusque ici je ai su fermer la accès.
Solitaire et plongé dans un morne silence,
Edouard laisse agir mes soins et ma vengeance,
Et la on ne interrompra ce silence fatal
Que en lui portant la arrêt qui proscrit mon rival.
Tout nous seconde enfin, sa ruine est certaine :
Jaloux de son crédit, et liés à ma haine,
Ses juges vont hâter son arrêt et sa mort ;
Vos voeux seront remplis: je commande en ce port,
Madame, et dès demain, cessant de être captive,
Pour revoir vos états vous fuirez cette rive.
Perdez votre ennemi ; mon funeste courroux
Ne sera point oisif en attendant vos coups.
Le abîme est sous tes pas, ambitieuse reine.
Tu crois que je te sers, je ne sers que ma haine ;
Mon rival abattu, je comble tes revers ;
Je me suffis ici, je te nomme et te perds.
Mon sort se affermira par leur chute commune ;
Point de lâches remords ; accablons la infortune.
Mais quel est la étranger qui se est offert à moi ?
Il prétend voir, dit il, ou Vorcestre ou le roi ;
Peu commune à la cour, sa fermeté me étonne ;
Je ne ai pu me éclaircir sur ce que je soupçonne :
Pour surprendre un secret que il craint de dévoiler
Je veux que à mon rival il vienne ici parler.
Gardes, faites venir Vorcestre en ma présence.
Vous, fidèle Glaston, veillez dans mon absence.
Caché près de ces lieux, tandis que je entendrai
De un entretien suspect le secret ignoré,
Que rien ici du roi ne trouble la retraite ;
Ce est son ordre absolu que ma voix vous répète.
