Madame, bénissons la amour de Jodelet,
Je devrai ma fortune aux soins de ce valet,
Vous partiez...
Sans pouvoir vous apprendre peut-être
Non plus que à mes parents où me tiendrait ce traître. 
Il ne en est plus le temps on se en douterait bien.
Mais le déguisement du docteur...
Ce ne est rien.
Il est fait à jouer de pareils personnages. 
Tout est prêt pour punir de si cruels outrages
Surtout un peu de coeur pour en venir à bout. 
Je connais votre zèle et me résous à tout.
Madame, je voudrais que vous pussiez comprendre
Quels seraient les devoirs que je voudrais vous rendre,
Et que enfin votre esprit en peut être informé,
Au moment que mon coeur se sent tout consommé, 
Mais ce est vouloir tenter une chose impossible,
Que de rendre de amour le bel excès visible,
Puisque celui qui sait parfaitement aimer,
Le ressent beaucoup mieux que il ne peut la exprimer,
Oui, lorsque de un beau feu notre âme est enflammée 
Le respect seul en parle à la personne aimée,
Et des brûlants soupirs la forte expression
Est le seul truchement de notre passion,
Ainsi je ne saurais que par un long silence
Exprimer de mes feux la forte violence, 
Et mes tristes regards à travers de mes fers
Ont droit seuls de parler des maux que je ai soufferts.
Un si profond respect est certes admirable.
On ne en peut trop avoir pour un objet aimable :
Et de quelques ardeurs que nous soyons pressés 
Quand on peut dire je aime, on dit toujours assez.
Ces concertations en un coeur tout de flamme,
Ne peuvent compatir que avec une belle âme.
Et les beaux sentiments que vous nous inspirez,
Ne peuvent allumer que des feux épurés. 
Un coeur si généreux sensiblement me touche.
Que la louange plaît dans une belle bouche !
Et que le plus modeste en le désavouant
Paye mal les bontés que on montre en le louant.
Que il est doux de louer, ce que on juge louable ! 
Que il est aisé de aimer ce que la on trouve aimable !
Ce est offenser la honneur que ne vous aimer pas !
Ce est suivre la vertu que marcher sur vos pas.
Que Climante me oblige alors que il vous envoie !
Elle parle de moi, je vais mourir de joie. 
Puisque par son moyen je ai le bien de vous voir,
Il me oblige en un point que on ne peut concevoir.
Tu ne sais pas le noeud de notre stratagème.
Dites lui que cent fois je ai dit que je vous aime !
Je te rends grâce, amour !
Que je suis satisfait ! 
Il se croit obligé du bien que elle me fait.
Dites lui que je ai dit que je me impatiente.
Quand je ne vous vois pas.
Ô bienheureux Climante !
Que il me fera plaisir, se il trouve le moyen
De me faire souvent avoir votre entretien. 
Plus elle le verra, plus son adresse extrême,
Me apprendra par Ariste à quel point elle me aime.
Je trouve en vous voyant un trop puissant secours
Pour ne le prier pas de me envoyer toujours.
Et je ai trop de plaisir de un si plaisant message 
Pour ne te faire pas jouer ce personnage.
Que je sens de plaisirs alors que je vous vois !
Le fat ne connaît pas que il fait la amour pour moi.
En lui parlant, surtout gardez de vous confondre.
La raillerie est fine, il ne y pourra répondre. 
Et ne hasardez pas sa perte et mon appui.
Comment ne voit il pas que elle se rit de lui ?
Je saurai ménager cet amant misérable.
Ce nom de amant me choque, et ne est point agréable.
Vous ne avez plus longtemps à souffrir ce rival. 
Peut-être avant demain je perdrai ce brutal.
Tout ceci me déplaît, et je ai peur de sa suite.
Vous ne pouvez manquer de esprit et de conduite.
Au moins tant que il ira de prendre loi de vous.
Quelque important myst-re est caché là-dessous. 
Il parle avec chaleur, elle répond de même,
Le aimerait elle ?
Au moins songez que je vous aime.
Dessus ces belles mains je puis vous le jurer ;
Hélas ! Ce seul baiser me doit désespérer !
Le traître...
Le insolent.
Le fourbe.
Le infidèle 
Il ne en faut plus douter, il est adoré de elle.
Ah Dieux ! En quel malheur je suis embarrassé ?
Il se repentira de me avoir offensé.
Ne vous exposez point quoique le traître fasse !
Je ne puis plus souffrir la excès de leur audace, 
Sortons vite de ici de peur de être surpris,
Et sans leur témoigner que je aie rien appris
Écoutait il ?
Trouvons quelque adresse nouvelle,
Pour découvrir leur fourbe ou pour me venger de elle.
Mais je aperçois Oronte.
Ah !
Que être.
Promptement, 
Vite, la exempt, Monsieur.
Parle distinctement,
Mais écoute on nous suit.
