Que la reine, seigneur, se montre et se déclare.
Prévenez la attentat que Antinoüs prépare.
Il obsède mon père : il veut lui faire voir
Que on la amuse toujours par un trompeur espoir ;
Et mon père en ce jour, rempli de impatience,
Du bonheur que il attend veut avoir la assurance.
Il me envoie à la reine. Allons presser ce choix,
Que le peuple assemblé demande à haute voix.
La reine avec raison est toujours inflexible ;
Je ne puis la presser, la obstacle est invincible.
Puisque Ulysse ne est plus, quels devoirs ennemis
Traversent cet hymen que la reine a promis ?
Son âme à vos désirs enfin se était rendue,
La joie à votre abord ici se est répandue ;
Le obstacle est il de vous ? Hélas ! aviez vous peur
Que je ne prisse part à ce commun bonheur ?
Croyez que on ne a jamais autant aimé que je aime.
Mais que la reine enfin dispose de elle même :
Laissez-la de mon père attendre le retour ;
Tout change, se il est vrai que Ulysse voit le jour,
Si les dieux la ont sauvé, se ils veulent nous le rendre.
À cet espoir encor vous laissez vous surprendre ?
Ne êtes vous pas lassé de ouïr les imposteurs,
Qui vous trompent toujours par leurs récits flatteurs ?
Après tous ces rapports que on a vus se détruire.
Est il quelque un encor qui puisse vous séduire ?
Est ce cet étranger au palais arrivé ?
Les soins de Antinoüs déjà la ont observé ;
Le imposteur recevrait la peine de son crime.
Mais, hélas, prendrait on une seule victime !
On rend de tous vos pas compte à vos ennemis ;
Vous voyez que à leurs lois ici tout est soumis :
Maîtres de ce palais, leur fureur déjà prête
Y tient partout le fer levé sur votre tête.
Au traître Antinoüs allez vous vous livrer ?
Avec sa cruauté vous semblez conspirer.
À quel ardent courroux va il porter mon père ?
Prince, pensez y mieux. Moi, je saurai me taire.
Mais sur votre refus, que de maux je prévois !
Que dirai je à mon père ? Où cacher mon effroi ?
Ah ! Ma Princesse... Arrête, imprudent Télémaque.
Oublieras tu que Iphise est le sang de Eurimaque ?
Et que devient ton coeur soumis à ses appas,
Lorsque contre son père il faut armer ton bras ?
Que veux tu ? Cesse, amour, de partager mon âme ;
Aux ardeurs de ma gloire il faut joindre ta flamme.
Vois, parmi nos tyrans, vois la insolent rival
Qui de tous nos malheurs est la artisan fatal.
Iphise... Je la perds ! Mon lâche coeur soupire.
Quand je vais recouvrer et mon père et la empire !
Il approche, il revient ce roi victorieux ;
Vous allez, fiers tyrans, disparaître à ses yeux.
De ce noble étranger le rapport est sincère.
Mais, ô dieux ! Quel accueil ferons nous à mon père ?
Ce grand roi qui laissa ses états florissants,
Sous un joug odieux les verra gémissants ?
Fils indigne de lui ! Ne dois je pas moi même,
Heureux imitateur de sa valeur suprême,
Contre nos ennemis prévenir ses efforts.
Et de leur sang versé faire rougir ces bords ?
Allons rendre la espoir à la reine alarmée.
Revoyons la étranger, et consultons Eumée.
Par quelque beau dessein tâchons que ce héros.
En arrivant ici, trouve un heureux repos ;
Ou, si je suis forcé de attendre sa présence,
Que Ulysse, en me voyant seconder sa vengeance.
Dans ce dernier triomphe à son bras réservé,
Se applaudisse du fils que il aura retrouvé.
