Enfin les Dieux propices 
Joindront la récompense à vos rares services. 
Triomphez maintenant de ces longues douleurs ! 
Que une éternelle crainte ajoute à vos malheurs ! 
Votre fidélité vous gagne une victoire 
Qui vous couronnera de une immortelle gloire. 
Cesse, cesse, orgueilleux de tes prospérités, 
De ajouter la risée à nos calamités ; 
Et crois méchant esprit, âme dénaturée, 
Que le bien des méchants ne est jamais de durée. 
Ne outragez point celui qui vous doit honorer. 
Flatterai je celui qui me doit massacrer ? 
Vous oubliez sans doute et mon rang, et le vôtre. 
Nous savons votre rang, nous connaissons le nôtre ; 
Enfin je sais cruel, qui nous sommes tous deux, 
Je suis un misérable, et vous êtes heureux ; 
Mais si le Roi de Perse est encore équitable 
Je serai bienheureux, vous serez misérable. 
Déjà la événement répond à vos désirs, 
Puisque même le Roi travaille à vos plaisirs. 
Il y travaillera pour la honte de un traître, 
Et se il nous veut ouïr, et se il peut vous connaître. 
Enfin... Mais il revient, je crains quelques malheurs. 
Esther, me dites vous, vient me trouver en pleurs ? 
Haman suivez votre ordre. 
Ô loi trop inhumaine ? 
Toutefois espérons, je vois venir la Reine. 
Sire, que Haman demeure. 
Arrêtez près de moi, 
Et recevez de Esther cette première loi. 
Sire, puisque le Ciel, de où dépend notre gloire, 
Attache de si près ma perte à ma victoire, 
Sire, puisque le ciel ne veut que de un moment 
Séparer ma grandeur de mon abaissement, 
Je remets à vos pieds ces marques glorieuses 
Qui perdraient leur éclat dans des mains malheureuses, 
Aimant bien mieux les rendre à votre Majesté, 
Que de les voir ravir par mon adversité. 
Quelle raison vous force à rendre une Couronne 
À la instant bienheureux que le ciel vous la donne ? 
Que craignez vous, Esther, et de où vient cet effroi ? 
Craignez vous les présents, et la amitié de un Roi ? 
Ha, sire, si les traits de une affreuse tourmente 
Déjà prêts de tomber ne pendaient sur ma tête, 
Ou que cet attentat plein de rage et de horreur 
Contre moi seulement fit agir sa fureur, 
On ne me verrait pas par une juste plainte 
Au calme de la Cour donner la moindre atteinte, 
Et je perdrais la vie avec la liberté 
Plutôt que de troubler votre tranquillité. 
Mais le coupable auteur de un si sanglant orage, 
Sur un peuple innocent veut étendre sa rage, 
Il veut de votre État faire un funeste étang, 
Qui ne soit composé que de pleurs et de sang ; 
Et pour combler la horreur de une trame si noire, 
Il va jusques à vous attaquer votre gloire. 
On veut vous attaquer ! De quelle lâche main 
Pourrait sortir la effet de ce cruel dessein ? 
Quelle rigueur, quels maux, quels tourments légitimes 
Ne sont pas dûs, Haman, à la auteur de ces crimes !
Il ne est point de tourment, ni de inhumanité, 
Qui ne soit moindre encore que cette impiété. 
Pour perdre le coupable, et lui faire un supplice, 
Même la cruauté peut devenir justice, 
Mais ne différez point, Sire, et ne épargnez rien, 
Laisser vivre un méchant, ce est nuire aux gens de bien. 
Parlez, parlez Esther, montrez le misérable 
Que un si noir attentat a rendu si coupable. 
Bien que contre moi seul il tournât son effort 
Pour vous avoir fait craindre il mérite la mort. 
Parlez, parlez enfin, montrez nous cet infâme ? 
Ha Sire, ce est Haman. 
Vous Haman ? 
Moi Madame ? 
Oui traître, oui méchant, Sire pardonnez moi, 
Si je semble oublier le respect de mon Roi ; 
Ce est le premier tourment que nous devons aux traîtres, 
Que de les mépriser à la aspect de leurs Maîtres. 
Sire, il vous ressouvient de ce grand attentat 
Qui tramait votre perte, et celle de la État, 
Et de qui Mardochée eût la honneur et la gloire, 
De vous faire obtenir une heureuse victoire. 
Le traître dont la main devait la exécuter, 
Le traître qui se enfuit, quand on crût la arrêter, 
Enfin. 
Le a on trouvé ? 
Les Juifs, ces misérables 
Que on vous a figurés, comme de grands coupables, 
Et qui voudraient mourir pour votre Majesté, 
Le ayant suivi partout, la ont enfin arrêté. 
Jusques ici, méchant, tu parais sans offense, 
Et brillant de la éclat que donne la innocence, 
Mais écoute, et bientôt on verra tes forfaits, 
Si déjà sur ton front on ne en voit les effets. 
Sire, ce prisonnier que les Juifs ont su prendre, 
Et que dans vos prisons les Juifs vienne de rendre, 
Ce complice de Haman la accuse des desseins 
Qui poussaient contre vous ces criminelles mains, 
Et pour le confirmer le ciel voulut permettre 
Que la on surprit un Grec qui portait cette lettre. 
Hélas ! 
Haman écrire, aux ennemis des miens, 
Recommander un traître aux Macédoniens. 
Moi Sire ? 
Toi méchant. 
Ô Dieux quelle imposture ! 
Reconnais tu ta main ? Vois tu ton écriture ? 
Ce sont là des témoins qui procèdent de toi, 
Dont tu ne peux combattre et démentir la foi. 
Cependant ce est par lui, ce est par ses artifices 
Que on destine les Juifs à de horribles supplices. 
Et je venais enfin solliciter pour eux, 
Ne espérant que aux bontés de un Prince généreux ; 
Mais sire, mais le Ciel, ami de la innocence 
A fait en même temps éclater sa puissance, 
Et pour les affranchir de leurs calamités 
Il a joint son pouvoir avecques vos bontés. 
Ainsi dans le moment que malgré la menace 
Je venais à vos pieds vous demander leur grâce, 
Ils ont fait un effort dont le fruit est pour vous, 
Et qui doit en amour changer votre courroux. 
Ils ont dans vos prisons amené le perfide 
De qui la main se arma pour votre parricide, 
Et par les soins du Ciel qui les garda toujours, 
Ils ont avec ce traître amené leur secours. 
Se il est vrai maintenant que les Juifs soient des traîtres, 
Des infracteurs de lois, des ingrats à leurs maîtres, 
Pour nous répondre, Haman, sortez pour un moment 
Ou de la modestie, ou de la étonnement, 
Les Juifs que vous blâmez, les eût on vu paraître
Avecques tant de ardeur à la prise de un traître ? 
Et si les factions, et si les attentats
Du faible Mardochée étaient les seuls ébats, 
Aurait il découvert ces attentats funestes, 
Qui rendent au Soleil vos crimes manifestes ? 
Mais si la ingrat Haman eut gardé pour son Roi 
Quelques ressentiments et de amour et de foi, 
Eût il de Mardochée attaqué la innocence, 
Comme un sort opposé contre sa violence ? 
Viendrait il aujourde hui vous demander secours, 
Pour perdre un innocent qui conserva vos jours ? 
Quel barbare artisan de aventures tragiques, 
Voudrais tu me engager dans tes lâches pratiques ? 
Il ne te suffit pas de troubler notre paix, 
Tu veux donc que ton Prince ait part à tes forfaits ? 
Je ne demande pas que on perde ce coupable, 
Mais que un peuple innocent vous trouve favorable. 
Si la on détruit les Juifs, on me perd avec eux, 
Et vous me haïssez se ils vous sont odieux. 
Il ne faut plus cacher Esther à votre vue, 
Il faut rompre le voile, et que elle soit connue, 
Ce ne est pas un défaut de sortir comme moi 
De un peuple malheureux, mais fidèle à son Roi. 
Ce peuple infortuné fut celui de mes Pères, 
Il eût été le mien sans nos longues misères, 
Et se il ne eût point senti la colère des Cieux, 
Je régnerais au Trône où régnaient mes aïeux. 
Quoi vous sortez des Juifs ! Leurs Rois sont vos ancêtres ! 
Oui, je sors des grands Rois que ils connurent pour Maîtres, 
Et lorsque à mon amour votre coeur se est rendu, 
Toujours grand, toujours haut, il ne a point descendu. 
Quoi vous sortez des Juifs ? 
Oui Sire, et Mardochée, 
Que attaque injustement une haine cachée, 
Lui qui vous conserva, lui qui veille pour vous, 
Fut Frère de mon Père, et Prince parmi nous. 
Quelle étrange aventure, et que en faut il attendre !
Sire, après ce discours qui vous a dû surprendre, 
Je remets à vos pieds ma grandeur et mon sort 
Pour attendre de vous ou ma vie ou ma mort. 
Vivez, régnez Esther, et gardez la puissance, 
Comme un don de la amour, et de votre naissance. 
Il fallait que le Ciel couronnât devant moi, 
Celle que il destinait pour compagne de un Roi. 
Je ne saurais des Juifs, peuple juste et fidèle, 
Avec plus de splendeur récompenser le zèle, 
Que en donnant à la Perse, et joignant à mon rang, 
Une Reine qui sorte, et de eux et de leur sang. 
Il faut mourir pour vous pour mériter ces grâces. 
Il ne faut que marcher dessus les mêmes traces. 
Mais toi méchant esprit, exécrable à jamais, 
Sur qui jusques ici je ai perdu mes bienfaits, 
Toi qui de la innocent voulais faire à ton crime 
Ainsi que à ta fureur, une injuste victime, 
Coupable et digne objet de la rigueur des Rois, 
Attends, attends les maux que tu lui préparais. 
Et crois que ma justice encore trop humaine 
Aux biens que je te fis, mesurera ta peine. 
Vous Gardes saisissez ce butin des enfers, 
Et que la seule mort la arracha de nos fers. 
Ha Sire, en sa faveur écoutez la clémence ! 
La Clémence est un crime en pareille occurrence, 
Et quelque beau laurier que on en puisse cueillir, 
Pardonner aux méchants, ce est montrer à faillir. 
Mais enfin que les Juifs reprennent leur franchise, 
Que ils soient plus honorés que la on ne les méprise, 
Et que en fasse de Esther, on voie en même jour, 
Triompher la innocence, aussi bien que la amour. 
Ô Ciel ! Ce est de toi seul que ce bien va descendre, 
Et ce ne est que à toi que nous devons le rendre. 
