Persécuté des maux dont le sort est fertile 
Jusque aux pieds de un Monarque autrefois mon asile, 
Il me serait meilleur de y terminer mes jours 
Que de y venir encore implorer du secours. 
Quand la Perse aura vu briller mon innocence 
Et que un nouveau bonheur sera ma récompense, 
De nouveaux envieux aussitôt excités 
Me réduiront encore en ces extrémités, 
Et toujours criminel si la on veut les entendre 
Au lieu de vous servir il faudra me défendre. 
Mais puisque vous voulez que je fasse un effort 
Pour vaincre une autrefois et la haine et le sort, 
Puisque ce est commencer vous même à me défendre 
Que de vouloir encore et me voir et me entendre, 
Sire je parlerai pour tâcher désormais 
De vous donner sujet de achever un bienfait. 
Aussi bien quel appui ma timide innocence 
Pourrait elle espérer de ma faible éloquence ? 
Pourrais je en une langue où je suis étranger 
Plaire, charmer les coeurs, et vaincre le danger ? 
Quel secours promettais je à ma gloire atterrée 
Se il dépendait ici de une langue ignorée ? 
La parler devant vous, Sire, ce est me trahir, 
Et je ne la sais bien que pour vous obéir. 
Commandez à mes mains à vaincre toutes prêtes 
De accumuler pour vous conquêtes sur conquêtes, 
Alors je ferai voir par des actes puissants 
Que je la entends bien mieux même que les Persans, 
Alors je confondrai par de illustres services 
De tous mes envieux les mortels artifices, 
Alors mes actions vrais témoins de ma foi 
Ayant vaincu pour vous vaincront aussi pour moi. 
On croit que mon aspect doit vous mettre en mémoire 
Que autrefois ma fortune offusqua votre gloire, 
Et que ce souvenir retraçant mes desseins 
Allumera la foudre en vos royales mains : 
Mais loin de travailler pour effacer la image 
Que dans votre mémoire imprima mon courage 
Il me est avantageux parmi de si grands coups 
De y paraître en la état où je étais contre vous. 
Au moins par les efforts, que je fis pour la Grèce 
Lorsque votre pouvoir en fit voir la faiblesse, 
On voit ce que je puis pour vos fameux États 
Si vos commandements se servent de mon bras. 
Il est vrai que la Grèce en ces noires journées 
Opposa contre vous mes armes fortunées, 
Je marchai contre vous armé pour son salut, 
Et le Ciel me donna tel succès que il voulut. 
Mais pour qui me enflammait une noble furie ? 
Ce était pour nos autels, ce était pour ma patrie. 
Me eussiez vous honoré de un glorieux accueil 
Si par mes trahisons elle était au cercueil ? 
En me tendant la main aussi sainte que auguste 
Si je avais été traître auriez vous été juste ? 
Si je avais été traître, et par vous fait heureux 
Vous appellerait on et grand et généreux ? 
Sire, il faudrait me craindre en ce lieu vénérable 
Si je avais pu trahir mon pays misérable ; 
Qui trahit son pays et le met en danger 
Peut bien aussi trahir un pays étranger. 
Mais par quel crime énorme une immortelle envie 
Veut elle ruiner et ma gloire et ma vie ? 
Comme on ne en trouve point que on puisse me imputer, 
On se sert du soupçon pour me persécuter. 
On vous dit que ma fuite et que mes infortunes 
Des Grecs toujours trompeurs sont des feintes communes, 
Que ces peuples rusés me attachent à vos pas, 
Ainsi que un espion que on ne soupçonne pas, 
Et que je observe enfin et la Cour, et la Empire 
Pour connaître les lieux par où la on peut vous nuire. 
Quoi les Grecs qui me ont cru leur salut et leur bien, 
Eux qui me ont estimé leurs bras et leur soutien, 
Auraient ils de leur corps encore faible et tendre 
Séparé le seul bras qui pourrait les défendre ? 
Auraient ils aveuglés par un peu de beaux jours 
À leur propre adversaire envoyé leur secours ? 
Et la Grèce après tout était elle certaine 
Que un Roi que je ai vaincu me sauvât de sa haine ? 
Que il reçut dans sa Cour, et même dans son coeur 
Son ennemi mortel, son ennemi vainqueur ? 
Ce est une Politique et belle et renommée 
De faire un espion de un général de armée. 
Non, non, ce ne est pas là, Monarque généreux, 
Le crime, et le dessein de un banni malheureux ; 
De ce reproche vain mes actions me lavent, 
Ce ne est pas là mon mal, mes ennemis le savent, 
Mais je ai tant de respect pour eux et pour leur rang 
Que sans me plaindre de eux ils verseraient mon sang. 
En quels lieux en quels temps ai je fait des pratiques ? 
Où me suis je informé des affaires publiques ? 
Bref où sont les Persans que je ai voulu gagner ? 
Ils ne paraissent point, veulent ils me épargner ? 
Que ils viennent me confondre, et vous montrent leur zèle 
En découvrent ici ma trame criminelle, 
Que ils viennent me attaquer, je serai glorieux 
De rendre des combats, et de vaincre à vos yeux. 
Ce ne est pas toutefois que je garde la envie 
De traîner plus longtemps une si triste vie, 
Ni que je veuille, enfin victorieux du sort 
Priver mes ennemis du plaisir de ma mort. 
Je tâche seulement de vaincre la infamie, 
Je tâche de étouffer cette grande ennemie, 
Et de la détourner, pour mourir en repos, 
Du sépulcre fameux qui doit couvrir mes os, 
Estimant que la honte où notre honneur succombe 
Est la peine des morts que elle suit sous la tombe. 
Que si votre repos dont je serais la écueil 
Ne peut être fondé que dessus mon cercueil, 
Commandez que je meurs, et je aurai la avantage 
De chasser de vos jours un si funeste ombrage, 
Ce fer accoutumé parmi les grands desseins 
Sera dedans mon coeur plutôt que dans mes mains. 
Ainsi nous obtiendrons vous et moi la victoire, 
Vos soupçons finiront, je aurai sauvé ma gloire ; 
Ma mort imprimera dans le coeur de un grand Roi 
Que pour mourir sans tache on mourra comme moi. 
Et malgré la rigueur contre moi conjurée 
Ma perte confondra ceux qui la ont désirée. 
Ne crois pas que mon âme ouverte à la fureur 
Te considère ici comme un objet de horreur, 
Ni que par mon débris ta gloire rehaussée 
Me inspire pour ta perte une seule pensée. 
Lorsque ton bras armé combattait contre moi 
Tu faisais ton devoir, tu signalais ta foi, 
Et loin de concevoir la haine sanguinaire 
Que un lâche coeur conçoit pour un noble adversaire, 
Alors je souhaitais sans envier ton bien 
Que le Perse eût un bras qui ressemblât au tien. 
Avant que de te voir je aimais ta renommée, 
Et ta vertu me plût contre moi même armée. 
Ainsi pour contenter la maxime de État 
Qui punit le soupçon ainsi que la attentat, 
Si je immole ta vie à ma loi souveraine 
Ne crois pas que ta mort soit la effet de ma haine, 
Ni que je veuille enfin de un courage abattu 
Me venger de ta gloire, ou bien de ta vertu. 
Mais sache que mon coeur déteste ces maximes 
Qui font souvent aux Rois commettre de grands crimes, 
Et que chez un Monarque équitable et puissant 
Un soupçon ne peut rien contre un faible innocent. 
Autrefois quand le sort tu|te eût chassé de ta ville, 
Entre tes bras ouverts tu trouvas un Asile, 
Maintenant de moi même une autre fois vainqueur 
Des bras que je tu|te ouvris tu passes dans mon coeur. 
Demeure mon ami, la ayant voulu paraître, 
Si tu ne la as été, commence ici de la être, 
Et crois que les grands coeurs qui me donnent leur foi 
Sont bien plutôt mes Rois que je ne suis leur roi. 
Ha Sire, à tant de biens qui viennent me confondre 
Ce est par les actions que je attends à répondre. 
Qui ne avouerait enfin que les Dieux me ont chéri, 
Et que je eusse péri si je ne eusse péri. 
De secrets ennemis dont je excuse le zèle 
Donneront à ma gloire une atteinte mortelle, 
Mais malgré leurs efforts Artabaze, et ma soeur 
Ont été ta défense et tu|te ont rendu vainqueur, 
Et je témoignerai par des faveurs augustes 
Que se ils tu|te ont protégé, leurs soins ont été justes. 
Oui ma soeur je le donne à ta compassion 
Lui que je donnerais à mon affection, 
Et veux que Thémistocle affranchi de misères 
Vous connaisse tous deux pour ses Dieux tutélaires. 
Se il a le Roi pour lui, qui serait contre lui ? 
Si vous le soutenez, peut il manquer de appui ? 
Ainsi donc désormais je prendrai sa défense 
Par inclination, et par obéissance. 
Veuille le juste Ciel qui connaît votre foi 
Avoir pour vous les soins que vous avez pour moi. 
Que chacun à la envi lui fasse des caresses ; 
Pour moi qui veux le mettre à la abri des tristesses, 
Je le mets dans mon coeur, et veux montrer ainsi 
Que on ne peut la attaquer sans me attaquer aussi. 
Ô destins quel succès ! 
