Hé bien ! on vous a dit que elle était empêchée :
Est ce là le sujet dont votre âme est touchée ?
Peu de chose en amour alarme nos esprits. 
Mais il ne est pas besoin de excuser ce mépris ; 
Vous ne écoutez que trop un discours qui vous flatte. 
Quoi ! je pourrais encor brûler pour cette ingrate 
Qui, pour prix de mes voeux, pour fruit de mes travaux, 
Me ferme son logis, et la ouvre à mes rivaux ! 
Non, non, je ai trop de coeur pour souffrir cette injure ; 
Que Thaïs à son tour me presse et me conjure, 
Se serve des appas de un oeil toujours vainqueur, 
Me ouvre non seulement son logis, mais son coeur. 
Je aimerais mieux mourir que y rentrer de ma vie. 
De assez de autres beautés Athènes est remplie : 
De ce pas à Thaïs va le faire savoir, 
Et lui dis de ma part... 
« Adieu, jusque au revoir. » 
Non, non, dis lui plutôt adieu pour cent années. 
Peut-être pour cent ans prenez vous cent journées ; 
Peut-être pour cent jours prenez vous cent moments ; 
Car ce est souvent ainsi que comptent les amants. 
Je saurai désormais compter de une autre sorte. 
Pour se éteindre si tôt votre flamme est trop forte. 
Un si juste dépit peut la éteindre en un jour. 
Plus ce dépit est grand, plus il marque de amour. 
Croyez moi, je ai de la âge et quelque expérience : 
Vous la irez tantôt voir, rempli de impatience ; 
Le amour la emportera sur cet affront reçu ; 
Et ce puissant dépit, que vous avez conçu, 
Se effacera de abord par la moindre des larmes 
Que de un oeil quasi sec, mais de un oeil plein de charmes, 
En pressant sa paupière, elle fera sortir, 
Savante en la art des pleurs, comme en la art de mentir. 
Et ne accusez que vous si Thaïs en abuse, 
Qui, dès le premier mot de pardon et de excuse, 
Lui direz bonnement la état de votre coeur ; 
Que bientôt du dépit la amour se est fait vainqueur ; 
Que vous en seriez mort se il avait fallu feindre. 
« Quoi ! deux jours sans vous voir ? Ah ! ce est trop se contraindre. 
Je ne en puis plus, Thaïs : vous êtes mon désir, 
Mon seul objet, mon tout ; loin de vous, quel plaisir ? » 
Cela dit, ce en est fait, votre perte est certaine. 
Cette femme aussitôt, fine, adroite et hautaine, 
Saura mettre à profit votre peu de vertu, 
Et triompher de vous, vous voyant abattu. 
Vous ne en pourrez tirer que des promesses vaines, 
Point de soulagement ni de fin dans vos peines, 
Rien que discours trompeurs, rien que feux inconstants ; 
Ce est pourquoi songez y tandis que il en est temps : 
Car, étant rembarqué, prétendre que elle agisse 
Plus selon la raison que selon son caprice, 
Ce est fort mal reconnaître et son sexe et la amour ; 
Ce ne sont que procès, que querelles de un jour, 
Que trêves de un moment, ou quelque paix fourrée, 
Injure aussitôt faite, aussitôt réparée, 
Soupçons sans fondement, enfin rien de assuré. 
Il vaut mieux ne aimer plus, tout bien considéré. 
Le amour a ses plaisirs aussi bien que ses peines. 
Appelez vous ainsi des faveurs incertaines ? 
Et, si près de la affront qui vous vient de arriver, 
Faites vous cas de un bien que on ne peut conserver ? 
Si Thaïs dans sa flamme eût eu de la constance, 
Je eusse estimé ce bien plus encor que on ne pense, 
Et, bornant mes désirs dans sa possession, 
Je aurais jusque à la hymen porté ma passion. 
Vous, épouser Thaïs ! Une femme inconnue, 
Sans amis, sans parents, de tous biens dépourvue, 
Veuve ; et contre le gré de ceux de qui la voix 
Dans cette occasion doit régler votre choix ! 
Ce discours, sans mentir, me surprend et me étonne. 
Je ne ai pas entrepris de blâmer sa personne : 
Elle est sage ; et la accueil que en ont tous ses amants 
Ne aboutit, je le crois, que à de vains compliments. 
Mais... 
Il suffit, le reste est de peu de importance. 
Thaïs, quoique étrangère, est de noble naissance. 
Que importe que un époux ait régné sur son coeur ? 
Sa beauté, toujours même, est encore en sa fleur. 
Quant aux biens, ce souci ne entre point dans mon âme ; 
Et je ne prétends pas me vendre à quelque femme 
Qui, me ayant acheté pour me donner la loi, 
Se croirait en pouvoir de disposer de moi. 
En la état où les dieux ont mis notre famille, 
Je dois estimer la or bien moins que un oeil qui brille. 
Aussi le seul devoir a contraint mon désir, 
Sans que je laisse aux miens le pouvoir de choisir. 
Sans doute à la épouser je eusse engagé mon âme : 
Ne cachons point ici la moitié de sa flamme ; 
Ce est à tort que des miens je allègue le pouvoir, 
Et je cède au dépit bien plus que à mon devoir. 
Vous cédez à la amour plus que à votre colère ; 
Ce courroux implacable en soupirs dégénère ; 
Vous faisiez tantôt peur, et vous faites pitié. 
Votre coeur, sans mentir, est de bonne amitié ; 
Ce que il a su chérir, rarement il la abhorre : 
Il adorait ses fers, il les respecte encore. 
Ces fers à leur captif ne ont rien que à se montrer : 
Qui ne en sort que à regret est tout près de y rentrer. 
Tais toi, je entends du bruit, quelque un sort de chez elle. 
Que vous faites bon guet ! 
Si ce était ma cruelle ? 
Déjà vôtre, bons dieux ! 
Ah ! 
Retenez vos pleurs. 
Je sais que elle est perfide ; et je la aime, et je meurs, 
Et je me sens mourir, et ne y vois nul remède, 
Et craindrais de en trouver, tant la amour me possède. 
Le aveu me semble franc, libre, net, ingénu. 
Tu vois en peu de mots mes sentiments à nu. 
Si je les voyais seul, encor seriez vous sage ; 
Mais cette femme en voit autant ou davantage, 
Et connaît votre mal ; non pas pour vous guérir. 
Je ne vois rien de aisé comme de en discourir ; 
Mais, si tu ressentais une semblable peine, 
Peut-être verrais tu ta prudence être vaine. 
Au moins, se il faut souffrir, endurez doucement ; 
Le amour est de soi même assez plein de tourment, 
Sans que la impatience augmente encor le vôtre. 
Au chagrin de ce mal ne en ajoutez point de autre : 
Aimez toujours Thaïs, et vous aimez aussi. 
Le conseil en est bon, mais... 
Quoi mais ? 
La voici. 
Sa présence met donc vos projets en fumée ? 
Pour ne te point mentir, mon âme en est charmée. 
