Quoi, tu me as menacé ? Mais parmi ces disgrâces,
Tu me apprends à te perdre alors que tu menaces.
Ô Dieux, qui me inspirez ces desseins glorieux,
Fallait il que je aimasse étant ambitieux ?
Ou ne savais je pas, ambitieux infâme,
Que des secrets sont mal dans la esprit de une femme ?
Et que la ambition doit garder cette loi,
De haïr tout le monde et de ne aimer que soi ?
Dois je par ma ruine aujourde hui reconnaître
Que en recevant la Amour je recevais un traître ?
Et de ce lâche coeur prit il possession
Pour être le bourreau de mon ambition ?
Ta fureur me menace, orgueilleuse Proxène,
Mais hâte ma ruine, ou ta perte est prochaine.
Je ai perdu cet Amour qui serait ton appui,
Et je puis aisément te perdre avecque lui.
Non, non, ne songeons plus que nous la avons aimée,
Et que peut-être encor notre âme en est charmée ;
Mais regardons enfin et le gouffre et la horreur
Où peut nous faire choir sa fatale fureur.
Quoi que elle me promette, et que je puisse feindre,
Elle sait mes desseins, elle est toujours à craindre :
Par une prompte mort il faut me en délivrer,
Ce destin est cruel, mais il doit me assurer.
Tirons des grands forfaits ce que on peut se en promettre ;
Ne nous ruinons pas par la peur de en commettre.
Quiconque voulant vaincre ou voulant se venger,
Ne est que à demi méchant, est toujours en danger.
Et de où vient si souvent que tant de grands courages
Ont fait dans leurs desseins de funestes naufrages ?
Ce est que leurs coeurs craintifs à la pitié penchants,
Ne osent être une fois entièrement méchants.
Mais je vois repasser la cruelle Proxène,
Elle prend son chemin pour aller chez la Reine.
Destins, que dois je attendre ? Est ce ici le moment
Où mon ambition doit choir au monument ?
Non, non, dégageons nous de ce profond abîme,
Et sauvons nous enfin de un crime par un crime.
Seigneur, où courez vous ?
Chez la Reine.
Je crois
Que vous devez attendre.
Attendre, attendre, moi !
En sais tu le sujet ?
Quelque un en diligence
Est venu pour lui dire un secret de importance.
Qui donc ? Est ce Proxène ? Ô dieux !
Je ne en sais rien.
Que ferai je ?
Que a il ?
Rompons leur entretien.
Seigneur, pour mieux savoir ce que on est venu dire,
La Reine a commandé que chacun se retire.
Et que je ne entre point ? Non, non, mais avançons.
Ô Dieux, que il est troublé !
Vainquons, ou périssons.
Ha mon frère ! Ha Proclée ! Ha que viens je de apprendre ?
Quoi donc ?
Un si grand mal, que on ne peut le comprendre ;
Un attentat si lâche, et si prodigieux,
Que il fait trembler la Terre, et fait frémir les Cieux.
Ha mon frère, Ha Grands Dieux ! Et qui pourrait le croire,
Que le crime se mêle où la on aime la gloire.
Poliante, dit on, hélas le croirez vous ?
Est le lâche assassin du feu Roi mon époux.
Poliante !
Ce est là ce que on vient de me dire.
Ô Dieux, qui le croirait !
À la fin je respire.
Mais de qui tenez vous ce rapport odieux ?
De un homme en qui la on voit la Justice des Dieux,
De un fidèle sujet, bref du vieux Euristène,
Que on a cru longtemps mort, mais dites que on la amène.
Je ai le coeur si pressé du coup que je reçois,
Que il me refuse ici la parole et la voix.
Faites, faites encor ce rapport effroyable,
Qui semble trop affreux, pour être véritable.
Ce est exciter la haine et la attirer sur moi,
De parler sans témoins contre un si puissant Roi ;
Mais ce est me rendre aussi justement détestable,
De laisser la innocent apparemment coupable.
Arcas, sorti des Rois vos illustres aïeux,
A paru trop longtemps criminel à vos yeux ;
Et ce est à mon avis gagner une victoire,
De rendre à la innocent son estime et sa gloire.
Je ne vous dirai point que après un long effroi,
Le on perdit la bataille, où demeura le Roi ;
Que le mal fut si grand et la déroute telle,
Que jamais le Soleil ne en vit de plus cruelle,
Tout le monde oublia son courage et son coeur,
Et chacun prit la fuite où le poussa la peur.
Pour moi, voyant mon sang couler de cent blessures,
Et de tous les côtés de tristes aventures,
Je gagnai de grands bois, où chancelant de abord,
Parmi quelques buissons je tombai comme mort.
Si je y fus bien longtemps, je ne saurais le dire ;
Remarque on le temps au point que la on expire ?
Mais enfin un grand cri qui perça tout ce bois,
Rappelant mes esprits, me tira des abois.
Je lève un peu la tête ; à peine puis je croire
Ce que me montre ici ma funeste mémoire,
Ainsi que à peine alors pus je croire mes yeux
De un acte si cruel et si prodigieux.
Je levai donc la tête, et je vis Poliante
Le visage enflammé, la main toute sanglante,
Qui retirait du corps du Roi mourant ou mort
Un poignard effroyable avec un grand effort.
Il est vrai, que on trouva sur son corps déplorable
Le instrument de sa mort, ce poignard effroyable.
À ce spectacle affreux et si plein de fureur,
Je tombe en même temps de faiblesse et de horreur ;
Je voulus me écrier, mais la douleur pressante,
Ou bien plutôt le Ciel retint ma voix mourante,
De peur que la assassin, venant à me aviser,
Ne perdit le témoin qui pouvait la accuser.
Mais pourquoi sachant bien le poids de cette affaire,
Avez vous fait si tard ce rapport nécessaire ?
Ce est que jusque ici le destin a permis
Que je sois demeuré parmi les Ennemis :
Car me ayant rencontré, ces cruels me entraînèrent,
Et dans la servitude ils me précipitèrent.
Ainsi sans voir depuis que le Ciel et les eaux,
Je ai toujours avec eux vogué sur leurs vaisseaux,
Esclave malheureux, que la fortune adverse
Loin du monde habité priva de tout commerce.
Ô Dieux, qui le peut croire, et ne se emporter pas !
Enfin vous connaissez la innocence de Arcas.
Que on tienne tout secret, et que on garde Euristène,
Ici tout me épouvante, et tout me met en peine.
Mais le temps ne est pas loin que il faut entendre ceux
Que les Grands de la État me ont députés pour eux.
Je dois me y disposer.
Voulez vous les entendre.
Se ils ont de bons conseils je suis prête à les prendre.
Vous avez refusé de entendre ceux de Arcas.
Je écoute qui me plaît, et ne me en parlez pas.
