Tu me fais donc chasser, femme ingrate et sans foi ! 
Est ce ainsi que la on traite un agent comme moi ? 
Quoi ! respecter si peu ce sacré caractère ! 
Le nom de ambassadeur, que partout on révère, 
Est ici méprisé par ce sexe inhumain, 
Qui même sur la autel irait porter sa main ! 
Est il chose assez sainte à la endroit de une femme ? 
Ni respect, ni serment, ne peut rien sur son âme ; 
Elle viole tout sans honte et sans souci. 
À moins que de apporter, je ne ai que faire ici : 
À peine a on reçu le présent de mon maître, 
Que aucun de ce logis ne le veut plus connaître. 
Si pourtant mon avis ne en est point dédaigné, 
On la y verra tantôt, et bien accompagné. 
Mais je aperçois Damis ; aurait il pu me entendre ? 
Adieu, pauvre logis, tu ne as que à nous attendre ! 
Depuis que encore enfant tu me fus présenté, 
Ton zèle à me servir se est toujours augmenté ; 
Aussi tu|te ai je donné mes deux fils à conduire : 
Parmenon, si tu peux à la hymen les réduire, 
Pour prix de tes travaux, je te veux affranchir. 
Peut-être que la aîné ne se pourra fléchir ; 
Son amour pour Thaïs est encore un peu forte ; 
Entreprends mon cadet : qui des deux il ne importe. 
Dès lors que je en verrai la un ou la autre soumis, 
Tu te peux assurer de ce que on tu|te a promis. 
Je ne refuse point un si digne salaire ; 
Mais rien que mon devoir ne me excite à bien faire ; 
Vous me y voyez, Monsieur, déjà tout préparé. 
Non que je me en promette un succès assuré : 
Il est des plus douteux du côté de Phédrie, 
Je ai beau parler de hymen, ce est en vain que on le prie ; 
Tout autre me entendrait, lui seul me semble sourd. 
Je me en promettais mieux, lorsque son prompt retour 
A détruit mes projets fondés sur son voyage. 
On ne en rencontre point qui tiennent leur courage ; 
Tous ces fréquents dépits font peu pour ce regard. 
Riottes entre amants sont jeux pour la plupart ; 
Vous les trouverez tous bâtis sur ce modèle : 
Un mot les met aux champs, demi-mot les rappelle ; 
Et, tout considéré, ce que on peut faire ici, 
Ce est de en remettre au temps la cure et le souci. 
Quant à votre cadet, je en espère autre chose. 
Que il se assure de moi quelque objet que il propose. 
Un autre aurait voulu se en réserver le choix ; 
Mais ne étant pas de humeur à prendre tous mes droits, 
Si la beauté lui plaît, je entends que il se contente, 
Et la dot de une bru ne fait point mon attente. 
Il me peut satisfaire et suivre son désir, 
Pourvu que de naissance il sache la choisir. 
Ceci les réduirait, se ils étaient tous deux sages. 
Je ai du bien, grâce aux dieux, assez pour trois ménages ; 
Il ne me est plus besoin de former de autres voeux 
Que de me voir bientôt renaître en mes neveux, 
Et que un petit Cherée entre mes bras se joue. 
Votre désir est juste, et, pour moi, je le loue. 
Je me en suis, Parmenon, si fort entretenu, 
Que je crois déjà voir mon cadet revenu. 
Vous le verrez aussi, dormez en assurance ; 
Je ne suis pas devin, mais je ai bonne espérance. 
Qui vous en parlerait Monsieur, dès aujourde hui ? 
Tu flattes un peu trop la amour que je ai pour lui. 
Il ne est, à mon avis, que de avancer matière. 
Je remets en tes mains mon espérance entière. 
Il se en faut assurer le plus tôt que on pourra. 
Agis, parle, dispose ainsi que il te plaira ; 
Tâche à me rendre heureux par un double hyménée : 
Si la aîné pour Thaïs tient son âme obstinée, 
Je consens que il la épouse avant la fin du jour. 
De abord il te faudra combattre son amour, 
Et, se il ne se rend point, lui redonner courage. 
Tu me vois, grâce aux dieux, assez sain pour mon âge ; 
Mais si la mort nous trompe, et rend libre mon fils, 
Il conclura la affaire, ou peut-être encor pis. 
Je remets, Parmenon, le tout à ta prudence. 
De leurs plus grands secrets ils te font confidence : 
Ménage ton crédit, et me avertis de tout ; 
Il ne y faut plus penser, si tu ne en viens à bout. 
Je me en vais cependant trouver Archidemide : 
Par des tours de chicane un voisin la intimide ; 
Tu peux en voir la avis que il me vient de envoyer. 
À les mettre de accord on devrait se employer : 
Il ne se agit enfin que de fort peu de chose. 
Cette lettre contient un récit de la cause, 
Mais si long, si confus, que je veux, sans tarder, 
Me en instruire aujourde hui, pour demain la plaider. 
Dites lui que il abrège, et que votre présence 
Ne nous manque au besoin par trop de complaisance. 
Il est long, en effet. 
Gardez de la être, aussi. 
Son logis, en tout cas, ne est que à trois pas de ici. 
Les voilà bien ensemble, et je tiens que le nôtre 
À rebattre un discours la emporte dessus la autre. 
Pour moi, je ai de la peine à souffrir cet excès : 
Quand un plaideur se en vient me enfiler son procès, 
Quelque excuse aussitôt me épargne un mal de tête, 
De peur de être surpris la tenant toujours prête : 
De un « Mon Maître me attend » je interromps leur caquet. 
Que Archidemide vienne, il aura son paquet, 
Fût il plus révérend cent fois que il ne nous semble. 
