Que ai je à craindre en la état où je suis :
Est il quelques malheurs plus grands que mes ennuis ?
Mon maître est mon Rival, il me enlève Fatime :
Roi barbare, crois tu jouir de son estime ?
Crois tu toucher son coeur, non ne tu|te en flatte pas. 
Ton trône, ta grandeur, tes soins ne ont point de appas.
Qui puissent de son âme effacer la mémoire,
De tout ce que elle doit à ma flamme, à sa gloire,
Je la connais ; certain que ses voeux sont pour moi.
Je me tiens beaucoup moins infortuné que toi. 
Ah ! que viens je de voir ? Seigneur, le Roi vous quitte.
Le front triste, la vue égarée, interdite,
Ses regards menaçants où règne la fureur.
Aux coeurs les plus hardis impriment la terreur, 
Que je crains pour vos jours, la orage qui se apprête 
De ces terribles coups détournez votre tête,
Encor un coup quittez ces détestables lieux.
Non, Madame, il me est doux de mourir à vos yeux,
Pour rendre à mes regards, ce séjour formidable,
Pour me faire quitter cette Cour détestable, 
Il faudrait que un rival occupant votre coeur,
Eût contre moi changé votre amour en horreur :
Je irais cacher ailleurs ma honte et ma faiblesse,
Mais tant que je serai sûr de votre tendresse,
On ne me verra point inquiété, surpris, 
Fuir, craindre des malheurs, dont Fatime est le prix.
Seigneur, de tous les soins que la amour vous suggère,
Le plus pressant pour vous, et le plus salutaire,
Ce est de partir.
Hé bien, Madame, je vous crois ;
Vous la ordonnez, je parts, mais partez avec moi. 
Venez suivant la amour que la honneur autorise,
Me assurer de la foi que vous me avez promise.
Allons en de autres lieux cacher notre malheur :
Vous ne répondez rien, et changez de couleur,
Que présage à mes yeux ce silence timide ? 
Croyez vous que Alamir soit un lâche, un perfide,
Qui...Non vous ne avez point ce doute injurieux,
Vous suivrez un époux approuvé par les Dieux :
Pourquoi craindre, pourquoi soupçonner ma conduite.
Ma Princesse, parlez.
Où me vois je réduite ? 
Grands Dieux ! que mon destin est affreux, est cruel ;
Quand la honte me impose un silence éternel, 
Le tyrannique honneur me défend de me taire,
Le un et la autre à mon coeur parle de un ton sévère ;
Mais de mille malheurs dut le Ciel me accabler, 
Le péril est trop grand, trop proche, il faut parler :
Sortez, Seigneur, sortez de la erreur où vous êtes ;
Apprenez qui je suis, voyez ce que vous faites :
Cessez de fuir pour moi tant de prospérités,
Rebelle à vos désirs, ingrate à vos bontés ; 
Indigne pour jamais du feu qui vous anime ;
Je ne mérite plus vos voeux ni votre estime.
Les Dieux, les cruels Dieux jaloux de mon bonheur,
Se sont fait un plaisir de verser dans mon coeur
Un poison, dont soudain la funeste puissance 
A noirci de mes jours, a détruit la innocence.
Le état où je vous vois me arrache cet aveu
Oubliez tout de moi, jusque à mon nom : Adieu.
Où suis je, juste Ciel ! Le ai je bien entendue ?
Fatime se déclare infidèle à ma vue. 
Des malheurs que tâchaient de prévenir mes soins :
Hélas ! voila celui que je craignais le moins !
Lorsque je la croyais de moi seul occupée.
La cruelle...
