Seigneur, votre vengeance est elle préparée, 
La ruine des Juifs a elle été jurée ? 
Enfin le Roi contre eux prend il votre parti ? 
Mais qui vois je ? La Reine. 
Oui, Seigneur, ce est Vasthi. 
Évitons son abord, sa disgrâce me étonne. 
Doncques Haman me fuit, donc Haman me abandonne ! 
Haman qui me plaçait au nombre de ses Dieux 
Tandis que ma Couronne éclatait à ses yeux ! 
Haman qui me adora tandis que la apparence, 
Tandis que ma grandeur flatta son espérance ! 
Ayant accoutumé durant notre bonheur 
De lever tes regards pour me voir dans la honneur, 
Trouves tu difficile en ce destin étrange 
De abaisser tes regards pour me voir dans la fange ? 
Ayez, ayez pour moi de meilleurs sentiments, 
Si je eus part à vos maux, je ai part à vos tourments, 
Et mon coeur animé de une vertu plus haute 
Vous conserve le rang que un Monarque vous ôte. 
Mais par quelle aventure êtes vous en ces lieux, 
Que votre adversité vous doit rendre odieux, 
Et de où la ordre du Roi trop prompt et trop injuste 
Avait comme exilé votre personne auguste ? 
Je viens pour la accuser de sa brutalité, 
Je viens lui reprocher son inhumanité, 
Je viens, je viens par une noble audace 
Mériter aujourde hui ma honte et ma disgrâce. 
Mais vous vous exposez. 
On ne se expose pas 
Lorsque pour se alléger on cherche le trépas. 
Moi, moi je pourrais voir une indigne rivale 
Monter dessus mes pas au rang de où je dévale ! 
Je suis Reine, mourrons pour un titre si beau, 
Pour les Rois, pour les Rois le trône ou le tombeau. 
Il ne est point de milieu que les Rois puissent prendre 
Quand le sort irrité les contraint de descendre, 
Le trône ou le tombeau, tout le reste est honteux. 
Ne vous exposez point à des chemins douteux, 
Attendez ou craignez. 
Moi ! Je en suis incapable 
Pour craindre et pour trembler de quoi suis je coupable ? 
Un Roi capricieux, bizarre en ses projets, 
Donne de grands festins aux peuples ses sujets ; 
Et pour faire éclater et la fête et sa grâce 
Il veut que je me montre à cette populace, 
Comme si prodiguant ses biens de toutes parts 
Il voulait la repaître avecques mes regards. 
Hé bien je ai refusé de plaire à son caprice, 
Je ai refusé ma vue au peuple son complice, 
Je ai voulu conserver la Majesté des Rois, 
En quoi cette action blesse elle les Lois ? 
Mais elle offense un Roi que peu de choses offense. 
De un Monarque aveuglé ne prend point la défense. 
Vous deviez à ses voeux accorder ce plaisir. 
Je ai satisfait Haman à son lâche désir, 
Puisque il ne me faisait une Loi si cruelle 
Que afin de me obliger de paraître rebelle, 
Que afin que mon refus que il avait souhaité 
Donnât quelque couleur à sa brutalité. 
Car enfin a il fait le choix de une Princesse 
Pour lui faire remplir la place que je laisse ? 
Non, non, tu le sais bien, mais de tous les côtés, 
Ayant fait assembler les plus rares beautés 
Comme se il affectait et sa honte à ma peine 
Que sa brutalité vous choisit une Reine, 
Parmi tant de beautés que ne fit il un choix 
Qui me put condamner quand je la accuserais ? 
Mais la brutalité sans respect des Couronnes 
Affecte le plaisir et non pas les personnes. 
Une fille du peuple, et vous la avez souffert, 
Une fille du peuple, ha ! Ce penser me perd. 
Ce penser me remplit de fureurs et de rages. 
Démons assez puissants pour venger tant de outrages. 
Si la on me préférait le sang de quelques Rois, 
Constante en mon malheur je me consolerais. 
Mon plus grand mal ne est pas de quitter la Couronne, 
Un sage quelquefois la fuit et la abandonne : 
Mais le plus grand des maux dont je sente les coups, 
Ce est de céder le trône à de moindres que nous. 
Certes, ce mal est grand, certes il est extrême, 
Et pour me en garantir je me perdrais moi même. 
Je arme aussi contre Esther ce que je ai de pouvoir. 
Comme ce est aujourde hui que on la doit recevoir, 
Je viens, je viens moi même à la mort toute prête 
Pour différer au moins cette funeste fête. 
Ô dessein, digne enfant de un esprit généreux, 
À qui le juste Ciel doit un succès heureux ! 
8
Pourrais tu voir enfin dans un trône adorable 
Une esclave de Perse et vile et méprisable ? 
Pourrais tu sans murmure obéir à sa voix, 
Toi qui fus en état de lui donner les lois ? 
Non, non, Madame, non, il faudra que je expire 
Si le bonheur de Esther la conduit à la Empire. 
Ha, se il lui faut un trône, il me faut un tombeau, 
Et la grandeur de Esther est enfin mon bourreau. 
Aujourde hui toutefois elle sera ta Reine. 
Esther femme du Roi ! Ce est là, ce est là ma peine, 
Mais ce est là seulement le plus grand de mes maux, 
Parce que ce est de là que naissent vos travaux. 
Garde, garde toujours cette ardeur qui te presse, 
Puisque ce est le seul bien que mon destin me laisse. 
Mais enfin il est temps de se opposer aux coups 
Qui sont déjà tous prêts à tomber dessus nous. 
Oui, Madame, il est temps de montrer son courage, 
Puisque déjà la éclair vous annonce la orage. 
Allez, allez sans crainte en ce funeste jour 
Troubler par votre aspect le calme de la Cour, 
Votre seule présence aujourde hui nécessaire 
Retardera le cours de une si grande affaire, 
Et je ne doute point que le retardement 
Ne guérisse le Roi de son aveuglement. 
Il considérera de une âme plus égale 
Sa honte et son honneur, vous et votre rivale. 
Et quand du haut de un trône il jettera les yeux 
Ouverts par la raison pour un choix glorieux, 
Ne craignez rien, Madame, espérez la victoire. 
Il est Roi, ce est assez, il choisira la gloire. 
Allez donc maintenant par un noble attentat 
Ou remonter au trône, ou troubler tout la État. 
Le un ou la autre est mon but. 
Suivez donc cette voie. 
Mais va sonder le Roi devant que je le voie. 
Je embrasse avec plaisir votre commandement, 
Mais votre seul aspect peut agir puissamment. 
Vos pleurs seront des traits qui perceront son âme, 
Vos pleurs rendront la force à sa première flamme, 
Rallumeront la amour, éteindront le courroux, 
Et sans ouvrir la bouche, ils parleront pour vous. 
Je irai si vous voulez par des raisons pressantes 
Présenter un obstacle à ses flammes naissantes; 
Mais pour toucher un coeur, et rompre des prisons, 
Une larme souvent fait plus que cent raisons. 
Voir enfin une Reine en sa misère extrême 
Réduire à ne employer pour elle que elle même, 
La voir en suppliante esclave des malheurs, 
Mouiller les pieds de un Roi par les eaux de ses pleurs, 
Ce est sans doute un spectacle assez assez capable 
De touche le plus dur, et le plus indomptable. 
Poursuivez donc, Madame, allez jusques au bout, 
Ne employez que vos pleurs, vos pleurs obtiendront tout. 
Moi que par des soupirs et par des larmes lâches 
À ma condition je fasse quelques taches ; 
Non, non, ce noble orgueil qui me anima toujours 
Doit me animer encore au dernier de mes jours, 
Et la Fortune injuste autant que elle est volage 
Peut me ôter les grandeurs, et non pas le courage. 
Pour sortir de mes maux, pour vaincre mes malheurs 
Je ai du sang à verser, mais je ne ai point de pleurs. 
Moi gémir, moi pleurer. 
Ce est pourtant dans vos larmes 
Que vous devez trouver de la force et des charmes. 
Le trône me serait une autre adversité 
Se il fallait le devoir à cette lâcheté ; 
Et toutes les grandeurs me seraient odieuses 
Si je les achetais par des larmes honteuses. 
Les pleurs qui font régner sont toujours glorieux. 
En toute extrémité les pleurs sont odieux. 
Si des pleurs répandus par un coeur de Amazone 
Sont des chemins honteux pour remonter au trône, 
Le seul prix de ce trône est capable de ôter 
La honte des chemins que on tient pour y monter. 
Hé bien, hé bien, Haman, puisque le sort me presse; 
Je irai par des soupirs témoigner ma faiblesse, 
Et sans considérer la éclat de notre sang 
Nous irons par des pleurs redemander un rang 
De qui ces mêmes pleurs en lâchetés insignes 
Aux yeux de la univers nous déclarent indignes. 
Mais que dis je insensée en mon ressentiment ! 
Si la on croit que le Roi me chassa justement 
Ne irai je pas moi même à moi même infidèle, 
Témoigner par mes pleurs que je suis criminelle ? 
Ne irai je pas enfin moi même contre moi 
Justifier ainsi la injustice du Roi ? 
Moi demander pardon, ce est tacher mon estime 
Puisque enfin tout pardon présuppose le crime. 
Que ferez vous enfin ? Quoi ? 
Tout ce que je puis. 
Troublerez vous la État ? 
Je vaincrai mes ennuis. 
Le trouble de la État est le dernier remède. 
Oui, mais sonde le Roi avant que je me en aide. 
Mais, Madame... 
Vas y. 
Mais Madame... 
Crains tu ? 
Moi ! Madame, ha plutôt... 
Montre donc ta vertu, 
Ne me fais pas juger en ce malheur extrême 
Que tu veux me employer pour tu|te épargner toi même, 
Et que pas un dessein, qui te ferait rougir, 
Tu feins de conseiller pour tu|te exempter de agir. 
Crains tu de voir le Roi, crains tu pour moi la orage ? 
Crains tu de tu|te exposer ? 
Vous blessez mon courage, 
Madame épargnez moi. 
Ne tu|te épargne donc pas. 
Votre service seul a pour moi des appas. 
Remettez en mes mains le soin de vos délices, 
Esther a des attraits, moi je ai des artifices 
Mais ne vous montrez point. 
Je vais chez Thamis, 
Où ma calamité me a laissé des amis. 
