Ah, Phédrie ! Hé bons dieux ! Quoi, vous voir en ce lieu 
Vraiment vous avez tort : que ne entrez vous ? 
Adieu. 
Adieu ! Le mot est bon, et vaut que la on en rie. 
Quoi ? Thaïs, à la affront joindre la raillerie ! 
Ce est trop. 
De quel affront entendez vous parler ? 
Voyez, que il lui sied bien de le dissimuler ! 
Pour le moins dites moi de où vient votre colère ? 
Me gardiez vous, ingrate, un refus pour salaire ? 
Après tant de bienfaits, après tant de travaux, 
Me exclure, et recevoir je ne sais quels rivaux ! 
Je ne pus autrement, et je étais empêchée. 
Encor si, comme moi, vous en étiez touchée, 
Ou bien si, comme vous, je pouvais me en moquer ! 
Vous êtes délicat, et facile à piquer. 
Écoutez mes raisons de un esprit plus tranquille : 
Pour quelque autre dessein la excuse était utile, 
Et vous la approuverez vous même assurément. 
Elle aura par amour renvoyé notre amant, 
Et par haine sans doute admis la autre en sa place. 
Parmenon pourrait il me faire assez de grâce 
Pour ne interrompre point un discours commencé ? 
Oui, mais rien que de vrai ne vous sera passé. 
Pour vous mieux débrouiller le noeud de cette affaire, 
Je prendrai de plus haut le récit que il faut faire. 
Quoique on ignore ici le nom de mes parents, 
Ils ont en divers lieux tenu les premiers rangs : 
Samos fut leur patrie, et Rhodes leur demeure. 
Tout cela peut passer, je ne en dis rien pour la heure : 
Il faut voir à quel point vous voulez arriver. 
Là, tandis que leurs soins étaient de me élever, 
On leur fit un présent de une fille inconnue 
Qui dans Rhodes était pour esclave tenue. 
Bien que elle fût fort jeune, et ne eût lors que quinze ans, 
Elle nous dit son nom, celui de ses parents, 
Que on la appelait Pamphile, et que elle était de Attique, 
Que ses parents avaient encore un fils unique, 
Que il se nommait Chromer, que ce était leur espoir. 
Ce est tout ce que la on put à cet âge en savoir. 
Chacun jugeait assez que elle était de naissance ; 
Son entretien naïf et rempli de innocence, 
Mille charmes divers, sa beauté, sa douceur, 
Me la firent chérir à la égal de une soeur. 
Dès que elle fut chez nous, on eut soin de la instruire. 
Pour moi, comme je étais de un âge à me conduire, 
À peine on eut appris que on me voulait pourvoir, 
Que un jeune homme de Attique, étant venu nous voir, 
Me recherche, me obtient, me amène en cette ville, 
Où, lorsque je croyais notre hymen plus tranquille, 
Il mourut ; et, laissant tout mon bien engagé, 
De mille soins fâcheux mon coeur se voit chargé. 
Ils accrurent le deuil de ce court hyménée ; 
Et, comme on voit aux maux une suite enchaînée, 
Le sort, pour me accabler de cent coups différents, 
Causa presque aussitôt la mort de mes parents : 
Un mal contagieux les eut privés de vie, 
Avant que de ce mal je pusse être avertie. 
Leur bien, jusques alors assez mal ménagé, 
De un oncle que je avais ne fut point négligé ; 
Avec nos créanciers il en fait le partage, 
Et sut de mon absence avoir cet avantage. 
Je la appris sans dessein de la aller contester : 
Le ordre que dans ces lieux je devais apporter 
(Bien moins que le regret de une mort si funeste) 
Fit que en perdant les miens, je abandonnai le reste. 
Je en observai le deuil que exigeait mon devoir : 
Tout un an se passa sans que aucun pût me voir. 
Enfin, notre soldat vint me offrir son service ; 
Loin de me consoler, ce me était un supplice. 
Vous savez que on ne peut le souffrir sans ennui ; 
Je la ai pourtant souffert, espérant quelque appui. 
Vous tirez de mon maître encor plus de assistance. 
Je la avoue, et voudrais que une autre récompense 
Égalât les bienfaits dont il me sait combler. 
Hélas ! Le pauvre amant commence à se troubler. 
Te tairas tu ? Thaïs, achevez, je vous prie. 
Au bout de quelque temps Thrason fut en Carie ; 
Et vous savez que à peine il était délogé, 
Que on vous vit à me aimer aussitôt engagé. 
Vous me vîntes offrir et crédit et fortune : 
Je en estimai dès lors la faveur peu commune ; 
Et vous ne ignorez pas combien, depuis ce jour, 
Je ai témoigné de zèle à gagner votre amour. 
Je crois que Parmenon ne a garde de se taire. 
En pourriez vous douter ? Mais où tend ce mystère ? 
Tu le sauras trop tôt pour mon contentement. 
Écoutez moi, de grâce, encore un seul moment. 
Thrason notre soldat, battu par la tempête, 
Au port des Rhodiens jette la ancre et se arrête, 
Va voir notre famille, y trouve encor le deuil, 
Mes parents depuis peu renfermés au cercueil, 
Mon oncle ayant mes biens, cette fille adoptive 
Prête de être vendue, et traitée en captive. 
Il la achète aussitôt pour me la redonner, 
Puis fait voile en Carie, et, sans y séjourner, 
Revient en ce pays, où quelque parasite 
Lui dit que en son absence on me rendait visite ; 
Que, se il avait dessein de me donner ma soeur, 
À présent méritait quelque insigne faveur. 
Ne vaudra il pas mieux que on lui laisse Pamphile ? 
Je me résous à suivre un conseil plus utile. 
Vous savez que en ce lieu je ne ai point de parents, 
Que il me peut chaque jour naître cent différends ; 
Et, bien que vous preniez contre tous ma défense, 
Souvent un contre tous peut manquer de puissance. 
Souffrez donc que je cherche un appui loin des miens : 
Je ne en saurais trouver que en la rendant aux siens. 
Je ne puis la obtenir sans quelque complaisance : 
Il faut donc vous priver deux jours de ma présence ; 
La peine en est légère, et, ce temps achevé, 
Le reste vous sera tout entier conservé. 
Gagne cela sur toi, de grâce, je tu|te en prie. 
Tu ne me réponds rien, dis moi, mon cher Phédrie ? 
Que pourrais je répondre, ingrate, à ces propos ? 
Voyez, voyez Thrason : je vous laisse en repos ; 
Faites lui la faveur que un autre a méritée ; 
Ce est où tend cette histoire assez bien inventée : 
« Une fille inconnue est prise en certains lieux ; 
On nous en fait présent, elle charme nos yeux ; 
Thrason vient à me aimer, vous me rendez visite, 
Il me quitte, il apprend nos feux de un parasite ; 
Les miens perdent le jour, mon oncle prend mes biens, 
Vend la fille à Thrason, je la veux rendre aux siens » ; 
Et cent autres raisons la une à la autre enchaînées ; 
Puis, enfin, « de me voir privez vous deux journées ». 
Ce était donc là le but où devait aboutir 
La fable que chez vous vous venez de bâtir ? 
Sans perdre tant de temps, sans prendre tant de peine, 
Que ne me disiez vous : « Je aime le capitaine ; 
Ne opposez point vos feux à cet ardent désir. 
Vous aurez plus tôt fait de endurer que à loisir 
Je contente la ardeur que pour lui je ai conçue. 
Dites, si vous voulez, que la vôtre est déçue ; 
Prenez en pour témoins les hommes et les dieux : 
Pourvu que incessamment il soit devant mes yeux, 
Il me importe fort peu de passer pour parjure. » 
Je vous aime, et pour vous je souffre cette injure. 
Vous me aimez ! ce est en quoi mon esprit est confus : 
Le amour peut il souffrir de semblables refus ? 
Je ne vous réponds point, de peur de vous déplaire ; 
Il faut que ma raison cède à votre colère. 
je ne veux point de temps, non pas même un seul jour, 
Je renonce à ma soeur plutôt que à votre amour. 
Plutôt que à mon amour ! Ah ! si du fond de la âme 
Ce mot était sorti... 
Doutez vous de ma flamme ? 
Je aurai lieu de en douter si, ce terme fini, 
Tout autre amant que moi de chez vous ne est banni. 
Quel terme ? 
De deux jours. 
Ou trois. 
Cet « ou » me tue. 
Ôtons le donc. 
Enfin sa constance abattue 
Cède aux charmes de un mot : je la avais bien prévu. 
À ce que vous savez aujourde hui je ai pourvu. 
Votre soeur peut avoir un eunuque auprès de elle ; 
Je en viens de acheter un qui me semble fidèle, 
Et tantôt Parmenon viendra pour vous la offrir. 
Souffrez votre soldat, puisque il faut le souffrir ; 
Mais ne le souffrez point sans beaucoup de contrainte : 
Donnez lui seulement la apparence et la feinte. 
Pendant vos compliments, songez à votre foi ; 
De corps auprès de lui, de coeur auprès de moi, 
Rêvez incessamment, chez vous soyez absente. 
Vous ne demandez rien que Thaïs ne y consente ; 
Et ce point ne saurait vous être refusé. 
Adieu. 
Comment ! Si tôt ? 
Que son esprit rusé, 
Pour attraper notre homme, a de art et de souplesse ! 
Vous voyez mon amour en voyant ma faiblesse ; 
Je ne vous puis quitter que les larmes aux yeux : 
Soyez toujours, Phédrie, en la garde des dieux. 
