Ah ! Jodelet !
Monsieur, le diable est bien aux vaches.
Injuste ciel, rends moi le bien que tu me arraches,
Et me voyant si près du naufrage et du port,
Accorde moi Phénice, ou me donne la mort !
Mais je ai beau le prier en affaires pareilles
Le cruel prend plaisir à fermer ses oreilles.
Ah ! rage, ah ! Sort cruel, ah destins conjurés !
Vous, grand Dieu des Enfers, qui me désespérez,
Amour, qui de mon sang fais des torrents de flamme !...
Petit perturbateur du repos de nos ames
Barbare !
Traître !
Aveugle, insensible
Fort bien,
Mais sans frapper du pied tout cela ne vaut rien ;
Il faut serrer les poings et, roulant les prunelles,
Par de fréquents regards lorgner les hirondelles.
Ah ! Jodelet, laissons cet importun discours.
Et reconnais que enfin, après tant de beaux jours,
Dans les champs amoureux ma moisson sera sèche.
Vous ne sauriez donc plus de quel bois faire flèche ?
Hélas ! Qui le pourrait en cette extrémité,
Si je ne fais vertu de la nécessité ?
Hé bien, ne est il pas vrai, que il faut que un coeur fidèle
Se vienne tôt ou tard brûler à la chandelle ?
Hélas ! Pour mieux parler, dis un ardent flambeau
Qui luit comme ces feux qui mènent au tombeau.
Maudits soient tes devins et leur philosophie !
Sot est qui les consulte, et fol est qui se y fie !
Mais comment la épouser après ce que il me a dit ?
Ah ! De rage et de amour je suis tout interdit,
Et dedans ces douleurs par qui le coeur me saigne...
Vous tueriez volontiers un mercier pour un peigne
Pourquoi vous affliger jusques au dernier point ?
Je la aime, Jodelet.
Ne la quittez donc point.
En ne la quittant point, vois quelle est ma misère.
Quittez-la donc.
Hélas !
Gardez donc de le faire.
Si je la épouse aussi, quel malheur est le mien !
Ce est ma perte assurée.
Hé bien ! Ne en faites rien.
Aussi je ne en aurai jamais une si belle.
Ne pensez donc jamais à vous défaire de elle.
Mais je puis-être heureux avec moins de beauté.
Abandonnez-la donc.
Mais je suis arrêté
Et lié pour jamais de une flamme trop forte.
Aimez donc jusque à tant que le diable la emporte.
Ah ! Sois plus sérieux si tu veux me obliger.
Et vous, et votre amour, me feriez enrager.
Attends, je prémédite une bonne défaite :
Abandonnant la aînée et prenant la cadette,
Je suis dans même sang et dans même maison,
Et me fais un ami du querelleux Cliton.
Il est certain.
De plus je ne aurai rien à craindre
De ces astres fâcheux dont je aurais à me plaindre,
Et Philis, en causant mes secondes amours,
Me rendra fortuné le reste de mes jours ;
Au lieu que, si je veux me obstiner à Phénice,
Qui reçut de mon coeur le premier sacrifice,
Je me dois assurer de mourir malheureux.
Suivez donc ce conseil.
Il est bien rigoureux.
Ne le suivez donc point.
Se il faut que je le fasse,
Enfin ce est du temps seul que je attends cette grâce.
Mais se il faut oublier Phénice pour jamais
Je veux en sa cadette adorer ses attraits.
La composition est assez raisonnable.
Ah ! Que je aurai de peine en rencontre semblable !
Je y veux encor penser. Mais quelque un vient ici.
