Prince chéri du Ciel, votre valeur est telle, 
Que au jugement de tous elle est plus que mortelle, 
Et ne se peut payer que par un tel présent, 
Après ces beaux exploits Bradamante y consent. 
Il est vrai que jamais une fille bien née, 
Ne subit sans rougir le joug de la Hyménée, 
Et que ce long silence et cet oeil abattu, 
Au lieu de son mépris témoigne sa vertu. 
Aussi dans sa froideur elle serait blâmée, 
Si de tant de vertus elle ne était charmée. 
Les rares qualités de un si parfait amant, 
Amolliraient sans doute un coeur de diamant. 
Invincible Empereur, je vis dans la espérance, 
Puisque votre grandeur entreprend ma défense. 
Je attends de ma valeur et de ma qualité. 
Moins que de mon amour et de votre bonté. 
Le un et la autre me donne un esprit légitime, 
Et mon ambition passerait pour un crime, 
Si je osais présumer, que je ai reçu des Cieux 
Quelque autre qualité qui la mérite mieux. 
Ma seule passion la oblige à quelque chose, 
Et non pas cette loi que ma victoire impose. 
Ce est par là seulement que je la veux fléchir, 
Et le hasard ne a rien qui me puisse affranchir. 
Mais parmi tant de biens que le destin me envoie, 
Vous seule êtes contraire à la commune joie. 
Maintenant que le Ciel me voit de un si bon oeil, 
Vous me désespérez par un si triste accueil : 
Que la amour la plus froide et la plus retenue, 
Doit être, à mon avis, autrement reconnue. 
Montrez nous donc, Madame, un visage content, 
Ne vous opposez pas au bonheur qui me attend, 
Et souffrez sans regret, que le Ciel nous assemble, 
Et joigne, pour jamais, nos deux âmes ensemble. 
Vous ne répondez rien. 
Bradamante parlez, 
Ce silence indiscret nous a déjà troublés. 
Ceux qui sont travaillés de un ver de conscience, 
Couvrent leur repentir de un semblable silence. 
Le souvenir de un crime imprime des remords, 
Qui gênent nos esprits de plus de mille morts. 
Grâce aux Dieux, les remords ne affilent point mon âme, 
Je ai vécu sans reproche, expliquez vous Madame, 
Et ne me offensez point en présence du Roi. 
Si trahir un amant, si violer sa foi, 
Si fausser lâchement la parole donnée, 
Révoquer des serments, et rompre un hyménée, 
Sont de ces actions que la on doit estimer, 
Au jugement de tous je ai tort de vous blâmer. 
Vous me entendez, Madame, et la honte se imprime 
Sur votre front changé, qui confesse son crime. 
Oui, vous vous souvenez du jour que devant moi, 
À mon frère Roger vous donnâtes la foi. 
Renaud y fut aussi témoin de vos caresses, 
Et le Ciel appelé dans toutes vos promesses, 
Avec tant de serments, que ne les tenant pas, 
Vous obligez la terre à se ouvrir sous vos pas. 
Ce est ce que auparavant que le soleil se cache, 
Je veux que par ma voix toute la France sache, 
Et que devant les yeux de la Empereur Romain, 
Je vous veux maintenir les armes à la main, 
Vous faire malgré vous tenir votre promesse. 
Que si dans ce sujet quelque autre se intéresse, 
Que il relève ce gage, et que il vienne au combat. 
Quelle soudaine peur ce grand courage abat. 
Vous ne répondez rien, ô grands Dieux ! Bradamante 
À ce mot de combat pâlit et se épouvante. 
Parlez un peu, Madame, et se il vous est permis, 
Purgez vous de un forfait devant vos ennemis, 
Ce est moi, qui vous défie, et sur cette querelle, 
Je veux encor Renaud vous combattre avec elle, 
Si vous ne confessez tout ce qui se est passé. 
De où vient que à ce défi vous êtes si glacé ? 
Quoi, la honneur de Clairmont a il pris la épouvante ? 
Marfise fait trembler Renaud et Bradamante. 
Les plus sanglants duels ne sont plus étrangers 
À qui ne se est nourri que parmi les dangers. 
Ce est le seul exercice où cette main se adonne, 
Qui jamais au combat ne refusa personne. 
Elle met en usage, et la lance, et la écu, 
Mais ce est la vérité, dont je le sens vaincu : 
Je ne ai point sur ma force assez de confiance, 
Pour entrer dans le camp contre ma conscience. 
Il est vrai que ma soeur est promise à Roger, 
Avec tant de serments, que elle ne peut changer. 
Justes Dieux ! Pouvez vous souffrir cette imposture ? 
Mais je serai pour eux sensible à leur injure. 
Oui, je veux me opposer à cette trahison, 
Que on brasse lâchement contre notre maison. 
Je sais que ce perfide a conjuré ma perte, 
Mais il soupirera, sa ruse découverte, 
Il se repentira de me avoir offensé. 
De quels empêchements me vous je traversé ? 
Ha, Madame, à ce coup ouvrez un peu la bouche, 
Que à cette extrémité ma passion vous touche, 
Et ne conspirez pas avec mes ennemis, 
Pour me voler un bien que le Ciel me a promis.
Le esprit le plus subtil ici ne verrait goutte, 
Bradamante, il est temps de nous tirer de un doute : 
Enfin par vos discours sachons la vérité. 
Puisque il faut obéir à votre Majesté, 
Je la veux supplier de voir sur mon visage, 
De ma confession la infaillible présage : 
De remarquer ce front, qui parle assez pour moi. 
Oui, Sire, il est certain que je ai donné ma foi. 
Ô mortelle sentence ! 
Ô mensonge exécrable ! 
Le Ciel vit il jamais une fourbe semblable ? 
Non, non, il ne en est rien, je le maintiens à tous. 
Quoi, Sire, avoir le front de mentir devant vous ? 
Et votre Majesté, si sainte, et si sacrée, 
Souffrir impunément la imposture sacrée ? 
Ils ont également brassé la trahison. 
Vous avez presque atteint la dernière saison, 
Le esprit, comme le corps, se affaiblit avec la âge. 
Il me a ravi la force, et non pas le courage : 
Ce corps est affaibli, mais il me reste un coeur, 
Qui de mille péris me a retiré vainqueur. 
Il me reste, Madame, en sa vigueur première, 
Et sachez, que plutôt je perdrai la lumière, 
Tout caduc que je suis, que de souffrir de vous 
Un si sensible affront, qui nous offense tous. 
La lâcheté des miens vous la a fait entreprendre, 
Mais mon propre intérêt me oblige à les défendre. 
Je veux encore un coup endosser le harnois, 
Pour soutenir mon droit, et la rigueur des lois, 
Faire voir à Roger, quelque part que il se cache, 
Que le sang de Clairmont ne souffre point de tache. 
Que je ne puis survivre à la honte des miens, 
Et que il se mêle un jour de disposer des siens. 
Que il prétend vainement de entrer dans ma famille, 
Que Renaud ne eut jamais de pouvoir sur ma fille. 
Et que quand la imprudente aurait donné sa foi, 
Elle ne a pas le droit de en disposer sans moi : 
Ce est ce que je soutiens. 
Le péril est extrême. 
Mais quoique en ce combat la gloire fût de même, 
Je attendrai sur la espoir de vous voir rajeunir. 
Cependant que entre tous je me offre à soutenir. 
Que on ne espère jamais de épouser Bradamante, 
Que de son propre gré mon frère ne y consente. 
Et puisque il est absent, je combattrai pour lui. 
Donc que ce différent se termine aujourde hui, 
Oui, Madame, je veux moi même vous combattre, 
Et de ma propre main cette insolence abattre, 
Magnanime Empereur. 
Monsieur retirez vous, 
Le exercice de Mars est désormais pour nous, 
Et principalement quand la affaire nous touche. 
Je dois seul me opposer à cet esprit farouche, 
Et lui faire avouer ; que très mal à propos, 
Au point de mon bonheur, on trouble pon repos. 
Je entreprends ce duel, puisque il vous plaît, Madame,
Ma main, avec regret, se arme contre une femme. 
Je verrais un guerrier plus volontiers que vous, 
Qui semblez destinée à des combats plus doux. 
Jamais les plus sanglants ne ont changé ce visage, 
Je ai dans mille périls signalé mon courage, 
Et mille cavaliers, à mes pieds renversés, 
Craignent encor la main qui les a terrassés. 
La valeur de tous deux est assez reconnue : 
Mais puisque notre loi doit être maintenue, 
Et que cette Amazone en doit être le prix, 
Je consens à regret au combat entrepris : 
Demain, dès que Phébus nous rendra sa lumière, 
Je vous donne le camp. 
Je y serai la première. 
Je ne aurai de autre soin que de vous prévenir.
Et moi, que de prier le Ciel de les punir. 
Va tu|te en couple maudit, se il doit faire justice, 
Je attends que en peu de jours la un et la autre périsse. 
