Ô toi qui rends partout mes armes fortunées, 
Qui soumis à mes lois des têtes couronnées, 
Puissance souveraine es tu faible à ton tour 
Quand il faut résister aux armes de la amour ? 
Ton orgueil me apprend bien que je ne puis sans honte 
Brûler pour un sujet dont la amour me surmonte, 
Et que au rang où je suis, céleste et glorieux 
Je ne dois rien aimer que des Rois ou des Dieux. 
Mais enfin cet orgueil dont je faisais mes armes 
Est comme un grand pouvoir captivé par des charmes, 
Il blâme mon amour, il ne peut le flatter, 
Mais il le laisse vivre, et ne peut le dompter. 
Moi même à ma grandeur quelquefois équitable 
Je condamne à la mort cet amour indomptable, 
Et toutefois de un coeur à brûler destiné 
Je nourris chèrement ce que je ai condamné. 
Ô Ciel Maître des rois qui mis en Cléodate 
Tout ce que la on révère, et tout ce qui nous flatte, 
Pourquoi donc en naissant, pourquoi tu|te oubliais tu 
De couronner en lui la force et la vertu ? 
Est ce que la vertu dont la éclat la environne 
À soi même se sert de gloire et de couronne ? 
Ou que enfin tu voulais couronner ce vainqueur 
Par les mains de la amour qui règne dans mon coeur ? 
Mais que dis tu mon âme ? Ou bien que veux tu faire ? 
Veux tu te rendre esclave ? Ou Reine tributaire ? 
Tu veux voir Cléodate assis auprès de toi, 
Mais penses tu régner en te donnant un Roi ? 
Tu la aimes maintenant que il est en ta puissance 
De la élever au rang où te mis la naissance, 
Mais penses tu la aimer lorsque tu deviendras 
Jalouse du pouvoir que tu lui donneras ? 
Enfin je veux régner comme victorieuse, 
Et la amour fuit bientôt de une âme ambitieuse ; 
Le ambition le chasse, et contre ce géant 
Quoi que fasse la amour il est toujours enfant. 
Laisse aller Cléodate où son destin la entraîne, 
Que son éloignement affranchisse une Reine, 
Et qui sait si les Dieux ne la ont point ordonné, 
Pour me servir à vaincre un amour obstiné ? 
Je aurai par son départ un nouveau diadème, 
Si son départ me sert à me dompter moi même. 
Que il se éloigne, et que il me ôte avecque son objet 
La honte de me voir sujette de un sujet. 
Mon front a trop rougi du défaut de mon âme. 
Mais que Araxe veut il. 
Je viens ici, Madame, 
Poussé par Cléodate. 
Hé quoi veut il par vous 
Solliciter sa perte, et mon juste courroux. 
Au moins il veut partir, et quoi que la on en pense 
Il croit que sa retraite est une récompense. 
Ô dieux que on a de peine à demeurer heureux ? 
Mais ce est trop me braver, que il parte, je le veux, 
Il est de mon repos ainsi que de ma gloire 
Que en fuyant de mes yeux il perde sa victoire. 
Que il cherche donc ailleurs des destins fortunés, 
Allez, allez, que il parte... Araxe revenez... 
Hélas... Si Cléodate est injuste à soi même 
Dois je par son défaut ternir mon diadème ? 
Se il veut se condamner à ce bannissement 
Dois je la autoriser par mon consentement ? 
Ne est ce pas faire dire à ce peuple indocile 
Que je aime la vertu tant que elle me est utile, 
Mais que je la bannis sans respect et sans choix, 
Lorsque je en ai tiré ce que je en espérais. 
Ces bruits injurieux prendraient bientôt naissance, 
Et blesseraient bientôt ma gloire et ma puissance, 
Car tu sais que chacun du coeur ou de la voix 
Se plaît aveuglément à censurer les Rois, 
Et que leurs actions publiques ou secrètes 
Trouvent de tous côtés de injustes interprètes. 
Dites à Cléodate...
Il est bien résolu. 
Quoi de choquer ici mon pouvoir absolu ? 
Mais si votre refus comme je la appréhende 
Lui fait prendre de soi le congé que il demande ? 
Pour moi je approuverais de le laisser partir, 
Assuré que bientôt il doit se en repentir, 
Et que enfin le remords que son caprice enferme 
Vous le rendra bientôt plus constant et plus ferme. 
Ainsi le repentir qui le ramènera 
Fera taire les bruits, et vous justifiera. 
Enfin votre intérêt veut que on lui fasse croire 
Que vous pouvez sans lui conserver votre gloire. 
On retient quelquefois ces esprits orgueilleux 
En leur faisant savoir que on peut se passer de eux. 
Il y faudra penser, la affaire le mérite. 
