Que me sert Philémon, la affection du père 
Si la fille me perd lorsque il veut que je espère ? 
Hélas je suis réduit à ce malheureux point ; 
Que je tourne sans cesse et je ne avance point ; 
Le ingrate me condamne à mourir dans la flamme 
Que la éclat de ses yeux allume dans mon âme, 
Et son dédain me apprend que le nom de Amoureux 
Ne est jamais éloigné du nom de malheureux. 
Enfin elle me tue, et je en suis idolâtre. 
Vous souffrez justement pour être opiniâtre ; 
Vous la allez appeler afin de vous guérir, 
Et vous avez en vous de quoi vous secourir ; 
Vous avez la raison servez vous de son aide 
Et ne allez pas ailleurs rechercher un remède. 
Le on a toujours blâmé ces esprits dédaigneux 
Qui vont chercher ailleurs ce que on trouve chez eux. 
Considérez enfin ce secours véritable, 
Il ne tiendra que à vous que il ne soit profitable. 
En vain tes sentiments se opposent à mes voeux, 
Tes discours sont ses vents qui font croître mes feux, 
Et non pas un remède à la excès de ma peine. 
Pour guérir, vous voulez le coeur de Dorimène, 
Vous désirez la amour de ce sexe inconstant, 
Comme le plus grand bien que votre esprit attend, 
Mais si pour la acquérir bien souvent on se gêne, 
À se le conserver on ne a pas moins de peine, 
Si bien que un pauvre Amant est toujours malheureux 
Soit que un bel oeil le flatte ou lui soit rigoureux. 
Le Amour ingénieux à donner des supplices 
Nous fait même en souffrant rencontrer des délices, 
Et la on ne trouva point de véritable Amant 
Qui ne estime les fers que il supporte en aimant. 
Dorimène est la objet de ma flamme éternelle, 
Pour elle je ai souffert, je souffrirai pour elle. 
Mais que vous servira de vous gêner encor 
Si vous ne ignorez pas que elle aime Polidor. 
Son père la a pour moi banni de sa famille. 
Il ne la a pas banni de la esprit de sa fille. 
La défense de aimer, que il lui fait tous les jours, 
Surmontera bientôt de si faibles Amours. 
Apprenez aujourde hui que en un jeune courage 
La défense de aimer fait aimer davantage, 
Et que Amour qui retient la nature de enfant 
Demeure opiniâtre à ce que on lui défend. 
Je sais que Polidor la a depuis peu laissée, 
Et que un autre sujet occupe sa pensée, 
Ami, si Dorimène apprend ce changement 
Je ne en puis espérer que du soulagement. 
Mais je vois Polidor. 
Fais un tour dans Suresnes 
Et ce que tu pourras pour y voir Dorimène. 
Cours, vole. 
Que je vole ! À vous en bien parler 
Les oiseaux comme moi ne sont pas pour voler. 
Mets lui ce mot en main, et faites en telle sorte 
Que on ne surprenne point celui là qui le porte. 
Que ma condition se relève en un jour 
De être de vigneron fait messager de Amour ! 
Ne ont ils point entendu ce que nous devons taire ? 
Ils sont trop éloignés, adieu, laissez moi faire. 
Devons nous la accoster après ce que je ai fait ? 
Il se approche de nous. 
Je les trouve à souhait. 
Où se en va Polidor ? 
Je vais voir. 
Dorimène.
Je ne plus de humeur à me nourrir de peine. 
Je déteste la amour quand il donne des pleurs, 
Et je ne le suis point se il ne donne des fleurs. 
Le Amour est autrement le supplice da la âme 
Son feu ne est dans les coeurs que une infernale flamme, 
Enfin si le plaisir ne le suit en tout lieu 
Ce est un petit Démon et non pas un grand Dieu. 
Vous êtes bien changé. 
Je serais sans courage 
Si je aimais plus longtemps aux lieux où la on me outrage. 
Vous aimez toutefois. 
Oui, mais je aime en des lieux 
Où je suis mieux reçu que ne seraient les Dieux. 
Je aime devers Auteuil une beauté divine, 
Et ce est là que la rose est pour moi sans épine, 
Et ce est là que la amour sans dessein de blesser 
Ne se sert point des traits qui peuvent offenser. 
Je veux sur ce sujet vous montrer quelques rimes 
Qui sont de mon Amour les premières victimes. 
Je les allais offrir à la aimable beauté 
Qui retient sous ses lois mon esprit arrêté. 
Polidor est Poète. 
Amour me a fait connaître 
Que un véritable Amant est tout ce que il veut être ; 
Mais si je fais des vers ce est pour me faire aimer, 
Et non pas Philémon pour me faire estimer, 
Le nombre est assez grand de ces mélancoliques, 
Qui cherchent par leurs vers des louanges publiques. 
Il est vrai que en ce temps où tout va de travers 
On voit plus de rimeurs que on entend de bons vers, 
Tel se croit habile homme en cet art que il embrasse 
Qui tient plus du cheval que du Dieu de Parnasse. 
Mais montre nous tes vers. 
Se ils ne sont excellents
Ils ne parlent pas mal de mes feux violents. 
Philis, unique bien que mon âme souhaite, 
Si mes vers ne ont point de ornement, 
Je ne affectai jamais le titre de Poète 
Mais celui de parfait Amant. 
Je trouve dans mes fers le comble de ma gloire, 
Je me plais de y perdre mon coeur, 
Bien que je sois captif dessous votre victoire 
Je crois pourtant être vainqueur. 
Si souvent aux soupirs la passion me engage 
Ce ne est que pour vous assurer 
Que ayant beaucoup de Amour je en sais tout le langage 
Qui consiste à bien soupirer. 
Un Dieu viendrait me offrir sa divinité même 
En échange de mon Amour, 
Que mon coeur orgueilleux de savoir que la on me aime 
Lui demanderait du retour. 
Mais si je suis superbe en vous donnant des larmes 
Et quand je me sens consumer, 
Que je aime mieux être homme en adorant vos charmes 
Que de être Dieu sans vous aimer. 
Je aime mieux vous donner des voeux et des offrandes 
Que de en recevoir de un mortel. 
Soyez donc ma déesse écoutez mes demandes 
Et mon coeur sera votre Autel. 
Hé bien que en dites vous ? Pour le moins je me exprime 
Et ne me contrains point pour aller à la rime. 
Ces vers me semblent bons. 
Mais ce mot vous plaît il ? 
Ne me censurez point pour paraître subtil. 
Il est de ces censeurs dont les langues hardies 
Sont souvent le seul mal que on trouve aux comédies. 
À propos, la autre jour je me y trouvai surpris, 
Et comme prisonnier entre ces beaux esprits : 
La pièce que on jouait était incomparable, 
Les plus judicieux la trouvaient admirable : 
Toutefois ces rimeurs moins doctes que envieux 
Ne y pouvaient rien trouver qui ne fût ennuyeux 
Le un faisait de la habile (et pour moi je me en moque) 
Le autre disait tout haut cette rime me choque, 
Ce mot ne est pas Français, et me étonne comment 
On lui vient de donner tant de applaudissement 
Ainsi parlent ces gens dont la esprit populaire 
Ne saurait rien souffrir comme il ne peut rien faire. 
Tirsis, rend moi ces vers. 
Cher ami Polidor, 
Je les veux conserver de même que un trésor. 
Rends les moi je te prie, il faut que je vous quitte, 
Et que envers ma Philis cette rime me acquitte. 
Se ils ne étaient pas si bons, tu les pourrais avoir. 
Il faut donc les récrire, adieu jusque au revoir. 
Ami voici de quoi détromper Dorimène, 
Et je ai dans ce papier un remède à ma peine. 
Pauvre Amant abusé tu ne as donc pas appris 
Que je tu|te allais donner les vers que tu me as pris, 
Et que en les demandant, moi même, je appréhende 
Que ta discrétion accorde ma demande. 
Se il ne porte aujourde hui son tourment dans le sein 
Je suis bien assuré que il le porte en sa main, 
Il va montrer ces vers à la oeil qui nous captive 
Mais pour me en assurer, il faut que je le suive, 
Dieux ! Qui pourrait me nuire et me désobliger, 
Si même mon rival se rend mon messager. 
