Est ce un mal, est ce un bien que cette vive flamme
Qui me gêne à la instant que elle plaît à mon âme ?
Je crois que ce est un mal qui mérite mes pleurs,
Quand mon coeur tout en feu regarde ses douleurs ;
Et croit que ce est un bien que on ne saurait comprendre
Quand je jette les yeux sur la illustre Anaxandre.
Ô vous que ces deux noms de Père et de Roi
Rendent également absolu dessus moi,
Que me ordonnâtes vous ? Quelle loi raisonnable
De feindre de la amour pour un objet aimable ?
Lors que on voit tant de attraits la un par la autre animés
Dire feignez de aimer, ne est ce pas dire aimez ?
Je aime aussi, je la avoue, et sans plus me contraindre,
Je aimais, je aimais déjà lors que je pensais feindre.
Quand un objet est tel que il peut nous enflammer,
On commence à la aimer dès que on feint de la aimer.
Anaxandre, il est vrai, quelque temps, assez dure
En feignant de tu|te aimer, je te fis une injure ;
Mais au moins connaissant un mérite si haut
Le injure dura peu, puisque je aimai bientôt.
Ainsi pensant brûler un ennemi que je aime,
Aveugle en mon dessein, je me brûlai moi même ;
Et sans y prendre garde, et sans me en détourner,
Je reçus tous les feux que je pensais donner.
Mais enfin songe à toi, crois que il est véritable
Que un aimable adversaire est le plus redoutable.
Lors que il montre pour moi des transports si puissants,
Peut-être que à ma honte, il feint ce que je sens.
Reviens donc à toi même, et par force ou par crainte
Retourne si tu peux à ta première feinte.
Mais, que dis je, insensée, et trop faible à mon tour,
On va facilement de la feinte à la amour ;
Et lors que de un beau trait nous avons la âme atteinte,
On revient rarement de la amour à la feinte.
La feinte va plus loin, elle a trop de souci.
Anaxandre est enfin.
Madame la voici.
Il la faut détromper, se il est vrai que elle la aime.
Ne y pensez plus ma soeur.
Je pensais à vous même.
Je gage que Anaxandre était avecque vous.
Alphénor me quittait peu satisfait de nous.
On la estime pourtant, et on le considère.
Pour moi, je en fais état.
Aussi devez vous faire,
Et pour moi, je croyais que on lui doit plus encor.
Mais, Anaxandre, enfin...
Mais enfin, Alphénor.
Quoi toujours Alphénor ?
Quoi, toujours Anaxandre ?
Est il un plus beau nom que vous puissiez entendre ?
À qui chérit le bien et le calme présent,
Celui de son vainqueur doit être plus plaisant.
Ma soeur les noms des Rois sont des noms vénérables.
Et ceux des bons sujets sont des noms adorables.
Au moins si quelquefois des efforts glorieux
Ont fait monter un homme au rang même des Dieux.
Les exploits de Alphénor sont de assez belles marques,
Que on peut lui donner place au nombre des Monarques.
Que on la y mette ma soeur ; pour moi je le veux bien,
Et ne y résiste pas, se il ne me en coûte rien.
Il mérite pourtant.
Comme vous, je souhaite
Un Sceptre une Couronne à sa vertu parfaite ;
Mais voulez vous ma soeur avec tant de bontés
Que je paye le bien que vous lui souhaitez ?
Ce serait mal traiter une soeur qui vous aime.
Mais de où procéderait cette froideur extrême ?
Ne est il donc plus ce Prince, et ce même vainqueur
Qui plut comme à vos yeux peut-être à votre coeur ?
Je aurais après le doute une croyance entière
Que notre prisonnier vous fait sa prisonnière.
Il est assez aimable, il est assez charmant,
Pour excuser en vous un plus grand changement.
Au moins vous le craignez et vous pouvez le craindre.
Si pourtant vous la aimez, je commence à vous plaindre.
Est ce donc que il vous aime, et que il se enfuit de moi ?
Je ai bien de autres sujets de vous plaindre.
Pourquoi ?
Vous devez quelque jour sur le trône de un Père
Porter avec éclat un Sceptre que on révère ;
Ne est ce pas être plaindre, et se mettre en danger
Pouvant seule la avoir que de le partager ?
Le amour ne fut point fait pour les Princesses nées
Afin de commander, et de être couronnées.
Elles ne peuvent suivre, et ses feux et ses lois,
Sans se mettre au hasard de se donner ses Rois ;
Et lors que sur un trône on se voit souveraine,
Aller chercher un maître et mériter sa chaîne.
À peine de un époux ont elles pris la foi
Que la on quitte la Reine, et que la on court au Roi.
Alors, mais un peu tard on commence à connaître
Que la on ne est pas maîtresse où la on a mis un Maître ;
Et la amour qui plaisait, est un fâcheux lien
Quand la un possède tout, et que la autre ne a rien.
Il est bien doux de aimer, et ce est un bien extrême
De ouïr un noble Amant vous dire que il vous aime :
Mais il est bien plus doux de avoir la autorité,
Et de dire, je veux, sans être contesté.
Ce est là mon goût, ma soeur.
Ma soeur, si ce est le vôtre,
Ce est peut-être le mien, et non celui de un autre.
Cependant vous la aimez.
Je suis la ordre du Roi.
Vous faites un peu plus que ne prescrit sa loi.
Ma soeur, si ce est faillir, au moins comme je estime
Le excès de obéissance est un louable crime.
Vous pourriez vous tromper dans un chemin douteux.
Nous verrons quelque jour qui se trompe des deux.
Mais je veux que il vous montre une tendresse extrême,
Il est ambitieux ; pensez vous donc que il aime ?
Jamais ambitieux ne fut sincèrement,
Ni véritable ami, ni véritable Amant.
Comme ses actions ont toujours fait paraître
Que il en voulait au trône, où la on vous a vu naître.
Après avoir en vain hasardé tant de efforts,
Il peut bien la attaquer avec de faux transports.
Conservez, conservez, et le rang et la gloire
Où vous met la naissance, où vous met la victoire.
Ne écoutez point la amour, ce est un trompeur qui plaît,
Et qui bien rarement se montre comme il est.
Il est rempli de soins, de douleurs et de peines,
De désirs sans effet, et de espérances vaines ;
Et cependant, ma soeur, il ne paraît jamais
Que revêtu de biens, de douceurs et de attraits.
Pour moi de qui la esprit ne saurait se contraindre,
Qui ne sait pas aimer, mais qui sait fort bien feindre,
Je vous librement tout ce que je ferais
Si le Ciel me avait mise au rang où je vous vois.
Non, non, ne pensez pas que la amour me tourmente,
Si je aimais, vous seriez ma seule confidente,
Ma soeur, je vous le jure, et me étonne en ce point
De peindre bien la amour ne le connaissant point.
Mais puisque je vous vois si franche et si sincère,
Il faut la être avec vous, il ne faut rien vous taire.
Le on me a dit que Anaxandre a pour moi tous les feux
Que on peut imaginer dans un coeur amoureux.
Mais il vous plait, dit on, et quoi que on puisse faire
On aime en peu de temps ce qui commence à plaire.
Je sais ce que la honneur doit exiger de nous.
Quoi que vous en croyez, je la aime comme vous ;
Mais son amour me plait, puis que après nos alarmes,
Il est dedans son coeur le vengeur de nos larmes
