Ne ménageons plus rien : allons, chère Ériclée, 
Montrer toute la horreur dont mon âme est comblée ; 
Apprenons à ce peuple à mourir pour son roi. 
À Eurinome qui entre.
Mon exemple... Eurinome, ah ! Quel est ton effroi ? 
Jusque où va des tyrans la cruelle injustice ? 
Sur la étranger... 
On dit que on reconnaît Ulysse ; 
Que on la immole, que il meurt. Un combat furieux. 
Un spectacle inouï vient de effrayer mes yeux : 
Je ne ai pu discerner qui périt, qui se venge ; 
De cris, de sang, de morts, ce est un affreux mélange. 
Je entendais : Ce est Ulysse ! Et mille bruits confus 
Mêlaient avec son nom celui de Antinoüs. 
Le roi, dit on, cédant au nombre qui la accable, 
Arrache aussi la vie à ce monstre exécrable. 
Télémaque entraîné par le sort inhumain. 
Pressé dans ce palais, court le fer à la main ; 
Pour venir jusque à vous, sa valeur étonnante 
Se ouvre par cent combats une route sanglante 
Sous ses pas... Il paraît 
Mon fils, où courez vous ? 
Venez, mourons ensemble. 
Ah ! Le ciel est pour nous.
Mon père est triomphant ; sa valeur invincible...
Non, plutôt quelque dieu sous sa forme est visible ;
Et ce miracle est tel, que venant de le voir
Je ai peine encor moi même à le bien concevoir.
Dieux justes !
Des tyrans la implacable colère.
Le traitant de imposteur, voulait perdre mon père.
Et, par un châtiment célèbre et signalé.
Que aux yeux de tout le peuple on le vît immolé.
Dès que il sort du palais, leurs soldats la environnent ;
Il marche, il se fait jour, ses regards les étonnent ;
Sur les degrés du temple enfin il est monté.
De un air tel que la aurait Jupiter irrité :
« Traîtres, se écriait il, dont la lâche insolence
Désola mes états pendant ma longue absence,
Et qui, persécutant et ma femme et mon fils,
Pensiez voir par ma mort vos crimes impunis ;
Je vis, me voici prêt à me faire justice ;
Aux coups qui vont tomber, reconnaissez Ulysse :
Allons, Eumée, à moi, Mentor, Philétius ! »
Là de un bras foudroyant il perce Antinoüs.
Je crie à haute voix, Ce est le roi, ce est mon père ;
Et fonds, en la imitant, sur la garde étrangère.
Arcas, les plus mutins, sont de abord renversés.
Nos fidèles amis, de un beau zèle poussés :
Animent tout le peuple ; il se déclare, il se arme ;
Parmi les ennemis tout se trouble, se alarme ;
Tout se ébranle, tout fuit ; rien ne ose résister.
Et la effroi dans les flots les fait précipiter.
Dérobant Eurimaque à sa perte certaine.
Je la ai dans les vaisseaux fait conduire avec peine.
Ô ciel ! Que ne peut point la présence des rois ?
Mon père, en se nommant, a repris tous ses droits ;
Et son aspect auguste et ses coups redoutables
Ont désarmé soudain ou puni les coupables :
Les plus rebelles coeurs rentrent dans le devoir ;
Tout reconnaît déjà ses droits et son pouvoir.
Tandis que sa victoire exige sa présence,
Son ordre auprès de vous me envoie en diligence.
Je ai chassé les soldats qui gardaient ce palais,
Et leur indigne sang a lavé leurs forfaits.
Venez donc voir Ulysse au milieu de sa gloire ;
Son coeur attend de vous le prix de sa victoire.
Je vais trouver Iphise ; et, dans son triste effroi,
Lui rendre en ce moment les soins que je lui dois.
Que veut Eumée ?
Enfin tout se calme en Ithaque.
Mais votre soin ne a pu conserver Eurimaque :
Lorsque il croyait, seigneur, aborder ses vaisseaux.
Le esquif qui le portait se abîme sous les eaux.
Et que devient Iphise ?
Je ignore sa perte.
Ulysse vous attend pour aller voir Laërte,
Madame.
Pardonnez si mon empressement
Cherche Iphise...
Suivez ce tendre mouvement.
Enfin, dieux tout-puissants qui me avez exaucée,
De mes longues douleurs je suis récompensée !
Mais ce bonheur, mon fils, que ils rendent à mes voeux.
Ne serait pas parfait, si vous ne étiez heureux.
