Non, madame, à vos voeux rien ici ne se oppose.
Le roi veut vous parler : je en ignore la cause ;
Mais ne redoutez rien. Vorcestre dans les fers
Met enfin votre espoir à la abri des revers.
Sur la foi des témoins que je ai su lui produire
Édouard convaincu me laisse tout conduire.
Dans son courroux pourtant inquiet, consterné.
Il paraît regretter la ordre que il a donné.
Mais il vient.
Par votre ordre en ces lieux appelée,
Quel soin vous intéresse au sort de une exilée ?
Puis je espérer, Seigneur, que un secours généreux
Va mettre fin aux maux de un destin rigoureux ?
Oui, fidèle Aglaé, pour terminer vos peines
Attendez tout de moi, si vous calmez les miennes.
De ce funeste jour vous savez les malheurs ;
Vous pouvez prévenir de plus grandes douleurs.
Accablé de remords, de tristesse et de crainte,
Mais comptant sur vos soins, je parle sans contrainte.
Vous me voyez rempli du désespoir amer
De affliger, de alarmer ce que je ai de plus cher :
Le amitié, je le sais, avec elle vous lie ;
Ce est vous intéresser que nommer Eugénie.
Si vous chérissez donc sa gloire et son bonheur,
Et si jamais la amour a touché votre coeur,
Sauvez-la, sauvez moi. Par un récit fidèle
Allez la rassurer dans sa frayeur mortelle :
On accuse son père, il ne est point condamné ;
À la rigueur des lois se il semble abandonné,
Des fureurs de un amant que elle excuse le crime.
Je ai moins prétendu perdre un sujet que je estime,
Que arrêter Eugénie au point de fuir ma cour :
Le amour va réparer le crime de la amour.
Oui, fût il condamné, le sang de ce que je aime
Est sacré dans ces lieux ainsi que le mien même ;
Sans le sceau de ma main les lois ne peuvent rien :
Le coupable est son père, et son père est le mien,
Que elle vienne : elle sait mon trouble et sa puissance,
Que un seul de ses regards enchaîne ma vengeance.
Je espère tout du sort, puisque il a confié
La cause de la amour aux soins de la amitié.
Je ne veux que une grâce ; à mes feux moins contraire,
Que elle ne écoute plus un préjugé sévère ;
Que par un tendre amant son front soit couronné ;
Que elle accepte mon coeur ; et tout est pardonné.
Seigneur, si vous voulez le bonheur de sa vie,
Si vous daignez me en croire, oubliez Eugénie.
On ne attend point la amour de un coeur infortuné
Par lui même à la exil, aux larmes, condamné.
Sans lui faire acheter la grâce que elle espère,
Sans troubler son repos, terminez sa misère.
Ne attendez pas que ici pleurante à vos genoux,
Elle vienne arrêter un funeste courroux.
Sûre que la équité va lui rendre son père,
Sa vertu ne sait point descendre à la prière.
Mettez fin à ses maux, si vous y prenez part,
Et faites son bonheur en souffrant son départ.
Moi que pour son bonheur je me intéresse encore,
Tandis que sur la foi des feux que je déplore
La cruelle se plaît à faire mon malheur,
Me brave avec orgueil, me fuit avec horreur !
Il en faut à ma gloire épargner la faiblesse.
Vengeons de un même coup mon trône et ma tendresse.
Pour sauver un proscrit que peut elle aujourde hui
Quand elle est à mes yeux plus coupable que lui ?...
Que dis je ? Quand je puis terminer tes alarmes,
Quand la main de un amant doit essuyer tes larmes,
Je livrerais ton père au glaive de un bourreau !
Je attacherais tes yeux sur un affreux tombeau !
Ô ma chère Eugénie ! Ah ! Punir ce que on aime,
Frapper un coeur chéri, ce est se frapper soi même.
Non, son seul souvenir désarme mon transport.
Il faut, chère Aglaé, faire un dernier effort.
Se il reste quelque espoir à mon âme enflammée,
Rassurez, ramenez Eugénie alarmée :
Que abrégeant à la fois sa peine et mon tourment,
Au tribunal de un juge elle trouve un amant.
Dites lui mon amour, mes pleurs, ma fureur même ;
Tout est justifié par un amour extrême :
Mais si, fidèle encore à de fausses vertus,
Si pour le vain honneur de un superbe refus,
Trop sûre que arrêtant un jugement sévère
Mon coeur va prononcer la grâce de son père,
Évitant ma présence, et fuyant ce palais,
Elle bravait mes feux, mon courroux, mes bienfaits ;
Il me en coûtera cher ; mais je atteste la gloire
Que de ses vains attraits je efface la mémoire ;
Et son père, à la instant déchu de tous ses droits, /
Ne est plus que un criminel que je abandonne aux lois.
Ne perdez point de temps ; allez : je vous confie
Mes desseins, mon espoir, le secret de ma vie.
Priez, promettez tout ; effrayez, se il le faut.
Un mot va décider ; le trône ou la échafaud :
Son sort est dans ses mains : allez, que elle prononce ;
Le destin de mes jours dépend de sa réponse.
