Il ne en faut plus parler, 
Ne y songez plus ma soeur, sa perte est assurée, 
Puisque votre vaillance aujourde hui la a jurée : 
Ah, que mon frère et moi vous sommes obligés ! 
Que fera il pour vous, puisque vous le vengez ! 
Que du tort que on lui fait vous faites votre offense, 
Et contre ses rivaux vous prenez sa défense. 
Certes se il savait bien que pour la amour de lui 
Vous courez ce hasard il en mourrais de ennui : 
Et moi comme sa soeur, que faut il que je fasse, 
Ne me étant pas permis de tenir votre place ? 
Ce que pour ne être ingrate il faut que vous fassiez, 
Ce est de me aimer ma soeur, et que vous confessiez, 
Que nous ayant quittés en la état où nous sommes, 
Roger est aujourde hui le plus ingrat des hommes. 
Si la nécessité ne la a point diverti, 
Vous ne me verrez point embrasser son parti, 
Je serai la première à punir ce parjure, 
Et de votre intérêt je ferai mon injure. 
Mais quittons ce discours, Bradamante il est temps, 
Le Empereur dans la place attend les combattants, 
Le peuple est assemblé. 
Roger la heure est venu, 
Que mon affection doit être reconnue, 
Allons ma soeur, allons, et Léon. 
Il est prêt. 
Je ai donné de sa mort la irrévocable Arrêt, 
Et sa présomption sera si bien punie, 
Que on verra mes parents pleurer leur tyrannie. 
Le champ de bataille doit paraître, et la Empereur avec les assistants aux barrières.
Certes un coeur blessé de cette passion, 
Est un très digne objet de la compassion, 
Et si la on connaissait les malheurs que elle cause, 
Les hommes la fuiraient par-dessus toutes choses. 
Pour moi pendant le temps que un sang plus vigoureux, 
Me entretenait aussi de désirs amoureux, 
Je ne fus pas exempt des malheurs de cet âge. 
Mais depuis que les ans me ont fait un peu plus sage, 
Comme sans passion, jugeant plus sainement 
Des peines, des soucis, des chagrins de un amant : 
Je ai connu que le Ciel rendait un bon office 
À ceux que il a laissés libres de ce supplice. 
On ne saurait blâmer un feu respectueux, 
Un amour qui ne a rien qui ne soit vertueux, 
Même à qui les parents ont donné la naissance, 
Ou la ont autorisé de une juste licence : 
Mais ceux qui prévenus de cette passion, 
Se engagent follement dans une affection, 
Qui ne relèvent point des volontés de un père, 
Et méprisent le bien qui leur est nécessaire, 
Devraient être punis. 
Tout intérêt à part, 
On excuse un péché qui se fait par hasard, 
Se commet sans dessein par une seule oeillade, 
Qui rend le plus souvent un esprit si malade, 
Que il est bien malaisé que dans cette prison, 
Un coeur sans liberté laisse agir la raison, 
Puisse considérer ce que le temps exige, 
Même à quoi le devoir et le sang nous oblige. 
Je vous tiens pour suspect. 
Et vous la êtes aussi, 
Mais trêve de discours, Bradamante est ici. 
Cette férocité pleine de tant de audace, 
Qui même sous la armet se remarque en sa face, 
Ce port majestueux et doux également, 
Paraît en même temps redoutable et charmant. 
Ah, que si vous pouviez recouvrer la jeunesse ! 
Mais la foule se fend pour le Prince de Grèce, 
Le voilà dans le champ superbement armé. 
Confessez que ce port ne est pas moins animé, 
Que sa démarche est grave, et sa taille divine, 
Et que nos paladins ne ont pas meilleure mine. 
