Ô changement funeste au bien de cet Empire ! 
David ne viendra point. 
Je venais vous le dire. 
Va, cours, me a dit le Roi, va dire à Jonathas 
Que David est ailleurs utile à nos États ; 
Que il pourra secourir la Province opprimée 
Dessus notre frontière autan que en notre armée ; 
Et que il est nécessaire au repos de nos jours, 
Que de tous les côtés la État ait du secours. 
Ce ne est là que un prétexte à cette défiance 
Qui ne abandonne point la suprême puissance, 
Ce ne est là que un prétexte à cette passion, 
Que la on a pour la honneur, et pour la ambition 
Il regarde la gloire ainsi que un avantage 
Que il craint injustement que David ne partage, 
Comme se il ignorait que après de grands exploits 
La gloire des sujets est toute pour les Rois. 
Mais que pensons nous faire impuissants que nous sommes ? 
Le Démon qui le pousse est plus fort que les hommes ; 
En vain nous lui montrons le rivage et le port 
Il embrasse la écueil qui lui donne la mort ; 
Il croit que les enfants sont autant de adversaires, 
Il a peur de écouter des conseils salutaires, 
Il prend les bons avis pour des dons infectés, 
Ô présage certain de ses calamités ! 
Quand un Roi va périr, quand le Ciel la abandonne, 
Voilà mon cher Abner, la marque que il en donne. 
Mais il faut avec lui dévaler au tombeau, 
Choisissons pour le moins le chemin le plus beau. 
Puisque de notre bras votre Roi se contente, 
Tâchons de aller plus loin que ne va son attente ; 
Conserve lui ton coeur fidèle et généreux, 
Et fais en le trésor de un Prince malheureux. 
Si ce ne est pas ton Roi qui parle et qui tu|te excite, 
Ce est son sang qui te parle et qui te sollicite. 
Je écoute avec respect, et mets en même rang 
Et la voix de mon Prince, et la voix de son sang ; 
Mais pour garder un coeur généreux et fidèle 
Je écoute seulement mon devoir et mon zèle 
Je les aurais trahis, je en aurais fait douter, 
Si la on avait besoin de me solliciter
Aussi mon cher Abner, je tu|te excite à la gloire 
Comme on fait un vainqueur qui poursuit sa victoire. 
Mais entrons chez le Roi, le voilà déguisé, 
Seul avecques Phalti. 
Me auraient ils avisé ? 
Ha Sire. 
Ce est assez, Abner vous a pu dire 
Ce que je ai résolu pour le bien de la Empire, 
Et je ai donné depuis et la ordre et le pouvoir 
Par qui Jérusalem se tienne en son devoir
Je ne veux point douter que par votre prudence 
Le respect ne retourne où régnait la insolence, 
Et que votre dessein inspiré par les Cieux 
Ne soit en même temps utile et glorieux ; 
Mais Sire, vous voyant dépouillé de ces marques, 
Qui font avec respect connaître les Monarques, 
On serait sans raison en cet événement 
Si la on était sans trouble, et sans étonnement. 
Ne vous étonnez point ; ce que la on me voit faire 
De un conseil profitable est la effet nécessaire. 
Abner vous la a pu dire, il sait tout ce secret. 
Oui, Sire, mais Abner ne est pas un indiscret. 
Le ayant reçu de vous sans ordre de le dire 
Le cacher est la Loi que je ai dû me prescrire. 
Ne ai je point mérité de savoir ce dessein ? 
Croyez vous que un secret soit mal dedans mon sein ? 
Quand il faut vous servir, quand il est nécessaire, 
Mon bras sait éclater, et mon coeur sait se taire. 
Je ai consulté le Ciel, il ne a point répondu, 
Je vais voir si la Enfer me aura mieux entendu. 
Vous, consulter la Enfer, vous, chercher des infâmes, 
Condamnés par vous même à de si justes flammes ! 
Un Censeur me déplaît en cette extrémité. 
Je ne me oppose point à votre volonté, 
Mais Sire, ces Devins...
Ne tu|te en mets point en peine. 
Ayant déjà senti votre main souveraine, 
Si la peur ne les cache à votre Majesté 
Par un discours trompeur vous en serez flatté ! 
Celle que je vais voir ne a point vu mon visage, 
Et ne peut me connaître en ce triste équipage. 
Voilà donc la raison de ce déguisement ! 
Oui, voilà la raison qui fait ce changement. 
Ainsi de ma grandeur je ai dû quitter la marque 
Pour cacher sous ce voile un malheureux monarque ; 
Ce est peut-être un présage horrible, infortuné, 
Mais il ne importe, allons où je suis destiné. 
Si du Ciel avisé la effroyable justice 
Doit faire de mon trône un affreux précipice, 
Au moins quand je saurai ce triste événement 
Je me préparerai de périr noblement. 
Si la haine des cieux rend ma chute odieuse, 
Mon courage du moins la a rendra glorieuse, 
Et les Rois menacés de une semblable fin 
Pourront avec honneur souhaiter mon destin. 
Ha Sire, que la horreur de un destin si funeste 
Aux yeux de votre esprit se rende manifeste, 
Ce que le Ciel résout, la attendre constamment, 
Ce est là se préparer de périr noblement. 
Si nous devons périr, ha périssons sans crime, 
Laissons sur notre tombe une innocente estime, 
Penserions nous trouver un trépas glorieux, 
Lorsque nous périrons dans la haine des Cieux ? 
Le Conseil en est pris. 
Mais ce est un sacrilège. 
Si ce est, si ce est un mal, ce est un mal qui me allège. 
Il peut bien vous flatter, mais enfin il nuira. 
Au moins je aurai la paix tant que il me flattera. 
Mais je veux que sans crime on ait recours aux charmes, 
Croit on que les démons sachent le cours des armes, 
Les succès des combats et les événements 
De où dépendent nos maux et nos contentements ? 
Quel rayon de clarté montrant nos aventures, 
Les ferait pénétrer dans les choses futures ? 
Si tout ce qui doit être en tout temps, en tout lieu, 
Enfin si la avenir est seulement en Dieu, 
Pense on que la enfer, ce lieu plein de blasphème, 
Sache ce qui se fait dans le sein de Dieu même ? 
Ce est un lâche penser que nous devons bannir, 
Les démons seraient Dieux se ils savaient la avenir, 
Ou parmi les tourments cette engeance mutine 
Partagerait au moins la puissance divine, 
Quand même les démons volant par la Univers 
Verraient de la avenir les secrets découverts, 
Eux qui sont des humains les plus grands adversaires
Leur annonceraient ils des succès salutaires ? 
Se ils annoncent le bien, ce est un appas fatal 
Que ils sèment sous nos pas pour nous conduire au mal ; 
Se ils annoncent les maux, la horreur et le tumulte, 
Ce est pour désespérer celui qui les consulte, 
Et par le désespoir dont son coeur est pressé, 
Le conduire au malheur que ils avaient annoncé. 
Fuyez donc de ce gouffre où vous allez vous rendre ; 
Vous courez aux enfers, que en pouvez vous attendre, 
Si dans la extrémité qui menace vos jours 
Ce est à vos ennemis demander du secours. 
Mais enfin pour savoir par quelles destinées 
Nous verrions terminer le cours de nos années, 
Pour savoir notre sort ou propice ou fatal, 
Avançons nous le bien, reculons nous le mal ? 
Est on plus tôt heureux, ou plus tard misérable ? 
Et peut on éviter le ciel inévitable ? 
Il suffit de combattre en homme généreux, 
Et de attendre du Ciel les succès bienheureux. 
Tes discours, Jonathas, ont passé dans mon âme, 
Tu blâmes mon dessein, moi même je le blâme, 
Il porte dans mon sein une juste terreur, 
Il me couvre de honte, il me comble de horreur, 
Je reconnais mon mal, et ce qui me en délivre, 
Bref, Je sais mon devoir, mais je ne puis le suivre, 
Un pouvoir que le mien ne saurait ébranler 
Me entraîne avec horreur où je ai honte de aller. 
Quoi Sire...
Ha tu me nuis pensant me être propice, 
Il faut, il faut aller, fut ce à mon précipice. 
Connaissant le danger ! 
Va, va, retire toi, 
Ce est un commandement et de père, et de roi. 
Plus de discours me offense. 
Il faut donc que je cède. 
Au moins ai je tâché de vous donner de la aide. 
Vous, Abner, demeurez. 
