Ô Princesse aveuglée et digne à ta ruine 
De cet abaissement où le Ciel te destine. 
Au moins pour conserver ce glorieux amant, 
Tu me devais cacher ton lâche sentiment, 
Et non pas allumer pour sa perte prochaine 
Le feu de ma fureur, et celui de ma haine. 
Si je ne ai sur le front la Couronne de un Roi 
Capable de imprimer le respect et la effroi, 
Au moins je ferai voir à ta vaine arrogance 
Que je en ai dans les mains la force et la puissance. 
Thémistocle aujourde hui pendant à nos genoux 
Quand le Roi le voudra sera plus grand que nous ! 
Il peut bien dans ton coeur obtenir cette gloire, 
Il peut bien dans ton coeur gagner cette victoire, 
Mais il saura bientôt que pour vaincre autre part 
Son sort aura besoin de un plus ferme rempart ; 
Et devant que à ton gré cette idole se achève 
Nous saurons dissiper le charme qui la élève. 
Quand le Roi le voudra ce banni fortuné 
Foulera sous ses pieds mon destin ruiné ? 
Certes ce fruit est beau, mais avant que on le cueille 
Nous saurons empêcher que le Roi ne le veuille, 
Nous le recueillerons comme de un grand sommeil 
Où la on fait des desseins que on déteste au réveil. 
Si je ai par les effets de une longue entreprise 
À la amour de ta mère arraché son Cambise, 
Je puis pour même but et par un même effort 
Arracher Thémistocle à ton lâche transport. 
Ramasse ici ta force, ô faveur que on révère, 
Peux tu mieux me servir que à perdre un adversaire ? 
Quoi qui puisse arriver de ce coup important, 
Si nous devons tomber, tombons en combattant. 
Le croiras tu Roxane ? 
Hé quoi donc ? 
Ha Madame, 
Faut il vous affliger, faut il vous percer la âme ? 
Palmis. 
Palmis ? 
Consent aux volontés du Roi. 
Vous étonneriez vous que elle en reçût la loi ? 
Elle fait son devoir par cette obéissance. 
Elle fait son devoir lorsque elle vous offense ! 
Elle me offenserait en faisant autrement. 
De où vient dans votre esprit un si prompt changement ? 
De où vient ce changement ? De une cause funeste 
Que vous ne saurez point, et que enfin je déteste. 
Mais pour toute raison satisfait ou confus, 
Apprenez que elle est juste, et ne me voyez plus. 
Que je sache du moins ce qui me rend coupable. 
Il suffit de savoir que je suis équitable. 
Mais un juge équitable écoute un criminel. 
Moi je ne écoute point ; et votre crime est tel 
Que ce serait au crime ajouter la impudence 
Que de vouloir encore embrasser sa défense. 
Ai je favorisé ce Grec ? 
Je ne en sais rien, 
Mais je le favorise, et désire son bien. 
Je ai voulu dessus lui vous donner la victoire. 
Mais je vous punirai par la éclat de sa gloire. 
Lorsque de si grands feux se seront modérés, 
Vous me direz mon crime, et vous me écouterez. 
Tout ceci me surprend. 
Moi même je confesse 
Que tout ce que je fais me surprend et me blesse. 
Mais jusque où ne irait pas un esprit irrité 
Quand il veut se venger de une infidélité ? 
Oui mes justes fureurs de une vengeance avides 
Comme deux ennemis attaquent deux perfides. 
Le un mort, la autre vivant mais en dépit du sort 
Je saurai me venger du vivant et du mort : 
Croirais tu que Cambise en qui je pensais vivre 
Et que dans le cercueil mon âme a voulu suivre, 
Croirais tu que ce traître au mépris de mes feux 
Engageait autre part, et son coeur et ses voeux ? 
Ô Dieux ! 
Et croirais tu que Artabaze lui même 
Eût engagé Cambise à cette injure extrême ? 
Atamire est enfin la objet qui le charma. 
Quoi la soeur de Artabaze est la objet que il aima ! 
Mais si de cette erreur Cambise fut capable 
Artabaze, Madame, en était il coupable ? 
Roxane, il est coupable, et plus que tu ne crois. 
Comme tout est suspect aux favoris des Rois, 
Que tout les épouvante, et que le moindre ombrage 
Est pour eux une nuit, ou plutôt un orage, 
Aussitôt que Artabaze eût de un regard jaloux 
Observé que Cambise était bien près de nous, 
Il crut que je la aimais de une amour obstinée, 
Et que de cette amour je irais à la Hyménée. 
Ainsi se figurant que une intrigue de Cour 
Placerait la faveur où serait mon amour, 
Il pratique Cambise, il lui fait des caresses, 
Il le gagne, il me la ôte avecque ses promesses, 
Il lui fait espérer, et grandeur et crédit, 
Quelques petits effets confirment ce que il dit, 
Cependant pour ôter cette puissante nue 
Que Cambise à la Cour présentait à sa vue, 
Il le sut éloigner de la Cour et du Roi 
Par le charme trompeur de un glorieux emploi. 
Mais pour me en faire un monstre horrible et détestable, 
Et le rendre à jamais à mes yeux effroyable. 
Avant que de partir il la engage à sa soeur, 
Par les noeuds du serment il attache son coeur, 
Et Cambise charmé par les yeux de Atamire 
Par les noeuds de la amour se attache à son empire. 
Depuis dedans la Grèce où le Roi se en servait 
Il mourut plus fameux que un traître ne devait. 
Mais de qui tenez vous cette étrange nouvelle ? 
Un infidèle ici trahit un infidèle. 
Je ai su tout ce secret à ma gloire important 
De quelque un que Artabaze a rendu mécontent. 
Vous pouvez vous fier aux choses que il a dites ? 
Ne me fierais je pas à des lettres écrites ? 
Écrites par Cambise ? 
Écrites à celui 
Qui fut son confident, et dont il fut la appui. 
Là Cambise se peint comme un homme de flamme 
Qui vit plus par la amour que il ne vit par son âme ; 
Il écrit à celui qui me a fait voir son coeur 
Que il ne connaît de Dieux que Cambise et sa soeur, 
Que il le conjure enfin se il aime ses délices 
De lui rendre toujours ses déités propices. 
Mais que me sert ici de te représenter 
Ce qui ne peut servir que à me persécuter ? 
Enfin le mal est fait, et je pourrais te dire 
Que en me le découvrant on me en a fait un pire. 
Tant que il me fut couvert, au moins je respirai, 
Au moins je fus en paix tant que je la ignorai, 
Car les maux les plus grands ne blessent pas encore 
Et ne sont pas des maux tandis que on les ignore. 
Maintenant ma douleur est sans comparaison, 
Le mépris de Cambise aveugle ma raison, 
Et pour comble de mal sa mort est sa défense, 
Et le met à couvert des coups de ma vengeance. 
Il est mort, il est vrai, par un bras odieux, 
Mais pour combler mon mal, il est mort glorieux. 
Il est mort, il est vrai, mais pour me ôter de peine 
Il fallait que sa mort fût un coup de ma haine, 
Il fallait que mon oeil justement irrité 
Commençât à punir son infidélité, 
Que ma main achevât, que il mourut à ma vue 
Et que il sût en mourant que ce est moi qui le tue. 
Mais au moins si la on peut faire quelques efforts 
Dont le ressentiment aille jusques aux morts, 
Traître nous tâcherons par un coup légitime 
De envoyer jusque à toi la peine de ton crime. 
Je ne chercherai point tes restes malheureux 
Pour exercer ma haine et ma rage sur eux, 
Mais afin de punir les mânes de un perfide 
Je récompenserai ton illustre homicide, 
Et dessus ton cercueil, où mon mal commença, 
Je ferai triompher celui qui tu|te y poussa. 
Sois insensible ou non à ce dernier outrage 
Je pense que il me venge et cela me soulage. 
Ta mort me avait rendu Thémistocle odieux, 
Et maintenant ta mort me le rend précieux. 
Je avais cru par ton sang que il me avait outragée 
Et par ce même sang, je vois que il me a vengée. 
Ce est lui qui me contente, et ce est à juste droit 
Que il obtiendra le prix que Artabaze espérait. 
Je attendais de Artabaze une grande victoire, 
Ce Grec me la a donnée, il en aura la gloire, 
Et la éclat de son sort aidé par mes transports 
Punira les vivants se il ne punit les morts. 
