Boèce leurs discours ne me ont point éclairci,
Je ne sais que résoudre.
En la affaire présente,
Sire je ne vois point de épreuve suffisante,
Je crois que Sindéric a raison en effet,
Et les présomptions sont pour lui tout à fait,
Mais je ne estime pas que sur une apparence
On puisse en sa faveur donner une sentence.
Dieu pourquoi souffrez vous que avec impunité
Le mensonge se mêle avec la vérité ?
Que on confonde aujourde hui deux choses si contraires
Pour cacher à nos sens la raison des affaires :
Je ne me vis jamais dans un pareil combat.
Seigneur sur ce sujet consultons le Sénat.
Il ne en est pas besoin, je vois dedans mon âme
La brillante clarté de une secrète flamme.
Chasser la ombre et la erreur qui possédaient mes sens.
Nos criminels enfin sont tous deux innocents,
Le un cherche son bonheur, la autre craint la infamie,
Et je sais le moyen de convaincre Julie.
Que on la fasse venir, vous verrez en ce point,
Que les Rois sont des dieux que la on ne abuse point.
Julie entre.
Julie, il est certain que en cette procédure
Le erreur se est emparée des droits de la nature,
Que sans difficulté Sindéric se est mépris,
Vous ne êtes point sa mère, il ne est point votre fils,
Aussi dès à présent mon pouvoir vous dispense
De ses prétentions pour sa reconnaissance.
Que je vous dois Seigneur après ce jugement !
En effet sa poursuite était sans fondement,
Et je reconnais bien plus je vous considère,
Que Sinderic eût tort de vous choisir pour mère.
Plutôt que aimer en vous une suite de aïeuls,
Il devait adorer les attraits de vos yeux,
Et changeant en amour cette amitié sévère,
Vous aimer comme amante, et non pas comme mère.
Je ne répondrai rien en la état où je suis,
Baisser les yeux, Seigneur, est tout ce que je puis.
Mais vous êtes encor au plus beau de votre âge,
Quoi ! Voulez vous mourir dans ce triste veuvage ?
Sachez que votre Roi condamne ce dessein,
Et que il veut vous donner un époux de sa main,
Dont la haute vertu mérite votre estime,
Que vous avez aimé,
Ce est sans doute Maxime.
Je ne vous entends point,
Je disais à mon Roi,
Que toujours ses désirs me tiendront lieu de loi.
Puisque je suis certain de votre obéissance,
Je ne vous tiendrai point plus longtemps en balance,
Ravi que Sindéric ne soit point votre fils,
Que les liens du sang ne vous aient point unis,
Par de puissants motifs de amour, et de Justice,
Je veux dès aujourde hui que la hymen vous unisse
Ah ! Révoquez seigneur cette sévère loi.
Quoi vous vous rétractez ?
Et de grâce, grand Roi,
Dispensez mon esprit de une telle contrainte !
Mais de où peut procéder votre sujet de plainte ?
Le parti que on vous offre a il quelque défaut ?
Pouvez vous justement entreprendre un plus haut ?
Seigneur il est trop grand, et trop considérable,
Le excès de sa grandeur me rendrait misérable.
Ne vous obstinez plus à choquer mes projets,
Les Rois comme il leur plaît égalent leurs sujets.
Seigneur vous pouvez tout, mais je sens dans mon âme
Un secret mouvement qui se oppose à ma flamme,
Ce parti, quoique illustre, est pour moi sans appas,
Je ne saurais la aimer ne le connaissant pas.
Et si je ne aime point, puis je être destinée
Par votre jugement au joug de la Hyménée ?
Et voudriez vous agir avec tant de rigueur
Que de vouloir forcer la liberté du coeur ?
Je vous offre un époux que tout le monde estime
Jeune, adroit, libéral, courtois, et magnanime,
SI vous avez du coeur, vous devez la estimer,
Et si vous la estimez, vous pourrez bien la aimer,
Le âme la plus rebelle avec le temps se engage,
Et la amour est souvent la effet du mariage,
Ainsi votre refus étant sans fondement,
Cet Hymen doit avoir son accomplissement.
Au nom de vos bontés que le monde révère,
Grand Prince, révoquez un arrêt si sévère,
Il ne me est pas permis de disposer de moi,
Mon âme est engagée, et je ai donné ma foi,
Voulez vous donc seigneur, que je sois infidèle ?
Que je éteigne une flamme aussi pure que belle ?
Et sans considérer mes serments amoureux,
Que cet Hymen fatal fasse trois malheureux ?
Ah seigneur !
Ce est en vain que votre esprit me choque,
La volonté des Rois jamais ne se révoque,
Cessez de me opposer vos serments, votre foi,
Vous êtes dégagée en recevant ma loi,
Et la nécessité de votre obéissance,
Vous peut mettre à couvert du blâme de inconstance.
Enfin, ce est un arrêt que vous devez subir,
Ce est à moi de ordonner  ; ce est à vous de obéir.
Ah ! Je réclame ici votre justice extrême !
Je en appelle seigneur de vous même à vous même !
Ne me répliquez plus, vous devez aujourde hui
Recevoir Sindéric, et vous donner à lui.
Recevoir Sindéric ! Et lui donner mon âme.
Lui qui me persécute, et veut me rendre infâme !
Qui vient me soutenir à la face du Roi,
Que je ai trahi mon sang, et violé ma foi !
Si de son procédé vous êtes offensée,
Ce est contre la raison, et contre sa pensée,
Il se est cru bien fondé dans ses prétentions,
Et vous la a fait savoir par des soumissions,
Vos mauvais traitements la ont forcé de se plaindre,
Ne ayant pu vous gagner il voulait vous contraindre ;
Mais avec tant de honneur, et par tant de respect,
Que on eût cru que il était à lui même suspect,
Que il craignait de obtenir la effet de sa prière,
De peur que son plaisir ne déplut à sa mère ;
Outre que auparavant la arrêt que je ai donné
Demandant son pardon vous la avez pardonné.
Mais, se il croyait encor que je fusse sa mère,
Voudrait il approuver cet infâme mystère ?
Et quand il penserait que je ne la suis pas
Voudrait il hasarder de faillir à ce point ?
Je la tiens, poursuivons ; il a trop de assurance,
De la sincérité de votre conscience
Pour croire que jamais vous puissiez vous porter,
À cet horrible crime,
Ah ! Je veux la éviter,
Mais vous me contraignez.
Nous la tenons Boèce.
Ah de grâce, seigneur, excusez ma faiblesse,
Je ai failli, je la avoue, et je ai bien mérité
De être aujourde hui punie avec sévérité.
À quelque un de sa suite.
Appelez Sindéric.
Doux sentiments de mère,
Efforts de la nature, enfin je vous révère !
Ô sang ! Que tes liens doivent être puissants,
Puisque malgré nos voeux tu captives nos sens !
Maxime ce est assez, ne en parlons plus de grâce,
Et que de votre esprit tout le passé se efface.
Je me suis expliqué, vous me avez éclairci,
Vivons bien désormais.
Je le souhaite ainsi.
Le voici, ce en est fait, nature je te cède,
Il vous a dit, seigneur, de où mon crime procède,
La honte me a forcée à le désavouer.
Cette force de esprit ne se peut trop louer.
Il est pourtant, mon fils, je le sens, je la éprouve,
Je ne saurais le voir sans que mon sang se émeuve,
Sindéric est mon fils, ce est un aveu seigneur,
Que ma bouche vous fait beaucoup moins que mon coeur.
Avancez Sinderic, nous avons la victoire,
Je vous rends votre mère.
Ô comble de ma gloire !
Je reçois aujourde hui de votre majesté
Le seul bien qui manquait à ma félicité,
Je devais ma fortune à votre bienveillance ;
Je dois à votre arrêt la éclat de ma naissance,
Mon honneur, mon repos, enfin je tiens de vous
Tout ce que mon destin a de illustre et de doux.
Mais je ose encor seigneur vous faire une prière
De grâce accordez moi Maxime pour beau-père.
Je vous accorde tout, mais à condition,
Que ils vous accorderont leur approbation :
Ah ! Seigneur, si Maxime aime encore sa maîtresse,
Se il me peut pardonner cette extrême faiblesse,
Que mon esprit confus a fait voir aujourde hui,
Vous répondant pour moi je vous réponds pour lui.
Vous le pouvez Madame, avec toute assurance,
Le amour que je ai pour vous vient de ma connaissance,
Et mon esprit qui lit dans vos intentions,
Approuve aveuglement toutes vos actions.
Jouissez donc des biens que le Ciel vous envoie,
Et croyez que mon coeur prend part à votre joie.
Ô bonté sans exemple ! Ô Prince généreux,
Que vous êtes divin !
Que nous sommes heureux !
Grands dieux que puis je rendre à qui me rend ma mère,
Qui ne soit au-dessous de ce que je dois faire ! 
Quel hommage nouveau puis je faire à mon Roi,
Qui me donne une femme et couronne ma foi ?
Mais quel ressentiment puis je faire paraître,
Qui réponde aux faveurs que je dois reconnaître ?
Et ne est ce pas trop peu que adorer à genoux,
Un Roi qui me offre un fils, et me donne un époux ?
Ne me regardez point dedans cette occurrence,
Comme le seul auteur de votre intelligence,
Portez votre pensée en un plus digne lieu,
Ce merveilleux décret est une oeuvre de DIEU.
