On brouille, nous dit il, mon oncle avec ma Tante ? 
Ne vous alarmez point, le Chevalier plaisante. 
Mais il dit que un certain Falaise nous nuira ? 
En tout cas cet ami nous en garantira, 
Quoique enjoué, badin, il est prudent et sage. 
Je veux la appartement que je eus la autre voyage. 
Préparez le moi vite, il me convient. Eh bien ! 
Tristes déjà tous deux pour un mot, sur un rien, 
Sur ce que je vous dis que un certain Procinville 
Veut tout brouiller ? Non, non, sa brigue est inutile : 
Dans cette affaire ci je agirai puissamment ; 
Mais faites comme moi, traitons ceci gaiement. 
Je ai toujours la âme en joie, heureux don de nature ! 
Je y joins même quelque art, car dans une aventure 
Je ne observe jamais que le côté plaisant, 
Je élude la ennuyeux, je saisis la amusant, 
Et cela par raison, étant né sans fortune. 
Sans bien, pour secouer cette idée importune, 
Je trouve un patrimoine, au moins dans ma gaîté. 
Tout en riant, mon cher, tu me avais attristé ; 
Tu nous dis que un Falaise arrive exprès du Maine 
Pour rompre cette paix que nous croyons certaine ? 
De cette paix, Monsieur, tout mon bonheur dépend ; 
Ils me rendent mes biens en se réunissant. 
Mon ami prend sur lui tout ce qui nous regarde, 
Je devais leur parler, il veut que je retarde, 
Et que de abord on songe à les bien réunir. 
Je adoucirai mon oncle. 
Exhortez le à finir. 
En attendant, sachez que voulant que on finisse, 
Je contrains la Marquise à vous rendre justice. 
Le on me a dit vos bontés, monsieur le Chevalier. 
Mon procédé du moins est assez singulier ! 
Car je ne épouse point en fraude votre tante, 
La famille sous main en est très consentante : 
La Marquise aurait pris quelque dissipateur ; 
Ils me regardent, moi, comme un mari tuteur. 
Ils savent la ascendant que je ai sur la Marquise, 
Sa passion pour moi la rend bonne et soumise, 
Sensée, indifférente. Amitié de sang-froid 
Domine sur la amour, sur elle je ai ce droit, 
Et je me en servirai, car épousant la tante. 
Oncle par conséquent de la nièce charmante, 
Je te fais mon neveu, respecte un oncle en moi ; 
Pour ma nièce je sais tout ce que je lui dois ; 
Épouser une tante est une hardiesse, 
Que on ne peut expier que en mariant la nièce. 
Dorante, vous avez le plus adorable ami... 
Et qui ne sert jamais ses amis à demi : 
Comme de la Marquise il ne est rien que il ne obtienne, 
Il parlera pour nous. 
Oh ! Que à cela ne tienne. 
À la nièce de abord je fais rendre les biens, 
Et la tante par moi conservera les siens. 
À se remarier elle était résolue, 
À de autres elle offrait la main que je ai reçue ; 
Elle veut un mari jeune, qui ne ayant rien, 
Frustre ses héritiers en mangeant tout son bien ; 
Je ferai son affaire, et si je puis, la vôtre, 
En vous déshéritant plus sobrement que un autre : 
Économe des biens, dont pourtant je vivrai, 
Pour vos enfants, à vous je les conserverai. 
La Marquise de tout me fait encor mystère ; 
Éloignez vous tous deux, je vois venir son frère. 
Il est avec cet homme, et je veux la observer. 
À ton amour, mon cher, chez moi va tu|te en rêver, 
Et Nérine, et ma nièce adouciront le Comte ; 
Je ferai la demande après. 
Sur toi je compte. 
