Je ai vu de un oeil constant et de un coeur invincible,
Tout ce que la fortune avait de plus horrible,
Je ai vu sans me troubler tout mon État troublé,
Je ai vu trembler mon Trôner, et je ne ai pas tremblé.
Ni le Royaume en feu, ni le Royaume en cendre
De un si noble degré ne me a point fait descendre
Je ai toujours été Reine, et la on me a vu partout
Sur les débris de un Trône et constante et debout.
Enfin lorsque le sort effroyable et funeste,
Faisait voir en tous lieux ma perte manifeste,
Mes plus grands ennemis, que il semblait contenter,
Voyaient toujours en moi de quoi me redouter
Ils craignaient mon courage, ils craignaient ma constance,
Quand ils ne craignaient plus ma force et ma puissance.
Ce pendant aujourde hui que une profonde paix
Semble de tous ses biens assouvir mes souhaits,
Dans mon âme tremblante il se forme un orage,
Où se perd ma constance, où se perd mon courage ;
Et parmi cet effroi mon esprit abattu
Cherche et ne trouve pas sa première vertu.
Si mon bras combattant pour votre seule gloire,
A pour vous remporté victoire sur victoire,
Si je vous ai fait voir par un coeur enflammé
Que le sang qui me anime est par vous animé,
Pensez vous que la paix qui règne en cette terre
Nous ait fait oublier le métier de la Guerre ?
Si de autres ennemis vous viennent sur les bras,
Commandez moi de vaincre, et ne vous plaignez pas.
Il me est, il me est honteux et de voir vos alarmes,
Et de vous ouïr plaindre où reluisent mes armes.
Que ne obtiendrez vous pas contre un plus grand tourment
Et du bras de un Monarque, et du coeur de un Amant ?
Tout ; et ce que je crains, ce est que ton grand courage
Ne soit pas assez fort contre un dernier orage ;
Et que ton coeur surpris par de nouveaux combats
Ne puisse supporter un coup que il ne attend pas.
Je mourrais mille fois avec un oeil tranquille,
Si mille fois ma mort pouvait vous être utile.
Me croiriez vous, Madame, et fort et généreux,
Si je ne avais aimé que pour me rendre heureux ?
Croiriez vous mon amour et grande et véritable,
Si je puis aimer pour être misérable ?
Oui, la Amour qui me dompte et que on ne peut dompter,
Estime les malheurs qui le font éclater ;
Et comme la Vertu la Amour est incertaine,
Sans la épreuve que en fait le péril et la peine.
Donnez, donnez ce coup.
Ce est, ce est, sans te flatter,
Le dirai je ?
Achevez.
Ce est que il faut me quitter.
Ô Dieux !
Ne te plains pas, et si je tu|te abandonne
Je ressens mieux que toi le coup que je te donne.
Vous quitter !
Il le faut.
Et vous me avez aimé !
Il le faut, et je tu|te aime.
Ô mot qui me as charmé !
Ô mot que je aurais seul acheté de un Empire !
Mais il faut obéir, ma Reine le désire.
Ainsi sans murmurer contre vos volontés,
Je quitterai ma gloire et mes félicités :
Je fuirai de vos yeux, si ce est là votre envie,
Et si ce ne est assez je fuirai de la vie.
Heureux de faire voir que un Monarque amoureux
Sait pour vous obéir se rendre malheureux.
Madame, dès demain.
Ce est bientôt se résoudre.
Si je devais périr par les flammes du foudre,
Je irais de un pas superbe au-devant de ses feux,
Plutôt que de languir et de faire des voeux ;
Et si je ne pouvais éviter mon naufrage,
Mon naufrage du moins ferait voir mon courage.
Ce est bientôt se résoudre à cette dure loi ;
Un coeur ne est pas si fort, quand la Amour est son Roi ;
Et la Amour ne est pas grand et ne est jamais extrême,
Quand on demeure encore absolu sur soi même.
Je ai consulté longtemps pour vous dire, partez,
Et sans même hésiter vos voeux y sont portés.
Si cette Amour est grande, ô que en cette aventure,
Ô que aujourde hui la Amour a changé de nature !
Mais pour tant de périls de soins et de travaux,
Par qui votre courage a surmonté nos maux,
Pourquoi, Prince, pourquoi voudrais je que votre âme
Ne remportât chez vous que douleur et que flamme ?
Quoi, pour la illustre prix de cette liberté
Que votre bras rendit à mon autorité,
Voudrais je que un Monarque et si grand et si brave,
Se en retournât lié, se en retournât esclave ?
Ce est comme trop vouloir, avoir trop poursuivi,
De demander le coeur quand le bras a servi.
Remportez de ces lieux un coeur rempli de gloire,
Et capable à jamais de la seule victoire.
Si pour me consoler de votre éloignement,
Si pour me soulager de un si fâcheux tourment,
Il ne me est pas permis de me dire en moi même,
Au moins si nous aimons, on nous aime, on nous aime ;
Enfin je adoucirai des maux si rigoureux,
En me disant au moins ce que je aime est heureux.
Ha ne me faites point par cet oeil en colère
Le reproche cruel que je pourrais vous faire.
Lequel brûle aujourde hui de un feu plus véhément
Ou celle dont la voix a banni son Amant ?
Ou la Amant qui fait voir par son obéissance,
Que il veut vivre et mourir sous la même puissance ?
Oui, je vous ai fait voir un rayon apparent
De un esprit peu sensible et presque indifférent ;
Mais je ai cru vous laisser par cette indifférence
De un amour véritable une ferme assurance.
Ainsi par votre amour ayant bien pu juger
Que mon éloignement vous devait affliger,
Je ai feint de être insensible aux douleurs de ma Reine,
Pour vous donner sujet de me quitter sans peine,
Et pour emporter seul parmi tant de rigueurs
Et la ardeur de deux feux, et le mal de deux coeurs.
Mais devant tant de attraits cette feinte se efface,
Et ne est contre un grand feu que un obstacle de glace.
Je le vois, je le sens, je la éprouve à mon tour,
Que on ne peut longtemps feindre avec beaucoup de amour,
Et que si cette feinte offense ce que on aime,
Celui qui la produit, en est blessé lui même.
Mais pardonnez, Madame, à mon ressentiment,
Mon Amour est trop fort pour marcher règlement,
Il quitte la raison qui lui servait de phare,
Il se conduit lui même, et sans doute il se égare,
Il se emporte, il me emporte, et demande pourquoi
Une Reine refuse et veut bannir un Roi ?
Est ce que vous craignez, ô chère, ô grande Reine,
De perdre avecque moi le nom de Souveraine ?
Mais ne serez vous pas plus Reine que jamais
Si la on voit un Monarque au rang de vos sujets ?
Est ce, vous le dirai je, et puis je vous le dire
Sans montrer les transports que la fureur inspire ?
Est ce que vous croyez contenter vos États,
En nous abandonnant aux passions de Arcas ?
Est ce que vous voulez vous acquérir ma haine
Par une opinion si honteuse et si vaine ?
Est ce pour obliger mon esprit furieux
À vous voir sans douleur éloigner de mes yeux ?
Ce est le plus grand effort du feu qui me dévore,
De entendre ce reproche et de brûler encore.
Hélas dans ce transport trop indigne du jour,
La fureur a parlé, mais non pas mon Amour ;
Et quand même la Amour aurait commis ce crime,
Ne mérite il pas un pardon légitime ;
Puisque malgré le Ciel qui me gêne à mon tour,
Les crimes de la Amour sont des marques de Amour ?
Faites, faites moi voir la raison véritable
Qui bannit de vos yeux un Prince misérable :
Si votre gloire veut que je quitte les Cieux ;
Ce est-à-dire la Empire où reluisent vos yeux,
Je ai le coeur assez fort pour me bannir moi même,
Pour aimer sans espoir, pour quitter ce que je aime ;
Et quand par cet exil on voudrait me outrager,
Je ai même assez de Amour pour ne me pas venger.
Sache que tes vertus à mon âme si chères,
tu|te ont fait dans cet État de secrets adversaires,
Et que leur cruauté dont je crains les effets,
Prépare contre toi son poison et ses traits.
Ainsi pour éviter une autre violence,
Résous toi maintenant aux douleurs de une absence,
Tant que pour te venger le destin me ait permis
De voir et de punir nos secrets ennemis.
Je les veux découvrir ces pestes de la Empire.
Mais que voudrait Proclée, et que veut elle dire ?
