Jamais tant de beautés ne forcèrent mon âme
À fléchir sous les lois de une amoureuse flamme,
Hyppolite sait vaincre avec tant de attraits
Que le vaincu se plaît à mourir de ses traits ;
Mon esprit attiré par ses douces amorces
A plutôt ressenti que reconnu ses forces,
Mais je vois cette belle, et je sens que mon coeur
Veut aller au devant de un si noble vainqueur.
Hyppolite armée et vêtue en homme.
Enfin je ai vu Caliste, et je ai fait avec elle
Une ferme alliance au lieu de une querelle,
Et pour vous témoigner comment elle me voit
Elle me a fait présent des armes que elle avait.
Elle peut bien vous craindre, et vous céder les armes,
Puisque les plus parfaits les cèdent à vos charmes.
Partout où nous voyons des hommes comme vous
La même flatterie a du poison bien doux.
La louange est bien juste alors que la on là porte,
Où la force est si belle, et la beauté si forte ;
Mais après tant de effets, qui rendent en ces lieux
La terre glorieuse, et le ciel envieux,
Le amour est étonné de vous voir sous ces armes
Sachant que pour tout vaincre il ne faut que vos charmes,
Et que votre oeil divin sans le secours de Mars
Attire autant de coeurs que il jette de regards.
Si la amour eut jugé ma puissance assez forte,
Il ne me eut pas donné les armes que je porte.
Ce ne fut que a dessein de apprendre à nos esprits
Que de toutes façons vous remportez un prix,
Et que le fer en main, et les yeux pleins de flammes
Vous captivez les corps dont vous avez les âmes.
Vos armes ne ayant pu triompher de mes jours
Vous voulez faire ici triompher vos discours.
Que je aurais triomphé si mes premières plaintes
Portaient jusques à vous de légères atteintes,
Et si vos yeux vainqueurs pouvaient voir dans les miens
Que mon âme captive adore vos liens :
Mais que sais je indiscret en vous donnant des larmes
Si votre coeur ne est pas aussi dur que vos armes.
Que vous empruntez bien le visage de amant !
Que vous vous plaignez bien sans avoir de tourment !
Le temps vous fera voir, et vous fera comprendre
Ce que votre beauté vous pourrait mieux apprendre,
Cependant je vous laisse, et je espère que un jour
On vous verra sensible au feu de mon amour.
Puis je être sans transports où ma triste pensée
Entretient les douleurs de mon âme insensée ?
Puis je être sans fureur, ou la amour me fait voir
Le astre de mon malheur et de mon désespoir ?
Je ai vu je ai vu Caliste, et mon sort redoutable
Ma montré dans ses yeux ma perte inévitable.
Pourquoi veux je accuser ses attraits glorieux ?
Lisandre a fait le mal dont je accuse ses yeux,
Le traître languissant pour une feinte plaie
Dans mon coeur amoureux en a fait une vraie,
Et ce perfide auteur de mon premier ennui
Me vint offrir un coeur qui ne était plus à lui,
Ce ne était que un miroir où je ne pus connaître
Que la amour ne y parut que afin de disparaître,
Ou ce était une terre avec ce défaut
Que le dedans est froid quand le dessus est chaud :
Mais je blême Lisandre, et je ne puis moi même
Me défendre des traits de la beauté que il aime,
Mon oeil en la voyant demeurait enchanté,
Et si je eusse eu mon coeur elle me la eût ôté.
Mon âme mille fois de sa grâce ravie
Lui consacrait déjà le reste de ma vie,
Et croyant cet habit que mon sexe dément
Je allais sans y songer devenir son amant.
Je cherche les attraits que je ai pardessus elle
Pour rendre à ma faveur Lisandre plus fidèle,
Et je ne trouve rien dans mes soins superflus
Sinon que je suis fille, et que elle ne la est plus :
Mais dans cette recherche, ou la amitié me porte,
Ce qui me désespère, et qui la rend plus forte,
Ce est que malgré mes voeux ses superbes appas
Ont la amour de Lisandre, et que je ne la ai pas.
Que fais je donc ici toute pleine de alarmes ?
Je veux quitter ensemble et la cour et mes armes,
Et prendre celles là que Caliste vêtit
Alors que elle parût, et que la on combattit ;
Que on blâme mon dessein, que chacun se en offense,
Je ne ai que mon caprice aujourde hui pour défense.
Ainsi je chercherai par un chemin de pleurs
Le infidèle sujet de mes longues douleurs,
Conduite par la espoir de le revoir encore
Je irais ou le soleil fait renaître la aurore,
Je irais ou la vigueur de ses quatre chevaux
Précipite le jour au bout de ses travaux,
Et la effet sans pareil de une amour sans pareille
Se il ne la emplit de feu, la emplira de merveille.
