
À cela toutefois les cieux la ont destiné,
Se il détruit son honneur ce ne est que en apparence,
Mais il est en effet sa meilleure assurance ;
Et son bras et le temps témoigneront un jour
Que la on peut accorder la honneur avec la amour.
Mais si vous vous plaignez de ce que elle veut suivre
Celui qui la défend, et qui la fera vivre,
Montrez, en lui donnant un asile chez vous,
Que vous êtes sa mère, et son espoir plus doux :
Ce sont là ses désirs, et la effort de Lisandre
La tira de un enfer afin de vous la rendre,
Voudriez vous laisser perdre un bien si précieux
Que il peut rendre des rois jaloux et glorieux,
Et que la piété laissât à votre exemple
Outrager les vertus et détruire leur temple ?
Non, non, si la nature a fait voir en son corps
La parfaite union de ses plus beaux trésors,
Le ciel qui ne veut pas, que la injure la offense,
A fait naître ici-bas Lisandre à sa défense.
Je crois que ce est Lisandre.
Oui, madame, ce est lui,
Ce est de votre bonheur le véritable appui.
Que vous me remplissez de soin et de merveille !
Que en cela votre amour se montre sans pareille !
Ne vous étonnez pas de voir un changement
Qui ne peut réussir que a votre allègement,
Caliste et ses vertus divinement écloses
Font bien dedans les coeurs de autres métamorphoses,
Et comme ses beautés sont sans comparaison
Il faut la aimer de même ou perdre la raison.
Hélas ! Que cette amour en misère féconde.
Le innocence plus forte a toujours des clartés
Qui découvrent partout ses divines beautés.
Les discours outrageux de la humaine malice
Pour perdre la vertu la habillent comme un vice,
Quelque vive clarté qui la puisse assurer
Elle trouve des nuits qui la font égarer.
Un astre enveloppé des voiles de un nuage
Ne perd rien des clartés qui sont en son visage ;
Le soleil, qui se cache, est toujours sans pareil,
En dépit de la orage il est toujours soleil,
Et la vertu cachée ou règne la injustice
Est encore vertu dessous la habit du vice ;
On vomit tant de maux contre sa pureté
Que la on peut aisément altérer sa beauté.
En vain pour obscurcir les étoiles plus claires
La terre pousse en la air ses vapeurs ordinaires,
Son dessein sans pouvoir ne lui sert seulement
Que a détruire la honneur de son propre élément
Puisque de ses vapeurs le ciel forme un tonnerre
Qui retombe sur elle, et lui porte la guerre.
La langue en produisant mille discours trompeurs
A bien plus de pouvoir, que ne ont pas des vapeurs,
Elle tue, elle brûle, et son feu trop à craindre
Ne rencontre point de eaux qui le puissent éteindre,
Le moindre vent la allume, et le fait voir si fort
Que des torrents entiers cèdent à son effort.
La langue variable aussi bien que notre âme
Après beaucoup de maux éteint ce que elle enflamme,
Et lorsque elle a détruit le temple des vertus
Elle peut rétablir ses honneurs abattus,
Faisant voir aux esprits que elle aurait pu séduire
Que le même pouvoir sait bâtir et détruire.
Elle détruit la honneur, ou du moins la affaiblit
Bien plus facilement que elle ne la établit.
Selon que elle est propice ou que elle est ennemie
Elle engendre ici-bas la honneur ou la infamie,
Si bien que nos amis nous peuvent conserver
Ce que nos ennemis tacheraient de enlever.
Mais sans perdre le temps à parler de avantage
Songez que votre fille est proche du naufrage,
Et que votre faveur, qui la doit secourir,
La peut facilement empêcher de périr :
Souvenez vous enfin que vous êtes sa mère.
Hà que ce mot me donne une atteinte sévère !
Votre demande est juste, et pour moi je consens
À terminer ici des malheurs si puissants.
Gardez que Dorilas découvre votre ruse
Que son ressentiment trouverait sans excuse ;
Le voici qui revient, gouvernez vous si bien
Que par votre discours il ne en connaisse rien.
Caliste est donc sortie, et cette misérable
A rompu les prisons pour être plus coupable.
Que le ciel ennemi de mes contentements
À la fin de mes jours réservait de tourments !
Que avez vous résolu ?
Que après tant de contraintes
Elle arrête chez nous et ses pas et ses plaintes.
Mais le moyen de suivre un dessein si fatal
Sans se rendre aujourde hui complices de son mal.
Le devoir paternel vous servira de excuse
Si quelque médisant vous blâme et vous accuse.
Le devoir paternel qui doit suivre les lois
Ne nous excuse pas du mépris de leurs droits.
Mais les plus saintes lois ne apprennent pas au monde
Que un père doit laisser sa fille vagabonde.
Faites que de ce pas ses voeux soient satisfaits,
Et que tous ses désirs se changent en effets.
Que je suis glorieux de obtenir la licence
De ramener chez vous la grâce et la innocence !
Un père fait mieux voir les soins de son amour
À conserver la enfant que à lui donner le jour.
Que cette malheureuse a reçu de traverses !
Que elle remplit mon coeur de passions diverses !
Elle devait mourir, et se percer le sein
Plutôt que de songer à ce lâche dessein.
Les fers de une prison et la crainte des flammes
À de étranges effets font résoudre nos âmes,
Le désir de la vie est si doux et si fort
Que il résiste toujours à celui de la mort,
Et quelque vanité qui nous en fasse à croire
Il est plus naturel que la honneur et la gloire.
Non pas aux vertueux, mais aux lâches esprits
Qui pour un jour de vie ont la honneur à mépris,
Apprenez que sans lui ce est peu que notre vie,
Sans lui ce est une mort de mille autres suivie,
Quelque possession que la on ait du bonheur
Ce est être plus que mort que vivre sans honneur.
Qui ne sort pas des maux, voyant la porte ouverte,
A toujours mérité son malheur et sa perte.
Il vaut mieux expirer au milieu du tourment
Que de suivre un moyen de en sortir lâchement.
Quand la on voit le plaisir que le beau temps apprête
Pourrait on se résoudre à suivre la tempête ?
Et lorsque on voit la vie avec tous ses attraits.
Et le trépas armé de ses plus rudes traits,
Quelque dessein de honneur, que la âme veuille faire,
Il est bien malaisé que la mort puisse plaire :
Ceux qui la ont préférée aux célestes clartés
Ne pouvaient plus sortir de leurs adversités.
Ne était ce pas assez que un espoir véritable
Lui parlat de la fin de un sort si lamentable ?
Et que ma diligence en la assurant du port
Eût déjà désarmé la justice et la mort ?
Elle vit des faveurs présentes et certaines
Que la espoir incertain ne offrait pas à ses peines.
Mais de un crime douteux, son esprit égaré
En forme à son malheur un forfait assuré,
Quand la on verrait parler la innocence pour elle
Cette fuite la accuse et la rend criminelle.
La voici, suivez moi ; que elle vienne avec vous,
Que la amour des enfants a de pouvoir sur nous !
