Chère Ériclée, hélas ! je avais su le prévoir,
Que je garderais peu ce favorable espoir.
De ce fatal hymen de nouveau menacée.
Par ce lâche tyran ma mort est prononcée ;
Et le cruel soupçon que il jette dans mon coeur,
De mon sort déplorable achève la rigueur.
Ulysse...
Est ce le temps de ces alarmes vaines ?
On a dit que Circé la arrêta dans ses chaînes.
Me oublierait il, grands dieux ! Puis je me imaginer
Que Ulysse à mes malheurs veuille me abandonner ?
Ne prend il plus de part à ma peine cruelle,
Et ne vais je mourir que pour un infidèle ?
Quand il serait poussé dans le fond des déserts
Que la océan renferme au bout de la univers,
Se il me aimait comme il doit, son amour, son courage,
Auraient forcé les mers, auraient vaincu la orage.
Plut aux dieux que le sort qui veut me le cacher
Me eût appris en quels lieux je eusse pu le chercher !
On me aurait vu voler sur la terre et sur la onde,
Et franchir mille fois les limites du monde.
Enfin par des récits qui sont dignes de foi,
Madame, nous savons quel est le sort du roi.
Ulysse est en Corcyre, où la jeune princesse.
Dont la éclatant mérite est connu dans la Grèce,
De un funeste naufrage a garanti ses jours,
A sa triste disgrâce a donné du secours,
Et dans ses intérêts a mis le roi son père ;
La cour de Alcinoüs la estime, le révère.
Il attendait le jour marqué pour son départ,
Et ses vaisseaux...
Mon fils, il reviendra trop tard ;
On me presse, on me annonce un funeste hyménée.
Par un lâche tyran à périr condamnée,
Je ne puis plus de Ulysse attendre le retour ;
Je meurs en lui marquant un immortel amour :
Et quand il reviendrait environné de gloire.
Fidèle, généreux, suivi de la victoire,
Par son retardement je perds des biens si doux ;
Il ne me verra plus. Mon fils, songez à vous,
Trompez nos fiers tyrans ; voyez avec Eumée
Les moyens de éviter leur fureur enflammée.
Bientôt sur ce rivage Ulysse revenu...
Faites moi seulement parler à la inconnu :
Je veux la interroger, ce est mon unique envie ;
Que je le voie avant que de quitter la vie.
Madame...
Mon destin ne peut se prolonger.
Allez. Je vais attendre : amenez la étranger.
Ah ! quel trouble, grands dieux !
Seigneur, sauvons la reine ;
Cherchons un prompt remède à la excès de sa peine.
Allez près de Eurimaque employer vos efforts ;
Parlez lui, retenez ses barbares transports ;
Implorez le secours de la princesse Iphise ;
Du traître Antinoüs arrêtez la entreprise.
Si vous voulez enfin la empêcher de expirer,
Amenez la inconnu : que il la vienne assurer
Que Ulysse sur nos bords en ce jour va descendre ;^
Que ce héros fidèle est prêt à la défendre.
Ne perdez point de temps.
Où sommes nous réduits !
On replonge ma mère en ses mortels ennuis ;
Ou presse cet hymen, lorsque elle attend Ulysse.
Il faut que je me perde, ou que je vous punisse.
Tyrans ! Ce est trop souffrir, et mon juste courroux...
Prince, un bruit odieux me appelle auprès de vous.
Antinoüs menace, et dès cette journée
On prescrit à la reine un indigne hyménée ;
On en veut à vos jours. Songeons à prévenir...
Oui, je y suis résolu, je cours pour les punir.
La reine veut mourir : ses douloureuses plaintes
Font sentir à mon coeur de trop vives atteintes.
Je ne écouterai plus que mon seul désespoir :
Du moins en expirant je ferai mon devoir.
Perfide Antinoüs, si ma perte est certaine,
Sous ma chute funeste il faut que je tu|te entraîne.
Contre vos ennemis mon bras se vient offrir ;
Je dois périr moi même, ou les faire périr.
Ce était trop endurer une telle insolence.
Les dieux semblent hâter le temps de ma vengeance ;
Ils parlent à mon coeur, et je entends leurs conseils.
Ciel ! de un si grand dessein quels sont les appareils ?
À vous perdre pour nous quel motif vous engage.
Vous que un sort imprévu conduit sur ce rivage,
Vous étranger ? Allez chercher un sort plus doux.
Laissez nous des malheurs qui ne sont que pour nous.
Partez ; et si la mer vous ramène en Corcyre,
Si vous voyez mon père, ayez soin de lui dire
Que, malgré les malheurs qui me ont environné,
Je me suis souvenu du nom que il me a donné,
Et que enfin par ma mort je ai cru faire connaître
De quel sang glorieux les dieux me avaient fait naître.
Ah ! ce est ici que il faut vous ouvrir mes desseins.
Et que nous unissions et nos coeurs et nos mains !
Je viens borner le cours de vos longues disgrâces.
Tandis que les tyrans se amusent aux menaces.
Notre unique salut est de les attaquer,
Prince, à vos vrais amis allez vous expliquer ;
Retracez à leurs yeux la gloire et la justice ;
Dites que en ce moment on va connaître Ulysse.
Reprenez votre place et vos droits usurpés ;
Que ces fiers ennemis, du coup mortel frappés.
Enivrés comme ils sont de une vaine espérance,
Sans prévoir nos desseins, sentent notre vengeance .
Ô zèle incomparable ! ô dessein glorieux !
Vous êtes envoyé par la ordre exprès des dieux.
Vous même, vous montrant comme un dieu tutélaire.
Vous serez aujourde hui mon défenseur, mon père.
Cet air et ces regards, qui ne ont rien de un mortel,
Me promettent la fin de mon destin cruel.
Contre un si doux transport je ne ai plus de défense ;
Tout mon coeur pénétré se ouvre avec violence !
Ah ! mon fils, mon cher fils, dans ces embrassements
Finissons votre erreur et mes déguisements.
Connaissez votre père, ô mon cher Télémaque !
Vous étiez au berceau quand je partis de Ithaque.
Oui, ce est le roi, Seigneur.
Mon père, je vous vois !
Je perds en cet instant la usage de la voix-
Mais, mon père, est ce ainsi que on eût dû vous attendre ?
Le état où je parois ne vous doit point surprendre.
Les dieux, comme il leur plaît, peuvent eu un moment
Nous mettre dans la gloire, ou dans la abaissement.
A peine resté seul de un funeste naufrage,
Je devais, inconnu, venir sur ce rivage,
Et prendre ce dessein conforme à mes malheurs.
Que votre mère et vous me avez coûté de pleurs !
Dans quels ennuis profonds mon âme ensevelie...
Enfin je vous revois, mon fils ; je les oublie :
Votre présence efface, en ce moment heureux.
Ce que mon infortune eut de plus rigoureux.
Ah, seigneur ! Ah, mon père ! Ah, quelle joie extrême !
À peine en ce bonheur me connais je moi même !
Rare faveur des dieux ! Voeux enfin exaucés !
Mais vos rudes travaux, hélas ! sont ils passés ?
Je sais que une sagesse, et pleine, et consommée,
Guide votre valeur en tous lieux renommée ;
Je sais par quels succès votre esprit généreux
A franchi tant de fois des pas si dangereux :
Mais, seigneur, celui ci ne eut jamais de semblable.
Votre perte en ces lieux devient inévitable.
Sitôt que les tyrans pourront vous découvrir,
Vous allez voir unis, pour vous faire périr,
Les soldats étrangers et vos sujets rebelles.
Dérobez vous, seigneur, à leurs mains criminelles.
Ce serait un péril trop indigne de vous ;
Et sans vous exposer à périr sous leurs coups,
Il faut que votre nom, armant toute la Grèce,
Fasse éclater sur eux la foudre vengeresse.
Non : il faut en ce jour me perdre, ou me venger.
Mais les moments sont chers, allons les ménager.
Assemblez sans éclat cette noble jeunesse,
Dont je sais que pour vous le devoir se intéresse.
Déjà Philétius, Haliterse, Mentor,
Préparent leurs amis, qui nous joindront encor.
Ils sont de mon retour avertis par Eumée ;
Pour moi de un zèle ardent leur âme est enflammée.
Que feront ils ? Un peuple et lâche et désarmé,
Séduit par les tyrans, aussi bien que opprimé.
En ce péril soudain voudra il reconnaître,
se il faut périr pour vous, que vous êtes sou maître ?
Mais cependant la reine est prête de expirer ;
Vous seul de cet état pouvez la retirer.
Tandis que votre bras va combattre pour elle.
Elle succombera sous sa douleur mortelle.
Si vous ne la voyez...
Ah ! Sans cesse mon coeur
Vers un si cher objet se porte avec ardeur.
Peut-être, en vous cherchant, que mou âme éperdue
De la reine en ce lieu cherchait aussi la vue.
Trop cruelle contrainte ! Il la faut éviter ;
Ses transports ne pourraient se empêcher de éclater :
Les larmes que à tous deux on nous verrait répandre
Nous trahiraient. Mon fils, je cherche à la défendre.
Vous, calmez ses douleurs, allez la consoler.
Aux portes du palais il faut nous rassembler.
Nous choisirons le temps propre à notre entreprise :
Le tumulte des jeux, le jour nous favorise.
La prudence, mon fils, jointe avec la valeur.
Peut toujours surmonter le plus cruel malheur.
Allez, que un prompt retour tous trois nous réunisse.
Nous touchons au penchant de un affreux précipice ;
Je ne te cèle point que je en ai quelque effroi.
Et je inspire un espoir que je ne ai pas en moi.
Exposé sans relâche aux destins en furie,
Entre les bras des miens, au sein de ma patrie.
Au sortir des travaux qui signalent mon nom.
Je aurai dans mon palais le sort de Agamemnon !
Que dis je ? Ma fortune est encor plus cruelle !
Je retrouve une femme adorable, fidèle ;
Quand je dois être heureux, je vois que je péris
Avec tout ce que je aime, et père, et femme, et fils !
Mais suivons mon destin, viens ; que tout se prépare,,
Les tyrans sont armés, et leur rage barbare...
Je veux les reconnaître, et je vais remarquer
Le lieu, la occasion propre à les attaquer.
Suis moi. Mon coeur reprend une assiette tranquille.
Ne ai je donc entrepris rien de plus difficile ?
Et lorsque Polyphème exerçant sa fureur,
Dans son antre sanglant, noir séjour de la horreur,
Entre mes compagnons dévorés à ma vue.
Tint si cruellement ma perte suspendue,
Ne ai je pas échappé de ses sanglantes mains,
Et ne ai je pas puni ses meurtres inhumains ?
Mais à quelque destin que le ciel me réserve,
Ô sage protectrice, ô puissante Minerve,
Viens ici soutenir et mon bras et mon coeur ;
Redouble ces transports, ce courage vainqueur.
Qui me ont fait triompher de la superbe Troie ;
Ou, si de mes malheurs je dois être la proie,
Fais au moins que mes jours, prêts à se terminer,
Par une belle mort se puissent couronner.
