
Ne trouvez pas mauvais de voir sur mon visage, 
De mon étonnement un si grand témoignage. 
Certes, cette nouvelle à la abord me a surpris, 
Et ce nom de Roger a saisi mes esprits. 
Non pas que il ait changé la amour que je vous porte, 
Son ardeur au contraire en est beaucoup plus forte : 
Et ce nom même au lieu de la diminuer, 
Me oblige davantage à la continuer. 
Il est vrai que Roger me a donné de la haine, 
Autant que son amour me a procuré de peine, 
Et que je ai souhaité sa ruine et son mal, 
Comme on peut souhaiter la perte de un rival. 
Mais si je eusse de abord reconnu sa personne, 
Il eût reçu de moi le coeur que je lui donne ; 
Et quand dans la prison il se fût découvert, 
Il ne en eût ressenti que ce que il a souffert. 
Je adore la vertu partout où je la trouve. 
Que se il en eût voulu quelque meilleure preuve, 
Je atteste devant Dieu, que je aurais fait pour lui, 
Ce que avecque raison je veux faire aujourde hui. 
Oui, si vous ne me eussiez par cette méfiance 
Dérobé le bonheur de votre connaissance, 
Et caché votre nom mieux que votre vertu, 
Jamais en ma faveur vous ne eussiez combattu. 
Je ne aurais point souffert que on vous eût contesté 
Celle que imprudemment je vous avais ôtée, 
Et que je vous redonne avec un repentir 
Des maux que mon erreur vous a fait ressentir. 
Venez donc la revoir, puisque amour vous la ordonne, 
Et que votre victoire avec lui vous la donne. 
Elle est vôtre, et pas un ne vous la peut ôter, 
Que si la avare Aymon vous la veut contester. 
La moitié de la Grèce est assez spacieuse, 
Pour saouler la appétit de une âme ambitieuse, 
Le Empire de Orient nous laisse assez pour tous. 
Ces excès de bonté ne appartiennent que à vous, 
Il ne est que un seul Léon qui se vainque soi même. 
Ô que en ses actions votre gloire est extrême, 
Que vous méritez bien un si rare bienfait, 
Et que le Ciel est juste au présent que il vous fait. 
Non, il ne est que un Léon digne de Bradamante, 
Que il la possède donc, que elle vive contente, 
Et goûte désormais des douceurs avec lui, 
Que la faveur des dieux leur promet aujourde hui. 
Quoi donc, vos premiers voeux sont encore si fermes ! 
De grâce, cher ami, changeons, changeons de termes, 
Et ne retenez rien de la horreur de ces bois, 
Se il vous faut conjurer pour la dernière fois. 
Je ne vous parle point de la amitié passée, 
Puisque de votre esprit elle est presque effacée : 
Mais par la passion qui vous conduit ici, 
Que cette passion vous en retire aussi. 
Ne me refusez pas cette dernière grâce. 
Il ne est rien que pour vous mon amitié ne fasse, 
Mais vous ravir un bien par une lâcheté, 
Que votre courtoisie a si bien mérité. 
Ne bâtir mon bonheur que sur votre ruine, 
Ah, Léon, seulement ce penser me assassine. 
Vous me offrez un poignard pour vous percer le sein, 
Et je dois consentir à ce lâche dessein ; 
Hé, quelle opinion avez vous de mon âme ? 
Non, non, vivez heureux au sein de votre Dame. 
Bradamante est à vous, le Ciel le veut aussi. 
Et le Ciel me est témoin que je le veux aussi. 
Si ce point seulement vous défend de me suivre, 
Rien plus ne vous défend de espérer et de vivre. 
Ne considérez plus Léon, ni son amour, 
Puisque en vous connaissant il a perdu le jour. 
Non, non, je ne aime plus, et ne tiens Bradamante, 
Vos intérêts à part, que pour indifférente. 
Eût elle plus de appas, je suis sans passion. 
Que si vous lui gardez un peu de affection, 
Et si dans votre coeur sa belle image empreinte, 
Dans la horreur de ces bois ne est pas encore éteinte. 
Je vous conjure ici par ce premier pouvoir, 
Et par tous vos serments de la venir revoir. 
Elle vous le commande, et je vous en conjure. 
Que deviendra mon âme au combat que elle endure ? 
Les larmes de un ami, la amour et le devoir, 
Pour ébranler un coeur ont beaucoup de pouvoir. 
Bien, vous avez vaincu mon ange tutélaire, 
Me voici désormais résolu de vous plaire. 
Mais je proteste encor, comme je ai protesté, 
Que vous me contraignez à cette lâcheté, 
Et que je tiens de vous une seconde vie. 
Ce était moi seulement qui vous la avais ravie. 
Mais puisque je me vois au comble de mes voeux, 
Allons, allons revoir un climat plus heureux. 
Allons ravir la cour, et surtout Bradamante, 
Qui, comme je la ai vécu, se meurt dans cette attente. 
Ôtons lui le sujet que elle a de me haïr. 
Allons, je ne vivrai que pour vous obéir. 
