Ah dieux je suis trahi ! Quoi volage Julie,
Est ce ainsi que on me traite ? Est ce ainsi que on me oublie ?
Sindéric, dans vos bras !
Vous vous êtes déçu.
Ah ! Ne me en parle point, je ne la ai que trop vu.
Mais lâche que je suis que faisait mon courage
Lorsque devant mes yeux je souffrais cet outrage ?
Pourquoi ne pas montrer la excès de ma fureur,
Dedans le même instant que on me arrachait le coeur.
Hélas ! À cet objet une surprise extrême,
Plutôt que de eux me a fait défier de moi même,
Oui je ai craint de faillir, et mes yeux étonnés,
Ont cru voir un fantôme, et se en sont détournés.
Mais ce est par cette ingrate, et non pas par ma vue
Que dans cet accident mon âme était déçue,
Je la ai vue, et de abord je ai quitté sa maison.
Je ne sais pas comment ni par quelle raison,
Je en suis au désespoir, la fureur me surmonte,
Je devais tout oser pour effacer ma honte,
Le amour me eût excusé, je eusse été satisfait,
Mais que est ce que je ai vu ? Mais que est ce que je ai fait ?
Je ai vu cette infidèle entre les bras de un autre,
Dispenser un bonheur que amour avait fait nôtre,
Et par un mouvement contraire à mes désirs,
Je ai fui, comme craignant de troubler leurs plaisirs.
Que dois je faire, Horace, après cette imprudence ?
Mon amour offensé me inspire la vengeance,
Il veut que à mon honneur je immole Sindéric.
Mais dedans ce dessein craignez Théodoric,
Il la aime tendrement.
Que dites vous Horace ?
Le avis que vous donnez est de mauvaise grâce,
Fût il comme du Roi le favori des Dieux,
Se il me a fait cet affront il doit me être odieux,
Et quand tout la Univers viendrait à sa défense,
Il ne peut éviter de éprouver ma vengeance.
Avant que de en venir à cette extrémité,
Donnez à vos soupçons encor plus de clarté,
Julie pourrait bien comme elle est fort adrète
Avoir sur ce sujet quelque raison secrète,
Qui vous satisferait, vous le devez savoir.
Mais puis je après cela me résoudre à la voir ?
Vous le devez.
Et bien mon esprit se y dispose,
Mais Dieux que ma fortune est une étrange chose !
Que difficilement je puis me contenter
Je tâche à me éclaircir lorsque je veux douter ! 
Maxime nous a vus, que dites vous Livie ?
Ah ! Ce dernier malheur me va coûter la vie ?
Nous a il écoutés ?
Il est sorti de abord.
Que par leur peu de soin mes gens me ont fait de tort,
Consolez mon malheur au moins par le silence. 
Je estime trop la honneur de votre confidence,
Pour la trahir jamais, je aimerais mieux mourir.
Hélas dans ce désordre où puis je recourir ?
Si pour me délivrer des soupçons de Maxime
Je dis que Sindéric est mon fils  : quel abîme!
Je découvre un secret mortel à mon bonheur,
Qui choquera Maxime, et me perdra de honneur.
Si je rejette aussi la voix de la nature,
Quel sera mon destin dedans cette aventure ?
Si chez moi Sindéric passe pour étranger,
Hélas ! Ne suis je pas en un pareil danger ?
Que dira mon amant, quand pour sauver ma gloire
De ce fils inconnu je lui ferai la histoire ?
Pourrai je la apaiser avec cet entretien ?
Que ne dira il point si je ne lui dis rien ?
Dures extrémités, enfin que dois je faire
Dans ces deux qualités, et de amante et de mère ?
Mon honneur est taché, mon renom obscurci,
Désavouant mon fils, et la avouant aussi.
Maxime vient Madame, 
Ah comble de misère !
Hélas que dois je dire ? Hélas que dois je taire ?
Cachez votre douleur, laissez le reste au sort. 
