
Monsieur, comme votre Intendant me renvoie toujours à vous, et que vous me renvoyez toujours à lui, pardonnez si vous sachant ensemble, je viens vous importuner jusques dans cette maison. 
Il ne y a pas de mal à cela, mon homme, je écoute tout le monde en quelque lieu que ce soit ; qe quoi se agit il ? 
Ce est de la argent que vous demandez apparemment ? 
Monsieur... 
Hé ventrebleu, Monsieur, que ne contentez vous cet homme là ? 
Faut il que je aie la tête rompue de une bagatelle ? 
Ce est une peine de avoir affaire à des Intendants, il ne est rien tel que de se adresser aux Maîtres. 
Je ne vous recommande autre chose tous les jours, Monsieur, que de contenter les petits ouvriers.
Je le savais bien, moi, que ce était votre faute.
Cela est épouvantable que vous fassiez ainsi crier tout le monde. 
Vous savez bien, Monsieur... 
Palsambleu, je sais, je sais, que il faut contenter ce pauvre diable. 
Voilà un honnête Gentilhomme ! 
Eh ! 
Comment voulez vous que je fasse ? 
Je ne ai pas de argent. 
Mais je ne vous dis pas de payer, je vous dis de contenter ; contentez, vous dis je, est ce que je ne me fais pas comprendre ? 
Me contenter sans me payer ? 
Ma foi, Monsieur, je la en défie. 
Oui ! 
Parbleu, tant pis pour vous de être si difficile, mon bon homme. 
Mais, Monsieur, que on me paye du moins ce que je vous ai fourni depuis la dernière campagne, car les parties ne en sont point arrêtées. 
Oh ! 
Il faut de la raison partout. 
Un mémoire de huit années ne est pas encore mûr. 
Il faut commencer par payer le vieux. 
Des créanciers, Monsieur ! Avec ces animaux là, il faudrait toujours avoir la argent à la main. 
Ne appelez vous pas le vieux, un mémoire de huit années ? 
Non vraiment, cela est du plus moderne. Écoutez, bon homme, il faut se accommoder au temps, les dépenses sont grandes. 
Vous passez pourtant tous les Étés à Paris ; mais tout au moins que on me donne quelque chose, je prendrai tout ce que on voudra. 
Ah ! 
Voilà parler cela. Vous devenez raisonnable. Hé bien, puisque vous prenez les choses du bon côté ; de honneur vous aurez de la argent, quand je devrais vous payer moi même sur mes menus plaisirs. 
Mais quand sera ce, Monsieur ? 
Que je sache le temps se il vous plaît ? 
Ce sera, ce sera... 
Oh ! 
Palsambleu, vous êtes un maraud bien curieux. 
La race des créanciers ne finira elle jamais ? 
Ce sera... 
Ce sera en me livrant mon habit brodé, et mon surtout de chasse. 
 Fort bien. 
Il faudra que je avance encore cela. Quelle misère ! 
Voilà Monsieur Oronte. 
Adieu mon ami, cela est fini, je ferai votre affaire, adieu.
Que je ne vous détourne point, Monsieur, vous êtes ici comme chez vous, et vous pouvez... 
Ce est un pauvre diable de tailleur que les crédits ont ruiné. 
Il me demande de la emploi, je lui en ferai donner par un partisan de mes intimes, qui est le filleul de ma nourrice. 
Vous avez la âme bienfaisante. 
Je suis la appui des opprimés, et la ressource des misérables. 
Hé à propos, cela me fait souvenir de une chose, Monsieur la Intendant ; montez dans mon Carrosse, et allez chez la grosse Comtesse, savoir des nouvelles de la affaire que je lui ai recommandée. 
Ne y a il rien de particulier à lui dire ? 
Il ne faut que retenir ce que elle vous dira, et venir me rendre réponse.
Hé bien, mon cher, avez vous fait affaire avec ces Troqueurs que je vous ai envoyés ? 
Ils me ont amusé jusque à présent ; et ils me avaient fait oublier de aller chez mon Procureur ; mais je me y en vais de ce pas. 
Allez, allez, mon cher, ce est fort bien fait de songer à ses affaires. 
Je veux une fois dans ma vie vaincre ma négligence. 
Je tu|te empêcherai bien de la vaincre. 
Haut. 
Hé, Monsieur Oronte, je songe que mon Intendant pourrait prendre ce soin. Je vais lui ordonner de y aller.
Non, non, Monsieur, puisque me voilà en humeur, je irai bien moi même. 
Ah ! 
Je vous loue de vous évertuer. 
Un peu de exactitude ne nuit pas dans la vie. 
Il rappelle Monsieur Oronte. 
Monsieur, Monsieur Oronte ; au moins je fais solliciter votre procès par des femmes de conséquence : les premiers mobiles de la robe se en mêlent, mon cher, et...
À la oreille. 
Est ce là servir ses amis ? 
Que je vous ai de obligation de me épargner toutes ces peines là. 
Se il arrivait par hasard...
À la oreille. 
Êtes vous content de moi ? 
Ho ! 
On peut dormir en repos sur ma parole ? 
Je me confie entièrement à vous. 
Oh, Palsambleu vous risquez beaucoup, ne est il pas vrai ? 
Ne vous y fiez pas trop, je suis un peu faux... 
Je suis courtisan au moins, et nous ne valons pas grand chose nous autres. 
Hai, hai ! 
Oh ! 
Monsieur. 
Hé ! 
À propos, je ne songeais pas que Dhotel est là-dedans qui apporte cette urne de porcelaine pour troquer. 
Ne saurait il attendre un moment ? 
Non vraiment, gardez vous bien de laisser échapper ce hasard. 
Mais mon affaire... 
Je vais y envoyer de ce pas. 
Laissez moi faire, laissez moi faire.
