Dans un crime si grand, et de telle importance 
Il faut que la justice emporte la clémence, 
Et ne se piquer point de une lâche bonté 
Qui perdrait cet État et votre Majesté. 
Oui, Madame, il est vrai la lâcheté du Comte, 
Parce que il est Anglais, me fait rougir de honte, 
Et le Zèle que je ai pour le bien de la État, 
Me rend son ennemi depuis son attentat, 
Que un sujet favori de une puissante Reine 
Et qui pour obtenir la grandeur souveraine, 
Ne avait à souhaiter que le titre de Roi, 
Viole indignement son honneur et sa foi. 
Que il livre à la ennemi sa Reine et sa patrie 
Qui ne le voyait plus que avec idolâtrie ; 
Et qui ne recevant cet ordre que de vous 
Parce que vous la aimiez, la adorait à genoux, 
Et que votre bonté consulte, et délibère 
Sur la punition de ce crime exemplaire. 
Que votre Majesté considère aujourde hui 
Des services légers que elle reçut de lui, 
Et ne regarde point que cet ingrat conspire 
Et contre votre vie, et contre votre Empire. 
Ah Ciel ! Que est devenu cet esprit de clarté 
Cet esprit plein de flamme et de vivacité ? 
Cette rare prudence, et la haute pratique 
De la plus grande Reine et la plus politique 
Qui jamais ait porté le diadème au front ? 
Dans le milieu du coeur je ai reçu cet affront, 
Et cette trahison trop vivement me blesse, 
Pour conserver pour lui des restes de tendresse. 
Oui je veux que on le traite à la rigueur des lois, 
Que il subisse aujourde hui le jugement Anglais. 
Et se il est criminel, comme on lui fait paraître, 
Que on ne diffère point la perte de ce traître. 
Que on ait aucun égard aux honneurs que il reçut, 
Que on juge ce que il est, et non pas ce que il fut, 
Et que pas un de vous, si la pitié la arrête, 
Ne me pense obliger en épargnant sa tête. 
Je la estimai servant sa Reine, et son pays, 
Je ne la estime plus puisque il nous a trahis ; 
Ses belles actions se effacent dans son crime 
Et ma juste colère efface mon estime. 
Si le Comte de Essex a failli, comme on dit, 
Votre courroux est juste, et je suis interdit. 
Oui, je croirais Madame, avoir part à la offense 
Si je ouvrais seulement la bouche en sa défense. 
Mais (si votre bon té me permet ces deux mots) 
Que votre Majesté fasse tout à propos, 
Et que votre conseil mûrement délibère 
Sur les difficultés de une importante affaire. 
Que ce ressentiment dans votre âme se aigrit 
Que aucune passion ne emporte votre esprit, 
Et ne vous fasse point hâter des procédures 
Qui demandent du temps contre les impostures. 
Que vos juges surtout ne précipitent rien, 
Et que en faisant leur charge ils considèrent bien, 
Que en punissant un crime ils ne en fassent un autre, 
Se ils mêlent tant soit peu leur intérêt au vôtre, 
Que on se informe à loisir (la Justice y consent) 
Si le Comte est coupable, ou se il est innocent. 
Car, Madame, après tout je ai de la peine à croire 
Que ce coeur généreux, cette âme que la gloire, 
Porta dans les périls pour votre Majesté 
Avec tant de courage et de fidélité, 
Ait pu déshonorer de une action si lâche 
Ce renom éclatant qui ne avait point de tache. 
Ah ! Je ne sais que trop son perfide dessein, 
Il ne peut démentir ses lettres ni son seing, 
Des Messagers surpris, ses propres domestiques 
Nous découvrent sa trame et ses noires pratiques. 
Il a commis encor beaucoup de autres excès ; 
On peut sans autre preuve achever son procès. 
Cécile cependant visitez Soubtantonne, 
Je ai voulu me assurer aussi de sa personne, 
Et dans la même Tour je la ai fait amener ; 
Leur étroite amitié me la a fait soupçonner, 
Sachant que cet ingrat ne a jamais de pratique 
Ni de important dessein que il ne lui communique. 
Obligez, se il se peut, ce malheureux ami 
À découvrir un mal que on ne sait que à demi. 
Quelque rusé que il soit, ma ruse est toute prête. 
Adieu, ce nouveau soin me donne un mal de tête 
Dont la importunité me trouble à tout propos, 
Et me force de prendre un moment de repos. 
