Conseillers inhumains qui bourrelez ma vie 
Que on me laisse en repos, allez monstre de envie, 
Et ne revenez plus enchanter ma raison 
Par votre calomnie, et par votre poison 
Je abhorre vos discours, je hais qui me conseille 
Je ne vous prête plus ni la main ni la oreille, 
Je ai perdu tous les miens par votre mouvement 
Vous en fûtes et je en suis la instrument, 
Oui je suis la instrument de vos rages maudites 
Je suis vos volontés, je fais ce que vous dites, 
Ce que vous haïssez il me le faut haïr 
Le suis né votre esclave, et vous dois obéir, 
Vous me avez enlevé la moitié de ma vie 
Mais jusques dans le Ciel mon âme la suivie, 
Laissant entre vos mains ce misérable corps 
Qui privé de son âme agit par vos ressorts, 
Oui ce trône dépouillé de toute sa lumière 
A perdu son esprit et sa cause première, 
Et ne est plus animé que de un reste de amour 
Qui pour de longues morts lui conserve le jour, 
Ce Vautour éternel qui donne à mes journées 
Le cours infortuné des plus longues années, 
Travaille sans relâche à nourrir mes douleurs. 
Et la suite du temps ne peut tarir mes pleurs 
Lui qui dévore tout lui qui guérit les âmes, 
Des plus vives douleurs, et des plus vives flammes 
Se efforce vainement à me guérir du mal 
Dont je hais le remède autant que il me est fatal. 
Si les ressentiments de ta gloire suprême, 
Te laissent un moment détacher de toi même. 
Et sur ton ennemi jeter encor les yeux 
Tu le vois Mariane, oui tu le vois des Cieux. 
Puisque tu peux juger de la état où nous sommes, 
Tu connais si je vis, comme vivent les hommes, 
Si je ai quelque repos, si je ai quelque plaisir, 
Si je ai quelque raison, si je ai quelque désir, 
Si de ses passions mon âme est plus touchée 
Si parmi les mortels elle est plus attachée, 
Et si de tous ses maux elle peut ressentir 
Que celui de ta perte et de mon repentir, 
Toi seule quelquefois éclaires mes ténèbres 
Tu ramènes le jour à mes ombres funèbres, 
Et me parais pompeuse avec mille clartés 
Qui dissipent la nuit de mes obscurités, 
Mille éclatants rayons environnent ta tête 
Et tes yeux plus brillants que pour une conquête, 
Me lancent des regards dans ce superbe état 
Dont mon oeil ébloui ne peut souffrir la éclat. 
Tandis que mon remords redoute tes approches 
Que je ne attends de toi que de sanglants reproches, 
Et que je crains encor ce noble et juste orgueil 
Qui tu|te armas contre moi jusques dans le cercueil, 
Au lieu de me accabler ta bonté me console 
Et de une charitable et charmante parole, 
Tu me fais espérer une place avec toi 
Si dans mon repentir je fais ce que je dois, 
Je me rends téméraire après cette assurance 
Je te veux embrasser, mais la main qui se avance, 
Ne embrasse que du vent et la ombre qui se enfuit 
Me laisse enseveli dans ma première nuit. 
Ah belle Mariane, esprit plein de lumière 
Déité que je adore écoute ma prière. 
Et me permets au moins pour la dernière fois 
Et de voir ton visage et de entendre ta voix, 
Vois que je souffre seul la peine de ta perte 
Que tu bravas la mort, et que je la ai soufferte, 
Que tout ce que ma rage employa contre toi 
Par une juste peine est retombé sur moi, 
Et que je ne vis plus que parmi des supplices 
Qui doivent tu|te affliger au milieu des délices, 
Vois que tout me trahit, que tes fils et les miens 
Conspirent contre moi par de lâches moyens, 
Et pour venger la mort de une innocente mère 
Ils la portent au sein de leur coupable père, 
Que leur crime est visible et que ton souvenir, 
Tous criminels que ils sont défend de les punir 
Mais Dieu je vois la aîné, dont le visage blême 
Témoigne à cet abord une douleur extrême, 
Il frémit, il pâlit, et par ses changements 
Il me découvre assez ses divers mouvements. 
