Amour de la patrie, ô belle et forte chaîne
Qui dois seule enchaîner le coeur de une Romaine,
Amour de la patrie enfin pardonne moi
Si la amour de Scévole y règne avecques toi.
Ô mère des Romains ! Rome presque asservie,
Hélas ! Quand tes enfants te vont rendre leur vie
Au moins tu dois souffrir pour le prix de leur foi
Que on pleure avecques toi ceux qui meurent pour toi
Si tu ne peux souffrir proche de tant de gouffres
Que on plaigne de autres maux que les maux que tu souffres,
Si tu ne peux souffrir que mon ressentiment
Fasse couler mes pleurs à la mort de un amant,
Au moins tu souffriras que en sa perte commune
Je pleure un défenseur, que tu|te ôte la Fortune.
Ô Scévole ! Ô grand coeur ! Où règne la vertu
Si je ai par mes froideurs ton Amour combattu,
Si jamais cet amour que emporte ta belle âme
Ne tira de ma bouche un aveu de ma flamme,
Je crois te satisfaire après tant de douleurs
Lorsque entre Rome et toi je partage mes pleurs.
Madame.
Quoi Fulvie ? Et de où vient cette joie.
De celle qui vous touche et que un Dieu vous envoie.
La déplorable Rome est elle en liberté ?
Ou la illustre Scévole est il ressuscité ?
Au moins il est au camp.
Dans le camp de Porsenne ?
Il est donc prisonnier.
Il est libre et sans peine.
Tu penses la avoir vu, tes yeux étaient voilés.
Madame, je la ai vu, nous nous sommes parlés.
Mais comme il vous croyait dans le sein de un asile
À la abri des malheurs qui menacent la ville,
Ayant par mon discours appris votre malheur
Je ai presque aussitôt vu sa mort que sa douleur.
Mais où la as tu trouvé ?
Sur un chemin qui mène
De un rivage du Tibre au quartier de Porsenne.
Et quel est le discours que Scévole a tenu ?
Ayant su le malheur qui vous est advenu
Dieux, se est il écrié, dont je attends un miracle,
Devez vous à ma course opposer cet obstacle ?
Explique ce discours qui semble le choquer.
Si je ne la entends pas, pourrais je la expliquer ?
Au reste il est armé non pas à la Romaine,
Mais comme sont armés les soldats de Porsenne.
Et pourquoi ?
Sa réponse est contre sa vertu,
Pour nous sauver Fulvie, a il dit.
Que dis tu ?
Ce que je ne crois pas.
Pour se sauver Fulvie !
Pour dérober à Rome et son sang et sa vie !
Ôte, ôte moi du coeur ces sentiments douteux,
Achève, ou ne dis rien si le reste est honteux.
Quelques gens aperçus sur le même passage
Nous ont ôté le temps de parler davantage.
Nous nous sommes quittés tous deux pleins de souci,
Mais son chemin je crois se adresse par ici.
Pour se sauver, dis tu ? Tu ne as point vu Scévole,
Son courage dément cette lâche parole.
Scévole se serait déguisé lâchement,
Il se voudrait devoir à ce déguisement,
Il se voudrait cacher, lui que la honneur éclaire,
À la ombre du bouclier de son propre adversaire.
Tu ne as vu que un Démon de sa forme vêtu,
Qui tâche après sa mort de étouffer sa vertu.
Ô vertu de Scévole aux Romains si connue,
Viens comme un beau soleil dissiper cette nue :
Reviens, reviens Scévole, ou si quelque Démon
Te fait servir toi même à diffamer ton nom,
Rentre dans le cercueil où je viens de te croire.
Il vaut mieux te pleurer, que de pleurer ta gloire,
Aussi bien es tu mort et pour Rome et pour moi
Si quelque lâcheté te fait vivre pour toi :
Aussi bien désormais.
