
Sire, comme je ne souhaite rien avec une passion plus violente, que votre gloire, et la tranquillité de la État, je suis obligé sans doute de vous découvrir une chose qui importe à la un et à la autre. 
Vous savez, Sire, ce que Criton a fait pour votre service depuis que vous lui avez fait la honneur de la employer ; vous connaissez par de grands effets, combien sa prudence et son courage ont contribué au repos et à la gloire même de cet Empire.
Je sais bien tout cela, mon fils, je ne aperçois de tous côtés que des victoires et des trophées, que il a obtenus à notre avantage depuis que il est en ce pays, et je cherche une récompense en quelque sorte proportionnée à la grandeur de sa vertu. 
Mais que me en veniez vous dire ?
Sire, je venais vous faire savoir que il se dispose à vous quitter.
À nous quitter.
À quitter le Roy.
Il en a fait une si ferme résolution que il sera mal-aisé de le retenir. 
Mais il me semble que il est important pour votre gloire que il ne se éloigne pas de cette Cour, et que il y demeure en un rang qui témoigne à toute la terre, que si vous savez employer les vertueux vous savez aussi les récompenser.
Certes, cette nouvelle me étonne.
Elle est toutefois véritable.
Mais de qui la tenez vous.
Je la tiens de une personne qui ne me a pu dire ses raisons, mais qui sait fort bien son dessein.
Il faut tâcher de se y opposer. 
Je crois cela nécessaire.
Il faut tâcher de le retenir, et de la attacher près de nous par des liens si fermes et si agréables, que il craigne plutôt que ils ne se rompent que il ne ait envie de les rompre.
Toutes sortes de considérations vous y doivent obliger. 
Ce est vous conserver des forces que de le conserver près de vous, et ce est vous mettre en état de ajouter de nouveaux triomphes à vos anciennes victoires. 
Il est aimé dans votre Empire, il est en vénération parmi les étrangers, vos ennemis le redoutent, et la perte que nous en ferions les consolerait facilement de la perte de douze batailles. 
De ailleurs, comme il ne y a point de vertu constante et si bien approuvée, dont un Roi qui sait régner ne doive entrer en défiance, lui pourrait on raisonnablement permettre de sortir de ce pays, après lui avoir permis de entrer dans la connaissance de nos secrets. 
Ce ne est pas que je soupçonne sa vertu, mais je suis de ce sentiment que il ne faut pas se mettre au hasard de avoir lieu de le soupçonner. 
Il faut comme votre Majesté vient de dire, le retenir en ce pays par des chaînes si agréables que elles fassent tout ensemble sa gloire et sa félicité : Et pour moi je jugerais que il faudrait le retenir par quelque alliance avantageuse.
Ce est la mon sentiment, Tarsis ; et ce est à quoi je travaille.
Mais pour le retenir plus aisément il faudrait que cette alliance lui fit espérer des honneurs que il ne pût trouver autre part.
Il semble que je parle par votre bouche, et que vous lisiez dans mes pensées, tant il y a de conformité entre vos sentiments et les miens : mais comment voudriez vous faire ?
Sire, il y a longtemps que vous me avez témoigné que si vous aviez de plus grands biens à me donner, que le sceptre et la couronne, vous me les donneriez avec plaisir.
Autrefois, Tarsis, je tu|te ai donné cette parole, et maintenant je te la confirme. 
Il ne y a rien que je ne doive à tes grandes actions, tu as affermi la Couronne qui tremblait dessus ma tête ; et bien que un enfant doive toutes choses à son père et que un père ne puisse être ingrat envers ses enfants, après leur avoir donné la vie, je confesse néanmoins que je serais ingrat envers toi, si je me contentais de tu|te avoir donné des paroles. 
Pour tu|te avoir donné la vie : je ne me crois pas dispensé de récompenser ton courage. 
Mais enfin que espères tu de la parole que je tu|te ai donnée, connais tu de plus grands biens que le diadème ? 
Aperçois tu quelque chose au delà de cette gloire que la on rencontre dans le trône ? 
Parle, ne feins point de faire des demandes, je serai plus prompt à te donner que tu ne seras à demander. 
Si cet Empire obligé par ton courage, tu|te en a déjà récompensé en te reconnaissant pour son Roi, comme tu en tiendras la couronne, certes, je serai bien aise que tu tiennes de moi des choses qui te soient plus précieuses que la Couronne. 
Parle donc, et demande librement.
Je aime il y a longtemps, la incomparable Bérénice. 
Quoi ! 
Sire, vous changez de visage.
Vous aimez, Bérénice.
Oui, Sire, et vous pouvez retenir son père par la honneur de votre alliance.
Oui, mon fils, je puis la arrêter par ce bien, et mon repos en dépend.
Ainsi votre repos ne dépend que de votre volonté.
Je serais mon ennemi, si je ne voulais y consentir.
Ha ! 
Sire ce consentement est ce grand bien que je ai attendu ; et que je ai toujours estimé plus considérable que la couronne.
Mais bien que Bérénice soit de une naissance illustre, et que ses beautés soient merveilleuses, elle ne est ni reine ni princesse, et en la État où vous estes vous ne devez penser que à la alliance des autres Rois. 
Vous devez allier le trône au trône, et si la amour vous enflamme pour une autre que pour une reine, vous le devez croire votre ennemi. 
La bonne grâce et la beauté sont sans doute de puissants moyens pour attirer de jeunes coeurs, mais ce ne sont pas là les charmes qui doivent captiver les Rois, et ce est principalement en leur faisant résistance que un roi peut faire connaître que il est au dessus des autres hommes.
Il est vrai que Bérénice ne est pas reine, mais il ne se en faut que votre consentement. 
Et peut-être que le Ciel qui veut la félicité de cet État ne la fit venir en cette Cour, que pour être le lien qui vous arrêtera son père. 
Si vous croyez que mon amour soit trop basse, il ne tiendra que à vous que je ne aime une reine, puisque il ne tiendra que à vous que Bérénice ne la devienne.
Il ne tiendra jamais à moi ; mais comme cette affaire est grande, elle mérite bien de être consultée, et que on y pense avec attention.
Plus votre Majesté y pensera et plus elle se déclarera pour moi. 
Si vous y pensez davantage, vous me délivrerez de la peine de vous en persuader la importance ; car comme elle est avantageuse, vous ne avez que à la considérer, afin de en être persuadé.
Voyez cependant Criton, et sans lui parler de ce dessein, faite en sorte de savoir de lui quelles raisons il a de nous quitter.
Je vais obéir à votre Majesté.
