Depuis le triste jour que tu me vins apprendre
Que on ne avait accusé de la mort de Cléandre,
Et que pour ce sujet sans aucune raison
Le on arrêtait Caliste aux fers de une prison,
Je ai tant fait par mes soins et par ma vigilance
Que nous viendrons à bout de cette violence.
Autrefois un mortel instruit à triompher
Retira son ami de un fabuleux enfer,
Mais mon effort plus juste et moins épouvantable
Tirera mon amour de un enfer véritable ;
Et malgré les dangers je reconnais encor
Que la on passe partout par le moyen de la or.
Je ai gagné le geôlier, la argent, et les pistoles
Pour le persuader ont été mes paroles,
Si bien que il me a promis de me rendre ce soir
Cet aimable sujet ou je ai mis mon espoir.
En rompant les prisons vous confessez le crime
Dont la on ne peut avoir de preuve légitime ;
Paraissez à la cour, allez y de ce pas.
La colère du roi ne me le permet pas.
Quand je aurai mis Caliste en lieu de sauvegarde,
Je pourrai mieux songer à ce qui nous regarde.
Lorsque on veut se purger de un crime supposé
Rarement par la fuite on en est excusé.
Lorsque il se agit de un crime où la haine et la envie
Par cent moyens divers poursuivent notre vie ;
Soit que la on soit coupable, ou que on soit innocent
Il est toujours moins sûr de être présent que absent.
Approuve mon dessein, ami, je tu|te en conjure,
Me en vouloir divertir ce est me faire une injure.
Puisque ce est un dessein où je vous vois porté
Je ne résiste point à votre volonté.
Mais avez vous parfois Caliste entretenue
Depuis que au Châtelet on la voit retenue ?
Quand je lui veux parler le chemin me est ouvert.
Comment le pouvez vous sans être découvert ?
Auprès de la prison demeure une bouchère
Qui me fait posséder une faveur si chère.
Je ne puis concevoir par quelle invention
Elle donne secours à votre passion.
Sa fenêtre est si près de celle de Caliste
Que je lui puis parler sans que la on me résiste.
Enfin je vous entends : mais quelle extrémité
Vous contraint de vêtir cet habit emprunté ?
Le geôlier me a donné le conseil de le prendre
De peur de être connu se il me fallait attendre.
En voyant ces habits inconnus parmi nous
Qui se imaginerait que Lisandre est dessous ?
Vous voila fort bien fait, à vous voir de la sorte
Vous gagneriez du pain allant de porte en porte.
Si je tire aujourde hui Caliste de tourment
Je gagnerai ma vie avec ce vêtement.
Mais il est déjà tard, la obscurité me invite
À donner au boucher encore une visite.
Allons donc.
En allant je vous ferai savoir
La place destinée où je vous dois revoir.
Dis ce que tu voudras, que ton esprit se en pique,
Je ne veux plus souffrir que il vienne en ma boutique,
Il fait beau voir entrer un gentilhomme ici,
Ses visites enfin me donnent du souci.
Il dit que il vient parler a cette prisonnière
Que on mit au Châtelet la semaine dernière ;
Mais que sais je aujourde hui que le monde est sans foi
Si ce jeune muguet ne y viendrait point pour toi ?
Alors que il vous donna de si belles pistoles,
Que ne lui teniez vous de semblables paroles.
Si je ai pris son argent, je la ai fort bien servi,
Je ay toujours son vouloir entièrement suivi,
Lorsque il a désiré de parler à sa dame
Je ai toujours là-dessus satisfait à son âme,
Cette seule faveur que il estime sans prix
Mérite bien la argent que nous en avons pris.
Se il pouvait réussir dedans son entreprise
Nous pourrions quelque jour avoir sa chalandise.
Je ne veux point avoir de chalands comme lui
Qui me peuvent donner moins de bien que de ennui.
Vous rendant de la sorte à ses désirs contraire
Voulez vous de un ami vous faire un adversaire ?
Quoi que vous me puissiez là-dessus répartir
Evitons les moyens de nous en repentir.
Alison, il vaut mieux à ce point se réduire
Que de se conserver un ami qui peut nuire.
Qui peut nuire, comment ?
Si quelque un se aperçoit
Que nous favorisions le dessein que il conçoit,
Je crains de en recevoir du reproche et du blâme,
Et que on mette au cachot gros guillaume et sa femme :
À ne tu|te en point mentir et sans en rien celer
Ce est la le vrai moyen de aller mourir en la air,
Quelque somme de argent qui nous soit assurée
Bon renom vaut bien mieux que ceinture dorée.
Mais faites retirer ce pauvre que voilà.
Mon ami Dieu vous aide, et tirez vous de là,
Il a bien la façon de quelque tire-laine.
Le on parle à mon habit, soyez moins inhumaine,
Connaissez vos amis.
Nous les connaissons bien,
Retirez vous de ici vous ne y gagnerez rien.
Cette chaine de prix.
Nous en avons vu de autres
Qui nous ont bien appris ce que valent les vôtres.
Allez vendre aujourde hui vos coquilles ailleurs.
Ayez à mon sujet des sentiments meilleurs.
Soignez à votre bourse, et prenez y bien garde,
Ce mignon de hôpital fixement la regarde.
Reconnaissez Lisandre.
Hé monsieur excusez
On ne connaît pas bien ceux qui sont déguisés,
Nous souffririons pour vous toute sorte de gêne.
Pour votre châtiment recevez cette chaine.
Je vais voir si Caliste est toujours en souci.
Disposez du logis et de son maître aussi.
Cet homme a dans la humeur je ne sais quoi de aimable
Qui me charme la esprit et me rend plus traitable.
Mais dites que il avait dans ses mains enfermé
Plutôt que en son humeur ce qui vous a charmé.
