Que direz vous enfin de ma foi violée ? 
Si la aise de vous voir pour un peu reculée 
A rendu mon esprit toujours inquiété, 
Si le jour, loin de vous, me paraît sans clarté, 
Si je veille au plus fort de la ombre et du silence, 
Jugez ce que ferait u . ne plus longue absence ; 
Et si mon amour craint le seul éloignement, 
Jugez ce que ferait un triste changement. 
Il faudra toutefois y résoudre votre âme ; 
Nous verrions à la fin soupçonner notre flamme : 
Mon coeur accorde mal ce différent souci ; 
Et si vous me êtes cher, la honneur me la est aussi. 
Cette vertu me charme en redoublant ma peine : 
Vous méritez, Thaïs, une amour plus certaine ; 
Dans une autre saison je saurais y pourvoir ; 
Mon coeur, comme le vôtre, a soin de son devoir. 
Je ne vous aime pas pour faveur que je obtienne : 
Le aveu de mes parents, ou leur mort, ou la mienne, 
Feront voir que ce coeur, prêt à se déclarer, 
Se il ne doit avoir tout, ne veut rien espérer. 
De quoi me peut servir cette ardeur généreuse ? 
Pour plaire à vos parents, je suis trop malheureuse ; 
Se fonder sur leur mort est un but incertain : 
On se trompe souvent aux ordres du destin. 
Le reste me fait peur, et jusque là mon âme 
Voyait avec plaisir la effort de votre flamme ; 
Faites un choix plus sûr, suivez votre devoir, 
Et croyez que je puis vous aimer sans vous voir. 
Ne essayez point, Thaïs, de me rendre coupable ; 
De un si lâche dessein je me trouve incapable ; 
Puisque un autre devoir se joint à mon désir, 
Je me rends au plus fort, et ne ai point à choisir. 
Un Monsieur tout chargé de clinquant vous demande. 
Ce est Chremès, car voici deux jours que je le mande. 
Que il monte ; et toi, Pythie, entretiens le un moment. 
Nous, allons voir ma soeur sur cet événement. 
Comment ? seule avec lui ? 
Que tu fais la sucrée ! 
Quoi ! vous semblé je donc une chose sacrée 
Que on ne oserait toucher ? 
Je approuve ton souci ; 
Mais, tant que avec Pamphile on se soit éclairci, 
Défends toi, si tu peux, et garde que il se ennuie. 
Je la entends, sortez vite. 
Et quoi ! voilà Pythie ? 
Je ai cru que pour sa noce on venait me prier. . 
Je ne ai garde, Monsieur, de me tant oublier. 
Que me veut donc Thaïs ? 
Elle se en va descendre. 
Je ne me lasse point jusque ici de la attendre : 
Me pût elle deux jours laisser seul avec toi ! 
Si vous prenez plaisir à vous moquer de moi, 
Exercez votre esprit, ne épargnez point Pythie : 
Elle souffrira tout, de peur que il vous ennuie. 
Souffriras tu ceci ? 
Monsieur, arrêtez vous. 
Que ces hommes, voyez, sont fins au prix de nous ! 
Ils songent dès la abord toujours à la malice ; 
Je suis pour tels galants trop simple et trop novice : 
Une autre fois, Monsieur, vous ne me y tiendrez pas 
Tu veux donc que en tu|te aimant je souffre le trépas ? 
Assez dans votre sexe on se meurt de parole ; 
Je crois que vous allez chacun en même école, 
Rien que un même discours ne vous sert sur ce point. 
Tandis que ils sont vermeils et remplis de embonpoint, 
Messieurs sèchent sur pied, du moins à ce que ils disent ; 
En avons nous pitié, les galants nous méprisent. 
Et puis passer pour simple envers moi tu prétends ? 
Quand Madame le dit, quelquefois je la entends ; 
Ce sont propos de amour trop fins pour ma boutique, 
Et je ne en sus jamais le train ni la pratique. 
À propos de Madame, a elle encor Thrason ? 
Je suis, comme tu sais, ami de la maison ; 
Pourquoi ne veux tu pas renouer connaissance ? 
Mais, à propos aussi, de où vient la longue absence 
Dont vous avez payé la accueil que on vous faisait ? 
De ce beau fanfaron que alors elle prisait. 
Peut-être. 
Je la ai cru : ne en voit elle point de autre ? 
Vous savez ce logis qui regarde le nôtre ? 
Un des fils de Damis est encor sur les rangs ? 
Le aîné. 
Je en suis ravi, car nous sommes parents : 
Surtout il a de quoi te donner tes étrennes. 
Qui, lui ? ce est petit gain, je ne y perds que mes peines. 
Que fera il du bien par les siens amassé ? 
Chacun serre son fait, le bon temps est passé. 
Tu ne te plaindrais pas, si je étais en sa place ; 
Et je ai quelque présent que il faut que je te fasse. 
Faites, vous ne oseriez. 
Aussi, pour me en payer... 
Vers Thaïs, ne est ce pas, il se faut employer ? 
Que tu détournes bien les coups que la on te porte ! 
Je ai cru que il le fallait entendre de la sorte. 
Pour me mieux expliquer, tiens, veux tu cet anneau ? 
Je ne me engage à rien, quoique il me semble beau. 
Si veux je pour ce coup que ma main se hasarde. 
Il vous faut des tétons ! vraiment on vous en garde ! 
Mauvaise, laisse-me en au moins un à tenir. 
Arrêtez vous, Monsieur ; je entends quelque un venir. 
Madame est un peu mal, et je viens pour vous dire... 
Que je monte ? 
Oui, Monsieur. 
Je étais en train de rire. 
Foin de la messagère, et de son compliment ! 
Un beau coup me est rompu par elle assurément ! 
De la endroit où je en suis souviens toi bien, Pythie ; 
Car je veux à demain remettre la partie. 
