Je ai la âme dans les soins comme aux fers attachée 
Mais qui vient de passer, ne est ce pas Mardochée. 
Ce est lui. 
Cet insolent, ce Juif audacieux 
Qui semble défier les puissances des Cieux, 
Qui croit que en me choquant il élève sa gloire, 
Et que me dédaigner lui soit une victoire. 
Triste Loi des grandeurs ! Vains charmes des esprits, 
Qui ne contentent point comme blesse un mépris ! 
La Fortune me rit, un Roi me favorise, 
Tout le monde me adore, un seul Juif me méprise, 
Et ce mépris tout seul occupant tous mes sens 
Du monde universel me empoisonne la encens. 
Tous excès est permis contre cette insolence. 
Mais de un trait plus mortel cet esclave me offense. 
Ce est par lui seulement que mes profonds respects 
Sont à la esprit de Esther des hommages suspects. 
Oui, je suis averti que par ses artifices 
Esther prend mes devoirs pour de mauvais offices : 
Enfin ce est par lui seul que la espoir me est ôté, 
Et que la horreur se joint à ma captivité. 
Seigneur que dites vous ? Hé quoi que peut il faire ? 
Sache, mais que dirai je ? Hélas, il se faut taire, 
Aussi bien de ton bras la inutile vigueur 
Ne pas rompre des fers que on porte dans le coeur. 
Ce discours est obscur, je ne puis le comprendre. 
Ne pouvant pas me aider, tu ne dois pas la entendre. 
Si la amour, ce transport si cruel est si doux 
Était un mouvement qui fut digne de vous, 
Comme dans vos discours je vois briller sa flamme, 
Je vous demanderais se il règne dans votre âme ? 
Si tu crois que la amour si fertile en langueur 
Soit une passion indigne de mon coeur, 
Ne la croirais tu pas et ridicule et folle 
Si je te répondais que Esther est mon idole ? 
Hélas ! Je aimais Esther, et mon coeur amoureux 
Allait lui découvrir la grandeur de ses feux 
Quand le soin de ce Juif, quand le soin de ce traître 
Aux yeux même du Roi la força de paraître. 
Mais enfin si la amour ne me peut soulager, 
La vengeance a des biens qui peuvent me alléger. 
Lorsque une passion nous gêne et nous possède, 
Une autre passion est souvent son remède. 
Faut il perdre ce Juif ? Prononcez en la Arrêt, 
Commandez seulement et la orage est tout prêt. 
tu|te engager à sa perte injuste ou légitime, 
Ce est hasarder ta vie ou du moins ton estime, 
Et ce ne est à mon gré se venger que à demi 
Que exposer un Ami pour perdre un ennemi. 
Je attends la occasion tant de fois désirée. 
Mais cette occasion vous est elle assurée ? 
Non, non, ne cherchez point un secours incertain 
Lorsque vous le trouvez assuré dans ma main. 
Laissez agir pour vous ma fureur animée, 
Je tiens la occasion dans mes mains enfermée. 
Vous savez que ce est lui qui rompit ces desseins 
Par qui le Sceptre même approcha de vos mains. 
Et dont la heureux effet déjà prêt à paraître 
Du Roi que vous servez vous eût rendu le maître. 
Croyez moi, croyez moi, lorsque on peut se venger 
En différer le coup ce est se mettre en danger. 
Prévenez la Fortune amoureuse du change, 
Vengez vous hardiment devant que la on se venge, 
Frappez, perdez, tuez, servez vous de ma main, 
Tel peut vaincre aujourde hui qui ne le peut demain : 
Ce est enfin un effet de parfaite prudence 
Que de prendre toujours la plus proche assistance. 
Je suivrais ton conseil, je employerais ton bras, 
Mais la perte de un seul ne me contente pas, 
Il faut que avecques lui sa nation périsse, 
Et que par la infamie il aille au précipice. 
Ce dessein est bien grand. 
Aussi dans ce dessein 
Je veux que le Roi me aide et me prête la main. 
Le Roi ! Me est il permis de savoir ce mystère ? 
À qui doit me servir je ne dois pas le taire. 
Tu sais bien que les Juifs dans la Perse arrêtés 
Sont des peuples suspects et du Roi détestés. 
Tu sais bien que les Juifs sont des objets de haine, 
De qui chacun souhaite, ou la perte ou la peine. 
Je veux par mes raisons persuader au Roi 
De purger son État, de ce peuple sans foi, 
De le faire passer par le fer et la flamme, 
De ne rien épargner de cette engeance infâme. 
Ce Juif présomptueux se promet aujourde hui 
De être de son pays le salut et la appui : 
Mais quoi que il entreprenne, et quoi que il se imagine, 
Lui seul de son pays il sera la ruine. 
Quoi ! Ce dessein tu|te étonne et te trouble les sens ? 
Quoi ! Seigneur, pour un seul perdre tant de innocents ? 
Homme ignorant des biens dont la vengeance abonde ! 
Ha pour les posséder je perdrais tout un monde, 
Oui, je aime à voir couler le sang des innocents 
Lorsque il sert de remède aux douleurs que je sens ; 
Oui, mes yeux le verront couler avecques joie, 
Pourvu que dans ses flots mon ennemi se noie. 
Mais si le sien suffit pour éteindre ses jours, 
Ne suffira il pas pour vous donner secours ? 
Il ne suffira pas pour éteindre la flamme 
Que le dépit allume, et nourrit dans mon âme, 
La vengeance est un bien savoureux seulement 
Quand la esprit offensé le cueille abondamment. 
Mais du mépris de un seul tous ne sont pas complices. 
Se ils ne ont part à la offense, ils la auront aux supplices, 
Et si je hais les Juifs, et si de tous côtés 
Ma haine les destine à cent calamités, 
Hélas ! Le amour de Esther, cette amour inhumaine 
Les venge des malheurs dont les charge ma haine. 
Mais enfin... 
Mais enfin à mon coeur, à mes yeux 
Un seul Juif a rendu tous les Juifs odieux. 
Si ce que je entreprends te semble illégitime, 
Sache que ce est Vertu que de user bien du crime. 
Sache que en un esprit touché comme le mien 
Le crime qui le venge est le souverain bien. 
