Climante vient.
Hé bien la Stance est elle faite ? 
Non, je ai trouvé là bas Pancrace avec Lisette
Qui se parlaient si haut que troublant mon objet
Je ne ai pu seulement que en tracer le projet.
À peu près en ces mots, je exprimerai sa flamme,
Il ne est rien de si beau que les yeux de Madame, 
Ces charmants ennemis de notre liberté
Sont les divins auteurs de ma captivité,
Et tout ce que la Terre a de plus admirable
Ne saurait égaler ce chef-de oeuvre adorable :
Aussi mes seuls respects, mes pleurs, et mes soupirs 
Seront les confidents de mes brûlants désirs,
Et par quelques endroits que mon coeur soit sensible,
Je souffrirai mon mal sans le rendre visible,
Et dévorant les feux dont je suis consommé
Mourrai sans me expliquer devant la objet aimé ! 
Trop heureux ! Si la amour dérobait à ma vue
Un jaloux obligeant dont le regard me tue,
Qui de un zèle importun et de un soin odieux
Me accompagne sans cesse, et me observe en tous lieux,
Ce est le supplice affreux dont un destin contraire 
Punit les beaux excès de un amour téméraire,
Ce est la obstacle éternel que oppose à mes désirs
Le mortel ennemi de mes plus doux plaisirs,
Et dedans les transports de la ardeur qui me enflamme,
Ce est la effroi de mes yeux et la horreur de mon âme ! 
Nous en aurons tantôt un plaisir assez doux ;
Mais redonnez encor quelque touche au jaloux.
De effet, redonnez lui quelque nouvelle touche.
Le arrêt est prononcé de une trop belle bouche,
Tenez donc pour certain que vous me obligerez 
De en dire plus de mal que vous ne en jugerez,
Plus vous lui donnerez moyen de nous en dire,
Plus vous nous donnerez sujet de nous en rire.
Il croira vous jouer sous ce nom de jaloux.
Ce est en quoi le plaisir en doit être assez doux. 
En effet nous verrons travailler sa finesse
Pour dire je vous aime, avec un peu de adresse,
Et pour accompagner ces discours amoureux
De un geste et de un regard qui vous parlent comme eux.
Passant pour le plus fin dedans sa fantaisie, 
Quel plaisir de lui voir blâmer la jalousie,
Et de notre équivoque ignorant tous les noeuds 
Se jouer de lui même en riant de nous deux ?
Je le crois déjà voir pour peu que il réussisse
Devenir glorieux de un mauvais artifice 
Alors que il vous dira, je adore vos appas.
Je vous parle de amour, et la on ne me entend pas
Dans les divers efforts du feu qui me dévore,
Je puis en liberté dire, je vous adore,
Et mon bonheur enfin va jusque au dernier point, 
Puis que un rival me écoute, et ne me comprend point.
Ce sont les mêmes mots que je veux que il vous die.
Le équivoque en plairait dans une Comédie.
Mais souvenez vous en, et ...
Je vous le promets.
La Dupe se en rira.
Le trait ne est pas mauvais. 
Ce pendant que dirai je à cet amant fidèle ?
Que de une forte ardeur vous payerez son zèle,
Et récompenserez ses amoureux désirs
De tout ce que la honneur vous permet de plaisirs.
En tenant ces discours que sa prudence est forte ! 
Que elle me obligera lui parlant de la sorte !
Dieux ! Que je aurai de joie en la entendant parler !
Que je aurai du plaisir à bien dissimuler !
Que de ces mots adroits je lui suis redevable !
Mais allez commencer cet intrigue agréable, 
Cependant que flatté de un assez bon succès 
Je écrirai pour savoir la état de mon procès.
Puisque mon rival veut que je parle, et que je ose,
Il aura beau plaider, je gagnerai ma cause.
Et de tout ce que je aime ayant eu la entretien 
Vous pourrez tout gagner sans que je y perde rien.
Enfin je puis parler, et mon bonheur ...
De grâce,
Ne continuez point, je vois venir Pancrace,
Que pour me délivrer il vient bien à propos !
Faut il que ce brutal traverse mon repos ? 
