Voici quelque nouvelle, hé bien, hé bien Marcile.
Enfin que avons nous fait.
Peut-être pris la ville.
Pris la ville ?
Et je viens envoyé tout exprès
De nos premiers efforts vous dire les progrès.
Enfin tu connaîtras peuple infâme et rebelle,
Que de nos intérêts les Dieux font leur querelle.
Mais enfin achevez Marcile, dites nous
Et la état de la ville, et la effet de vos coups.
Dans le même moment que deux de nos cohortes
Ont marché vers le pont et menacé ses portes,
Les Romains animés de un reste de vertu
Ont fait une sortie et la on a combattu.
Ainsi les deux partis ont fait même entreprise,
Ainsi les deux partis ont fait une surprise,
Mais de une ardeur si vive échauffé les esprits
Que aucun des deux partis ne se est montré surpris :
On a des deux côtés fait paraître un courage
Qui semblait à tous deux promettre la avantage,
Et la victoire entre eux ne sait où se porter
Parce que tous les deux semblent la mériter.
Mais enfin.
Mais enfin cette victoire auguste
Regarde de bon oeil le parti le plus juste ;
Les Romains affaiblis par le nombre des morts
Ont cédé lentement à nos derniers efforts.
En montrant Aruni.
Mais...
Rome est donc à nous.
Non, non.
Hé quoi Marcile ?
Oui la on a cru longtemps avoir gagné la ville,
La fuite des Romains nous rendait glorieux
Nous étions sur le pont déjà victorieux,
Et déjà Rome esclave avant que elle succombe
Croyait être des siens le bûcher ou la tombe ;
Mais aussitôt le sort se est comme repenti
De avoir favorisé le plus juste parti.
Ô Ciel qui me trahis ! Es tu donc équitable
De abandonner un Roi pour un peuple coupable,
Mérites tu nos voeux ?
Ce succès me surprend.
Dis le reste mon fils.
Certes le reste est grand.
Lorsque des ennemis la défaite et la fuite
Semblaient nous donner Rome à la extrême réduite,
Horace qui menait ce reste de Romains
Se retourne vers eux, leur fait signe des mains
Leur parle fortement, les conjure, les pique
De appuyer en tombant la fortune publique,
Mais le bien du public est une faible loi
Que la on respecte peu quand chacun craint pour soi.
Horace veut en vain retenir ces rebelles
La frayeur les emporte, et leur prête des ailes ;
On fuit, on la abandonne, il ne voit plus de appui,
Bref il demeure seul et pour Rome et pour lui.
Toutefois il tient ferme et nous montre visage,
On dirait que le Ciel seconde son courage,
Ou que le sort de Rome ait en lui ramassé
Et la force et les bras de ceux qui la ont laissé.
Quoi ? Tout seul contre nous et sans autre assistance
Ce chef de révoltés vous a fait résistance.
Il a résisté seul assisté de son bras
Sur le pont chancelant que on rompait sous ses pas !
Car durant le combat il criait à la ville
Rompez, rompez le pont, mon bras est mon asile.
De là jetant sur nous des regards furieux,
Il provoque au combat nos gens victorieux,
Leur reproche en Héros un honteux esclavage,
Vante la liberté, fait voir son avantage,
Et par les faux appas que il veut faire goûter
Tâche à corrompre ceux que il ne peut surmonter.
Enfin de un si beau feu son audace animée
A comme un grand prodige étonné notre armée,
Et cet étonnement que sent chaque soldat
A fait comme une trêve au milieu du combat.
Ainsi pour un moment nos meilleurs Capitaines
Pour admirer Horace ont oublié leurs haines,
Se regardent la un la autre, et demeurent honteux
De attaquer un seul homme opposé devant eux :
Mais enfin plus honteux que un homme les arrête
De mille traits ensemble ils attaquent sa tête
Son bouclier les reçoit, Horace les fait voir
Et nous donne la horreur que il devait recevoir.
Partout où de nos gens le courage se adresse,
On rencontre partout sa force ou son adresse ;
À peine en ai je cru le rapport de mes yeux,
On court de toutes parts, mais il est en tous lieux.
Enfin Horace seul est partout où la on donne
Et remplit tout le pont de sa seule personne.
Certes cet ennemi me a surpris à mon tour,
Certes cet ennemi me a donné de la amour ;
Au moins je ai regretté que une audace si belle
Et si digne de amour fût au coeur de un rebelle.
Quoi ? Le on ne a pu la abattre ?
En vain de toutes parts
Nos gens poussaient sur lui des orages de dards,
Il semblait que les Dieux aveugles pour les autres
Détournaient tous les traits que lui poussaient les nôtres
Et que pour faire honneur à chacun de ses coups
Ils conduisaient les traits que il poussait contre nous.
Mais si ce grand combat de un seul contre dix mille
Est un prodige illustre en prodiges fertile,
La fin de ce combat et si grand et si beau
Est en faveur de Rome un miracle nouveau.
Comme enfin tous nos gens confus de tant de audace
Allaient faire un effort pour renverser Horace
Le pont se est entrouvert a fait un grand fracas
Et dans les eaux du Tibre est tombé sous ses pas.
Le air en a retenti, notre poursuite cesse,
Et Rome en a jeté de grands cris de allégresse.
Horace en même temps jette la oeil dessus la eau
Et comme préparé de y faire son tombeau ;
Dieu du Tibre, a il dit, seconde la entreprise
Et reçoit un soldat qui défend ta franchise.
Il se jette en parlant.
Et le Tibre irrité
Ne aurait pas englouti ce fameux révolté ?
Non Seigneur, mais les Dieux ravis de son courage
Le ont porté sans péril jusque à la autre rivage,
Et malgré tous les traits dont il est combattu
Ont fait de son salut le prix de sa vertu,
Ayant osé tout seul un acte magnanime
À qui la on donnera moins de foi que de estime.
On eût dit à le voir balancé dessus la eau
Que même son bouclier lui servait de vaisseau
Et que en poussant nos traits, tout notre effort ne excite
Que un favorable vent qui le pousse plus vite.
On eût dit que en tombant le Dieu même des flots
Comme un autre dauphin le reçut sur son dos.
Et que la eau secondant une si belle audace
Fut un char de cristal où triomphait Horace.
Ainsi le pont brisé tombant pour son secours
A de notre victoire interrompu le cours :
Ainsi nous pouvons dire et même à notre gloire
Que dessus les Romains nous gagnons la victoire,
Mais que Horace arrêtant nos pas et nos desseins
A vaincu les vainqueurs de Rome et des Romains.
Donc le crime de Rome à sa perte penchante
Des forces de deux Rois la rendra triomphante !
Devez vous le souffrir ? Et ce fameux affront
Ne se répand il pas jusques sur votre front ?
Non, non, ne laissons pas à cette ville ingrate
La gloire de jouir du succès qui la flatte,
Forçons ces révoltés, et ne me dites pas
Que ce est mon propre bien que je renverse à bas.
En la état misérable où le ciel me abandonne
Je cherche la vengeance autant que la couronne.
Encore un coup, sachons si le peuple Romain,
Comme on nous en assure est pressé de la faim.
