
Fanchon, je prends ce moment ci, pour me entretenir avec toi. 
Ma tante est avec le Poète. 
Ah ! 
Monsieur le Marquis ! 
Approchez, approchez, la charmante, la toute aimable Fanchon... les grands airs la éblouissent. 
La la, remettez vous, on se humanisera. 
Le amour prend quelquefois plaisir à mettre de plein pied, le héros et la houlette. 
Si Monsieur le Marquis est aussi redoutable aux dames que aux cavaliers, on peut dire que ce est un héros à deux mains bien dangereuses ; tenez vous bien en garde au moins. 
Va, va, Fanchon, je suis en sûreté ; Monsieur le Marquis me épargnera. 
Je ne suis pas une conquête digne de lui. 
Je veux être déshonoré si je ne me applaudis davantage de la avoir emporté de assaut ce petit coeur mutin, que de avoir enfoncé seul quatre escadrons de cavalerie. 
Ho, la un vous sera aussi facile que la autre. 
Sais tu bien Fanchon, que cet enfant là avec sa simplicité pastorale et bourgeoise va traîner après son char vingt Marquises et autant de Duchesses que je lui sacrifie. 
Ces sacrifices là ne vous coûtent rien. 
Un Marquis ne fait il pas litière de bonnes fortunes ? 
Oui, Princesse, vous voyez à vos pieds le Gentilhomme de France le plus tendre, le plus brûlant, le plus chaud, le plus... 
Quand irons nous dans mon équipage faire un tour des Champs-Élysées ? 
Je ai des chevaux, morbleu, qui éclaboussent le fantassin de cent pas. 
Combien les louez vous par jour ? 
Écoutez la belle, pendant que je suis en humeur de faire une folie avec vous, hâtons la noce : je suis sujet aux réflexions et... 
Oh ! 
Diantre la affaire presse, il ne faut pas laisser morfondre la amour de un homme de votre qualité. 
Fanchon a raison, il me faut prendre au pied levé en cas de mariage. 
Je pense que vous parlez de mariage ? 
Ce mot dans votre bouche me fait frémir, Fanchon, je crois que je vais me trouver mal. 
La pauvre enfant ! 
Je croyais que ce mot là la ferait revenir de la agonie. 
Elle se trouve mal ! 
Du tabac, courage, courage la belle ; une fille revient de bien loin avec un homme comme moi. 
Vous parlez de une manière qui me fait peine à entendre. 
Nous autres gens de qualité, nous avons pourtant le talent de parler aux Dames bon Français. 
Ho, ce français là est bien corrompu. 
Je vois bien que il faut que je me fasse entendre à elle à force de magnificence. 
Je ai déjà fait votre maison ; Je ai arrêté un grand Maure, deux Coureurs, un petit Nain, trois brodeuses et quatre Valets de chambre ; je supprime les Damoiselles, fi cela est bourgeois en diable, hé bien bichonne, me suis je rendu intelligible ? 
Ce ne est point tout cela qui fait venir la amour. 
Elle a ma foi le goût bon ! 
Elle se attache à la personne, la rusée va droit au solide, morbleu, au solide.
Oh oui, il y a terriblement de solide dans cet homme là ! 
Allons, fanfan, commencez à entrer en possession ; donnez moi votre main, donnez, vous dis je.
Hé... 
La pudeur, la pudeur, vous voulez donc que je la prenne moi même ? 
Laissez moi. 
Ouais ! 
Elle donne dans le farouche, parbleu elle donne dans le farouche, Fanchon. 
Allons, allons, laissez vous faire, ne résistez pas à Monsieur le Marquis. 
Diantre il est dangereux de lui disputer le terrain je vous en avertis. 
Je serais bien fâchée de avoir quelque chose à démêler avec lui. 
Je suis un dangereux compère, oui. 
Hé.
Quand Monsieur tâte quelque un, et que il lui serre le bouton, il voit bientôt ce que il a dans le ventre. 
Je aime à trouver auprès des Dames un peu de résistance, ce est fruit nouveau pour moi. 
Et moi je ne aime pas à trouver tant de familiarité dans les hommes, cela ne me est pas ordinaire. 
Vous ne mordez pas, Mademoiselle, vous ne mordez pas. 
Hom, si vous saviez de quel bois il se chauffe.
