Nous serions trop ingrats à tant de bons offices,
Dont vous avez déjà prévenu nos services,
Si nous ne vous pressions pour apprendre de vous
La cause de un chagrin qui nous afflige tous,
Vous êtes tout changé de humeur et de visage,
Et je connais trop bien ce généreux courage,
Qui se est toujours muni de une haute vertu,
Et que tant de revers ont en vain combattu,
Pour craindre que des maux de si peu de importance,
En puissent ébranler la invincible constance :
Si des rebellions ont troublé votre État,
Si vous avez perdu votre premier État, 
Et se il vous faut céder au malheur de une guerre,
Qui vous fait éloigner de votre ingrate terre :
Pour le moins votre sort me paraît assez doux
Dans le port assuré que il vous offre chez nous
Ici tout vous adore et jamais autre prince,
Ne fut plus révéré dans sa propre province,
Votre vertu de abord a produit mille effets,
Vous a gagné des coeurs, vous a fait des sujets
Vous a fait surmonter et la envie et la haine,
Et vous a si bien mis dans la esprit de la Reine,
Que pour cette bonté qui les oblige tous,
Les Princes du pays ne ont plus recours que à vous ;
Mêmes vos intérêt la ont si fort animée,
Que elle rompt la alliance, et forme un corps de armée :
Vous donnant le secours que elle vous a promis,
Pour vous aller servir contre vos ennemis.
Phalante ces raisons me font assez connaître,
Que ce nouveau chagrin que vos yeux font paraître :
Et la vive douleur qui vous change à ce point,
Ont quelque autre sujet que nous ne savons point.
Si la amitié jurée, et quelque expérience,
Ont mérité la honneur de votre confidence,
Ne dissimulez plus à des amis discrets,
Vos soins plus importants, et vos maux plus secrets.
Quelques vaines raisons que sa froideur me oppose,
Si Phalante pouvait me cacher quelque chose, 
Je aurais sujet de plainte, et croirais désormais,
Ne en étant plus aimé que il ne me aima jamais.
Jevous conjure donc par toute la franchise,
Et toute la amitié que vous me avez promise,
De ne me cacher plus ce qui me fait mourir,
Et pour vous soulager se il ne faut que périr,
Se il ne faut prodiguer que mon sang et ma vie,
Soyez très assuré que je en brûle de envie,
Et que pour vous servir je embrasserai la mort.
Ce est assez, cher ami, ce penser me fait tort :
Et vous avez blessé la amitié qui nous lie
En souffrant ce soupçon de ma mélancolie,
Mon coeur vous est ouvert les Dieux me en sont témoins :
Mais ce est votre malheur qui causera mes soins,
Votre seul déplaisir fait naître ma tristesse,
Et dans vos passions mon âme se intéresse,
Et ressent vos ennuis avec tant de douleur
Que vos moindres soucis me touchent jusque au coeur,
Je meurs du déplaisir de vous être inutile,
De prier vainement un esprit indocile ;
Et de voir que en la état où vous êtes réduit
Je intercède pour vous avec si peu de fruit ;
Si la Reine agréait vos fidèles services,
Mon âme en vous servant goûterait ses délices,
Et préférant ainsi vos intérêts aux miens, 
Elle oublierait ses maux pour ressentir vos biens :
De tous mes déplaisirs voilà la seule cause,
Pour me affliger si fort mes maux sont peu de chose,
Et je ne ai ressenti que des coups bien légers,
En perdant des honneurs et des biens passagers :
Quoi que ait fait contre moi la fortune outrageuse
La mienne auprès de vous est trop avantageuse,
Je aime trop Philoxène et la amitié des siens
Pour regretter encor la perte de mes biens :
Ce lien qui nous joint de une amitié parfaite
A de tant de bonheur honoré ma retraite,
Que je croirais mon sort plus heureux que jamais,
Si pour vous le bonheur secondait mes souhaits,
Et si de vos malheurs mon ame combattue,
Ne ressentait pour vous,
Ah ! Ce discours me tue :
Juste ciel fallait il pour comble de douleur,
Que un innocent ami partageât mon malheur,
Et que ne ayant que un coeur et que une âme commune,
Nous ne dussions avoir que une même fortune ?
Certes, de tous les coups de mon sort rigoureux
Ce est là le plus sensible et le plus douloureux,
Et mon mal ne pouvait venir au point extrême,
Que en se communiquant à cet autre moi même.
Malheureux Philoxène, amant infortuné, 
Regarde à quelle fin le ciel tu|te a destiné,
Vois de quelle rigueur sa colère tu|te accable,
Il fait de ta misère un autre misérable :
Et punit de ta faute un innocent ami,
Pour voir périr un tout qui souffrait à demi.
Ah ! Phalante, ce est trop, et je hais trop ma vie,
Dans les maux éternels dont je la vois suivie,
Pour souhaiter encor que elle dure à ce prix,
Laissons, laissons Hélène avecque ses mépris :
Se ils ne me ont pu guérir que la mort me en délivre,
Mon amour la importune et je suis las de vivre.
Philoxène au tombeau ne importunera plus
La Reine et son ami par des soins superflus,
Et le profond repos que il goûtera lui même,
Dans un même repos mettra tout ce que il aime.
La Reine le méprise avec peu de raison,
Elle doit mieux traiter une illustre maison :
Et juger quelque rang que un changement nous donne,
Que autrefoisnos aïeux ont porté sa couronne,
Je suis sujet, mais Prince, et son père en mourant
Fit de notre maison un cas bien différent,
Et mettant en mes mains son sceptre et sa famille,
Il me nomma régent et tuteur de sa fille :
Quelque faîte de honneur où je fusse monté,
Je ne abusai jamais de cette autorité. 
Je pouvais au dépens de une faible jeunesse,
Agrandir ma maison des biens que je lui laisse :
Et me rendre si grand que elle eut bien souhaité,
Celui que elle rejette avec indignité,
Mais le ciel me est témoin que en ma charge importune,
Je ne considérai ni moi ni ma fortune :
Et quoi que ce pays dût beaucoup à mes soins,
Que de tous mes voisins je y profitai le moins,
Certes sa Majesté le devrait mieux connaître
Que par ce grand mépris que elle nous fait paraître
Et mieux considérer le mérite et le sang,
De ceux qui dans la État tiennent le premier rang.
Il me est encor resté quelque peu de espérance,
Que on la a pourra gagner par la perséverance ;
Et je crois que à la fin son âme se rendra,
Du moins pour vous servir Phalante se perdra :
Et quand pour ce dessein il donnerait sa vie,
Il la croira toujours heureusement ravie,
Si le ciel lui permet de la perdre pour vous ;
Ô Dieu ! Que en mes malheurs ce souvenir me est doux,
Et que je ai de bonheur parmi tant de disgrâce,
De avoir fait un ami,
Souffrez que je vous chasse :
Adieu laissez moi seul y rêver un moment,
Vous trouverez la Reine en son appartement.
