Je te la ai déjà dit, fais donc ta diligence ;
Je viens de recevoir nouvelles de Provence
Que la on se peut douter du chemin que je ai pris.
Tiens tout prêt.
Sans regret je quitterai Paris. 
Ce climat tempéré ne est bon que au cocuage.
Cesse, pour engager Olympe en ce voyage
Demain seul avec elle allant me promener
Auprès de Saint-Denis tu nous feras mener
Quatre chevaux tous prêts pour rejoindre aux deux nôtres,
Puis...
Et moi ?
Tu viendras après avec les autres
Feras monter mes gens, prendras soin de mon train,
Mettras ordre partout, et suivras mon chemin :
De plus ayant besoin de déguiser la affaire
Dans chaque hostellerie il te faut dire père 
De la jeune beauté que je emmène avec moi ;
Ce est dans ces tours de esprit que je ai besoin de toi.
Comme un caméléon.
Je tu|te entends cher Pancrace.
Si dés lieux où je vais quelque un suivait la trace
Apprenant en la état que on me aura vu passer 
Par ce déguisement il peut se embarrasser :
Le nom de père enfin....
La fourbe est assez bonne.
Moi pour ne témoigner mes desseins à personne,
Je vais avec Climante encore raisonner
Pour berner notre fat, qui se apprête à donner 
Dans deux heures de ici sa belle sérénade.
À faute de dormir vous vous ferez malade.
Ne importe, mais surtout choisis un bel habit,
Pour jouer comme il faut le rôle que je ai dit.
Entre, Climante vient.
Hé bien ! Se en raille elle ? 
Oui de nous voir trompés.
Ô la amant plain de zèle !
Qui ne ose venir voir sa maîtresse le soir ?
Que importe, il envoyait son valet pour la voir.
Vraiment ce est un galant qui se sent des écoles.
Encor que dites vous de ces belles paroles, 
Dont sa lettre est remplie ?
Et des vers imprimés ?
Ce est le plus grand des sots que nature a formé.
Il le faut achever avec la sérénade.
Sans doute il y fera quelque bonne incartade.
Il se y faut préparer.
Le tour sera de esprit. 
Dis nous que fait Olympe à présent ?
Elle écrit.
Il faut voir ce que ce est.
Ne faisant que de écrire,
Je vous cherchais partout afin de vous le dire.
Tu me obliges.
Je suis entièrement à vous.
Allons.
Ai je dessein de mourir de la toux ? 
Et la fraîcheur qui vient de la air et de la terre
Pourrait elle être bonne à guérir mon cathere ?
Moi chercher un valet ! Et me mettre en danger,
En perdre pour le voir, le boire et le manger,
Avoir martel en tête, et la puce en la oreille ; 
Dont le bourdonnement à toute heure me éveille,
Et me amaigrit si fort que avant ce renouveau
Je pense que les os me perceront la peau.
Ah ! De dépit je enrage, et de regret je en pleure ;
A il le chien que il est résolu que je en meure ? 
Ah folle que je suis de aimer trop ce lourdaud !
Encor se il était beau : mais ce ne est que un badaud.
Et quelque long chagrin qui me ait défigurée,
Je ne suis pas si sotte et pas tant déchirée,
Que je ne vaille bien un amour mutuel. 
Vraiment ce est bien à lui de faire le cruel,
Mais ce est lui que je entends qui nasonne et qui gronde.
