Hé bien, hé bien, ma soeur verrons nous des effets ? 
Palmis répondra elle à nos justes souhaits ;
Sire, ne en doutez point ; votre auguste puissance 
Ne trouve dans son coeur que de la obéissance. 
Je ai sondé son esprit selon vos volontés, 
Et tous ses sentiments vont où vous les portez. 
Ainsi chère Palmis vous aidez à ma gloire, 
Et votre obéissance achève ma victoire. 
Mais voici Thémistocle. 
Ô terre engloutis moi. 
Thémistocle il ne est pas de la gloire de un Roi 
De retarder longtemps la effet de ses promesses 
Quand il se est obligé de faire des largesses. 
Il est de son devoir de acquitter son serment, 
Et sa gloire se augmente à donner promptement. 
Enfin je ne veux pas que Thémistocle attende 
Que un service rendu me fasse une demande ; 
Quoi que je fisse alors ce serait seulement 
Au lieu de te donner te faire un payement. 
Palmis est donc à toi, mon destin te la ordonne, 
Ton mérite la gagne et ma main te la donne. 
Ainsi lorsque mon bras armé pour te venger, 
Paraîtra dans la Grèce et la ira saccager. 
Alors tu feras voir ce que peut ta furie 
Non pour remettre un Grec chassé de sa patrie, 
Mais pour venger la honneur de la allié de un Roi 
Dont le coeur qui tu|te estime est un trône pour toi. 
Il ne est point de dessein de si haute importance 
Dont on ne vienne à bout avec cette espérance, 
Lorsque un si noble espoir est entré dans le sein 
Il met la force au coeur, et la foudre à la main. 
Mais ce est donner aux Grecs trop de orgueil et de gloire 
De mettre à si haut prix si petite victoire ; 
Ce est faire à tant de attraits u trop sensible tort 
Que de en faire le prix de un si léger effort. 
Sire, il faut vous servir parmi de autres tempêtes, 
Et pour un si grand bien donner de autres conquêtes. 
Portez donc autre part et mon bras et mes voeux, 
Demandez à ma main des lauriers plus fameux, 
Donnez moi plus de peine à suivre une victoire, 
Et je vous donnerai plus de éclat et de gloire. 
Quand même de mon bras les efforts conjurés 
Auraient réduit la Grèce où vous la désirez, 
Ne est ce pas la honorer plutôt que on ne vous venge, 
Ne est ce pas travailler à sa propre louange, 
Que de faire paraître aux yeux de la Univers 
Que on eût besoin de un Grec pour la réduire aux fers, 
Et que pour triompher de son orgueil extrême 
Il vous fallut un bras qui sortit de elle même ? 
Réponds au sentiment que je ai conçu de toi, 
Si ce dessein est bas, la honte en est pour moi. 
Ne me propose point de conquête nouvelle, 
Celle que la on désire est toujours la plus belle, 
Et le plus grand service et le moins limité 
Est celui que on nous rend à notre volonté. 
Ce est faire à vos guerriers un trop sensible outrage 
De me donner la honneur que on doit à leur courage. 
Faites leur donc justice ; et montrez vous leur Roi, 
Préférez moi des coeurs qui valent mieux que moi. 
Sache que en bons sujets les Persans me obéissent 
Et que ils savent fléchir quand je veux que ils fléchissent. 
Mais si durant la paix et parmi les dangers 
Les Rois peuvent se aider des trésors étrangers, 
Se ils se servent de la or et des richesses vaines 
Que une terre étrangère enfante dans ses veines, 
Ne leur sera il pas bien plus avantageux 
De se servir du bras des hommes courageux. 
Soit que leur propre zèle, ou que le sort les donne, 
Un sage Prince en fait la appui de sa Couronne. 
Ces Héros renommés par leurs fameux exploits 
Sont les plus grands trésors que le Ciel donne aux Rois, 
Et dedans le besoin des États ou des Villes 
Seraient ils des trésors se ils étaient inutiles ? 
Serai je pour un Prince un trésor précieux 
Moi qui suis pour moi même un poison odieux ? 
Moi qui me précipite en un malheur extrême 
Puisque vous résister ce est me perdre moi même. 
Quoi tu refuseras de tu|te obliger un Roi 
Qui tu|te aime, qui peut tout, et qui fait tout pour toi ? 
Ce ne est pas refuser, ni vous être contraire 
De ne promettre pas ce que on ne saurait faire. 
Que peux tu dire encore, Artabaze ? Et comment 
Se accorde ce refus avec ton sentiment ? 
Certes je suis surpris. 
Vous ne devez pas la être. 
Ne fuis pas de ton bien quand tu le vois paraître. 
Aimes tu mieux ma haine et mon aversion 
Que les puissants effets de ma protection ? 
Vous pourriez vous fier sans soupçon et sans crainte 
À qui vous servirait par force et par contrainte ? 
Je mets à si haut point et ton âme et ta foi 
Que si tu me permets, je me abandonne à toi. 
Il ne est point de périls où pour vous je ne vole, 
Et si je vous promets je tiendrai ma parole, 
Et si je vous promets les fruits de un grand effort 
Vous verrez la victoire, ou vous verrez ma mort. 
Mais si je ne promets rien, parce que un coeur auguste 
Ne veut et ne peut rien promettre que de juste. 
Je sais que après les biens où vous me avez porté 
Je dois tout justement à votre majesté ; 
Mais peut on quelquefois en sa juste furie 
Promettre justement le sang de sa patrie ? 
Que elle me fasse voir ses inhumanités, 
Je la dois respecter avec ses cruautés. 
Est il de votre gloire ô Prince incomparable, 
De me avoir fait heureux pour me rendre coupable, 
Et que votre faveur dont mon coeur est surpris 
Me fasse faire un crime, et que elle en soit le prix ? 
Songe encore une fois à ce que tu veux faire. 
Je sais que il faut mourir puisque il faut vous déplaire. 
Loin de porter la guerre à mon pays ingrat, 
Loin de aller ruiner sa gloire et son état, 
Si mon bras méprisant mes propres funérailles 
Vous avait apporté le gain de cent batailles, 
Je vous demanderais comme un prix glorieux 
De laisser en repos mon pays odieux. 
Souffrez ce sentiment que un peu de honneur me donne, 
Je aime mieux mon malheur que une injuste Couronne. 
La gloire est un trésor si propre à la homme fort, 
Si propre à Thémistocle en sa vie en sa mort, 
Que elle suivra toujours de une course féconde 
Son ombre sous la terre et son nom dans le monde. 
Il faut donc te résoudre à périr aujourde hui 
Puisque tu veux toi même abattre ton appui. 
Oui Sire, mon destin me a déjà fait résoudre 
À présenter ma tête à ce grand coup de foudre, 
Et devant que par vous la Arrêt en fut donné 
Pour punir un ingrat je me étais condamné. 
Je ai trop, je ai trop vécu dans mon inquiétude 
Puisque enfin je ai vécu jusque à la ingratitude. 
Autrefois chez les Grecs mon nom fut révéré, 
Chaque coeur fut la autel où je étais adoré, 
Mais mon plus grand malheur, ö Prince magnanime, 
Ne est pas de être tombé de ce degré sublime, 
Puisque votre faveur me avait plus rehaussé 
Que le sort outrageux ne me avait abaissé. 
Le plus grand de mes maux, le plus épouvantable, 
Le plus à détester, et le plus redoutable, 
Ce est de me voir forcé par le Ciel rigoureux 
De être ingrat au grand Roi par qui je fus heureux, 
Et par qui mes destins auraient été célestes 
Si de fausses vertus ne me étaient pas funestes. 
Ha je ne puis songer à vos rares bienfaits, 
Ha je ne saurais voir de si charmants attraits, 
Que dans le même instant ma mémoire et ma vue 
Ne portent dans mon coeur le poignard qui me tue. 
Ô princesse, ô grand Roi, qui ne se rendrait pas 
À vos rares faveurs, à vos divins appas ? 
Je me y rend il est vrai, mais comme un infidèle 
Qui se rend tour à tour à quiconque la appelle, 
Et toujours misérable et toujours abattu 
Je trouve mon tourment dans ma propre vertu : 
Ce est un foudre qui bat ma fortune étonnée, 
Ce est un illustre enfer dans mon âme obstinée. 
Ainsi remettez moi dans la état malheureux 
De où me avait tiré votre bras généreux. 
Si vous avez fermé le gouffre épouvantable 
Où la haine du Ciel poussait un misérable, 
Ouvrez, ouvrez ce gouffre, et me y précipitez ; 
Je ai mérité mes maux et mes calamités, 
Puisque même à la amour de mes Dieux tutélaires 
Je semble préférer mes propres adversaires, 
Et que un funeste honneur que je devrais haïr 
Me engage avecque honte à vous désobéir. 
Faites donc choir sur moi votre main redoutable, 
Comme je suis ingrat, punissez un coupable ; 
Mais puissiez vous au moins, ô sage et puissant Roi, 
Ne avoir que des sujets coupables comme moi. 
Puissent ils animés pour votre seule gloire 
Vous donner tous les jours des fruits de la victoire ; 
Et puisse leur vertu suivant toujours vos lois 
Comme je vous déplait déplaire aux autres Rois. 
Non, non, ne pense pas que ta vertu me irrite 
Lorsque elle me fait voir son prix et son mérite. 
Ne crois pas que mon coeur se soit fait cet affront 
De sentir la fureur que a témoigné mon front
Lorsque je tu|te ai pressé je ai craint, je le confesse, 
Je ai craint que ta vertu montrât de la faiblesse, 
Enfin je suis ravi de cette fermeté 
Qui signale aujourde hui ta générosité, 
Et par ce beau refus qui porte ses excuses 
Tu viens de mériter tout ce que tu refuses. 
Jamais de ton pays je ne te parlerai, 
En ta seule faveur je le conserverai, 
Et pour te faire voir la estime in comparable 
Que trouve la vertu près de un Prince équitable, 
Je te donne Palmis ; sois à moi désormais. 
Déjà je suis à vous par vos premiers bienfaits, 
Et ce dernier honneur me ravit à moi même. 
Enfin je te la donne, et je veux que elle tu|te aime, 
Oui Palmis je le veux. 
Suivre vos volontés, 
Est le plus haut degré de mes félicités. 
Ainsi je suis content. 
Ainsi je suis contente. 
Ainsi toujours le ciel remplisse votre attente. 
Thémistocle, Artabaze, aimez vous à jamais, 
Donnez votre union à mes justes souhaits, 
Et faites confesser à ce puissant Empire 
Que il possède en vous deux tous les biens que il désire, 
Et que un Roi sait régner et se rend bienheureux 
Quand il sait honorer les hommes généreux. 
