Après ce changement, après ce coup de foudre, 
Ma constance à la fin il faut bien se résoudre, 
Ma raison qui revient tu|te oblige à revenir 
Pour chasser de mon coeur la importun souvenir 
Qui vient entretenir une coupable pensée 
Du vain ressentiment de ma gloire passée 
Quitte moi ma mémoire, et ne compare plus 
Le état où je me vois à la état où je fus : 
Ne afflige plus une âme assez persécutée, 
Et fuis la ambition qui me a déjà quittée : 
Que mes malheurs sont grands pour des bonheurs si courts, 
Et que se achève bien un règne de dix jours. 
Madame quelque un entre, et si je ai bonne vue, 
Ce est le Prince Gilfort, je ne suis point déçue. 
La Reine me permet de venir en ce lieu 
Pour vous dire, Madame, un éternel adieu, 
Et pour vous témoigner le regret qui me reste 
De vous avoir réduite en cet état funeste. 
Mais, hélas ! Quelque Amour qui me y puisse porter, 
Madame avec quel front me puis je présenter ' 
Ou plutôt de quel oeil supportez vous la vue 
De celui qui vous perd, ou qui vous a perdue ' 
Non, quelque naturel si clément et si doux, 
Quelque rare bonté que je connaisse en vous, 
Je crains que mon espoir ne soit pas légitime, 
Si je espère de vous le pardon de mon crime, 
Si vous eussiez plutôt choisi cette prison 
Que notre infortunée, et fatale maison ; 
Si vous eussiez reçu le plus vil de la terre 
Dans le plus noble sang de toute la Angleterre, 
Pardonnez ce discours à mon ressentiment,
Vous ne gémiriez pas sous un tel changement, 
Vous braveriez le sort qui vous a combattue, 
Et je serais exempt du remords qui me tue, 
Ah ! Dieu se peut il bien que à ce ressouvenir 
Cette faible prison te puisse retenir, 
Âme lâche, âme ingrate, et que tu ne tu|te envoies 
Pour suivre dans les airs ces dernières paroles. 
Ah ! Madame, il est vrai que je manque de amour, 
Puisque dans le remords je conserve le jour, 
Et que je fais paraître au destin qui me brave 
La naissance de un Prince, et le coeur de un Esclave. 
Il est vrai, cher époux, que vous manquez de coeur, 
Puisque vous succomber à ce dernier malheur, 
Et que votre vertu que je croyais plus forte 
Ne modère pas mieux le deuil qui vous emporte. 
Certes, ce est mal user du reste de nos jours, 
Que de aigrir nos douleurs de un semblable discours, 
Et si mon amitié vous est considérable, 
Vous devez mieux traiter un amour si durable : 
Cet abîme de maux, et ces adversités 
Où le courroux du Ciel nous a précipités 
La perte de ces biens, et de cette Couronne, 
Que presque en même temps sa main me ôte et me donne. 
Les malheurs de ma chute, et ceux de ma prison 
Ne me feront jamais haïr votre maison, 
Vous me fûtes trop cher, et je fais trop de estime 
Des bonheurs innocents de une amour légitime, 
Quelques maux que ce lieu me fasse ressentir 
Pour souffrir dans mon âme un lâche repentir. 
Oui, croyez que une flamme et si sainte, et si pure 
Par les coups du malheur ne reçoit point de injure, 
Et que jusque au moment qui finira mes jours, 
Ce coeur qui vous aima, vous aimera toujours. 
Je considère en vous une chose plus haute 
Que ces vaines grandeurs que la fortune me ôte, 
Et le sceptre pour moi ne eût jamais rien de doux 
Que pour en partager les douceurs avec vous. 
Déités qui de en haut écoutez ce langage, 
Ne me permettez pas de vivre davantage, 
Et faites par un coup digne de elle, et de vous 
Que pour mourir content, je meurs à ses genoux. 
Ah ! Madame, à ce coup il faut que je confesse 
Devant votre hauteur mon extrême bassesse, 
Et que cette vertu que dans mon intérêt 
Je ne connus jamais si parfaite que elle est, 
Au lieu de consoler mon amoureuse flamme, 
Me met le désespoir, et la rage dans la âme. 
Oui, cette inviolable, et constante amitié 
Me tue en même temps de amour, et de pitié, 
Et je ne puis songer au moment qui sépare 
Un esprit si divin de une beauté si rare, 
Sans prévenir le coup de mille et mille morts. 
La vertu vous oblige à de plus grands efforts, 
Et si vous aviez su les discours de la Reine, 
Vous jugeriez encor notre perte incertaine. 
Après me avoir reçue avec civilité, 
Elle me a donné rang selon ma qualité, 
Et me ayant écoutée avecque patience, 
Après une assez longue et paisible audience, 
Elle me a fait sa plainte assez modestement, 
Et me a fait espérer un meilleur traitement. 
Ah ! Madame, étouffer cette vaine espérance, 
Et ne vous flattez plus de une fausse apparence 
Si je ne avais tant vu de signes évidents, 
De un coeur victorieux de tous les accidents, 
Et que vous démentez en grandeur de courage 
À ma confusion, votre sexe, et votre âge, 
Je ne vous ferais pas de funeste rapport, 
Ceux qui vous ont flattée ; ont conclu votre mort, 
Et la civilité que vous avez reçue 
De qui les faux appas vous ont si tôt déçue, 
Outre que on la devait à votre qualité 
Témoigne leur adresse, et non pas leur bonté : 
Cette nouvelle Reine eût été mal instruite 
Si dans cette grandeur, où le sort la a conduite 
Et dans le propre jour de son couronnement : 
Vous eussiez reçu de elle un mauvais traitement : 
Lorsque un Prince commence à porter la couronne 
On reçoit aisément la impression que il donne 
Et lors pour attirer le coeur de ses sujets, 
Il charme leur esprit de mille faux objets, 
Et les éblouissant de une adroite malice, 
Il cache ses défauts, et déguise son vice 
Pour empêcher le peuple à son avènement 
De craindre son humeur, et son gouvernement. 
Ce est par cette raison que la Reine vous traite 
À ce premier abord en illustre sujette : 
Mais sa bonté contrainte avec ce feint respect 
Me rend de plus en plus son procédé suspect. 
Je connais bien Marie ; elle ne est pas si bonne, 
Outre que elle est de un sang qui jamais ne pardonne, 
Et que son naturel ne est pas encor guéri 
Des cruelles leçons de son père Henry. 
Et quand pour nos malheurs, ce qui ne est pas croyable, 
Cet esprit orgueilleux se rendrait pitoyable, 
Madame quel espoir nous peut être permis, 
Puisque ses Conseillers sont tous nos ennemis ' 
Si le Duc de Nolfoc possède son oreille, 
Jugez si ce cruel nous rendra la pareille, 
Et se il peut oublier les maux de sa prison 
Contre le Duc mon père, et contre sa maison. 
Après tant de raisons, considérez, Madame, 
Quel espoir désormais peut rester dans votre âme, 
Et si sans vous flatter par un déguisement 
Je puis dissimuler mon juste sentiment, 
Non de quelque regret que ce discours me touche, 
Le arrêt de votre mort doit sortir de ma bouche, 
Et ma fidélité vous croirait offenser, 
Si je craignais encor de vous le prononcer. 
Si le maître des Rois la ordonne de la sorte, 
Vous connaîtrez (Monsieur) ma constance assez forte. 
Et que sans murmurer je sais voir de un même oeil 
Les présents que on me fait de un sceptre ou de un cercueil : 
Que si mon coeur se trouble en ce départ funeste, 
Jugez, mon cher mari, du regret qui me reste, 
Et si considérant la état où je vous vois 
Je verse quelques pleurs, jugez se ils sont pour moi, 
Si pour moi je me afflige, et si... 
Cessez, Madame, 
Un discours qui me blesse au plus vif de mon âme, 
Je atteste devant vous le pouvoir souverain 
De qui nous ressentons la justice, et la main, 
Et lui fais de bon coeur mille ardentes prières, 
Que ma mort seulement commence mes misères, 
Et que après mon trépas cet esprit criminel 
Souffre dans les enfers un tourment éternel 
Si mon malheur prochain me afflige ou me épouvante, 
Pourvu que par le mien vous en soyez exempte. 
Que le mal tombe tout sut ce coupable front, 
Et que pour vous sauver : mais on nous interrompt. 
