Savez vous que Alamir a quitté mon armée,
Que il revient en ces lieux sans mon ordre ?
Oui, Seigneur. 
Il faut pour satisfaire à ma juste fureur,
De ce présomptueux humilier la audace :
Zulemar, que la effet devance la menace,
Prenez ma Garde, allez la arrêter aujourde hui,
Que une obscure prison me réponde de lui. 
Lui, Seigneur, que en tous lieux la victoire accompagne ;
Son bras vient de affermir votre Empire en Espagne,
Le État à sa valeur doit ses prospérités,
Adoré des Soldats et du Peuple....
Arrêtez.
Ce ne est pas un avis que ici je vous demande, 
Zulemar, apprenez que un Roi lorsque il commande,
Veut de la obéissance, et non pas des raisons ;
Votre esprit va trop loin chercher de vains soupçons.
Prenez ma garde, allez que rien ne vous étonne,
Partez, obéissez, ce est moi qui vous la ordonne.
Dût mon refus, Seigneur, me exposer à la mort,
Lorsque votre bonté daigna porter mon sort,
Du néant où je étais, au comble de la gloire ;
La Loi la plus présente encor à ma mémoire,
Que vous sûtes prescrire à ma sincérité, 
Ce fut de ne jamais farder la vérité,
Voici le temps, Seigneur, de en faire un digne usage ;
Voyez à quels dangers cet ordre vous engage ?
Alamir est coupable, il est vrai, ses exploits
Ne peuvent le sauver de la rigueur des lois, 
Son sang doit effacer son retour téméraire,
Vous pouvez le punir ; mais le devez vous faire ?
Songez que la clémence est la vertu des rois,
Que il est des attentats contre certaines lois,
Que souvent moins jaloux des droits de la couronne, 
Il faut que un Roi prudent dissimule ou pardonne.
Alamir ne vient point les armes à la main
Refuser ce que il doit au pouvoir souverain.
Si la on en veut, Seigneur, croire la renommée,
Pour un soin amoureux il quitte votre Armée : 
Le amour sur son devoir lui fait fermer les yeux,
Et Fatime est la objet qui la appelle en ces lieux.
Ce est elle....
Ah ! Zulemar, que me venez vous dire.
Je le vois, ces raisons ne peuvent vous suffire,
Vous ne en croirez, Seigneur, que un trop ardent courroux. 
Gardes, que on se retire ; Abendax, laissez nous.
Quoi que ait fait de Alamir la valeur sans seconde,
Eût il sauvé la État, fût il vainqueur du monde,
Rien ne la arracherait aux rigueurs de la Loi,
Si le Ciel ne me avait fait naître que son Roi ; 
Mais je suis son Rival. Fatime a su me plaire,
Voila ce qui suspend la mort de un téméraire,
Que la on imputerait dans la postérité
Plutôt à mon amour que à la témérité :
Mais lorsque ma colère est à demi calmée, 
Se il ne va sans me voir retrouver mon armée,
Si ce présomptueux ne rentre en son devoir,
Si sa présence encor vient braver mon pouvoir,
Il ne est auprès de moi rien qui le justifie,
Et le moindre refus lui coûtera la vie ; 
Confident de mon coeur, sûr de mes volontés,
Pour instruire Alamir de mes ordres, partez.
Songez bien quel devoir vous presse la un et la autre,
Retourner est le sien, la y résoudre est le vôtre,
Il importe à tous deux de être exacts : pensez y, 
Ce est ce que ordonne un Roi qui veut être obéi.
