
Cet accident retient mes esprits enchantés. 
(Madame) retenez ces bonnes volontés, 
Je dois mourir ingrate à des bontés si rares : 
Mais si la on peut fléchir ces courages barbares, 
Mon sang apaisera le céleste courroux 
Et sauvez Doriman, mais que il vive pour vous, 
Déjà votre intérêt me est plus cher que le nôtre ; 
Pourvu que il soit vivant je consens que il soit vôtre. 
Inhumaine veux tu redoubler mon tourment, 
Et que par tes discours je meure doublement, 
Ingrate peux tu bien en ce moment funeste 
Me ravir lâchement le seul bien qui me reste. 
Ah ! Change de discours et crois que désormais 
Un feu si violent ne se éteindra jamais, 
Que rien ne ébranlera la amour que je te porte, 
Et que même aux enfers elle sera plus forte, 
Pourvu que en ma faveur tu conserves tes jours 
Je tu|te en conjure ici par nos saintes amours, 
Par la sincérité de nos chastes pensées, 
Par ma fidélité, par nos peines passées. 
Je te conjure aussi par ce que tu me dois, 
Et si je ai conservé la Empire que je avais 
Par ce premier pouvoir, par cette obéissance 
Je te conjure enfin de toute ma puissance. 
Ma Reine. 
Ma chère âme. 
Eh de grâce permets. 
Ne crois pas que mon coeur y consente jamais. 
Vous deviez respirer sous une autre fortune : 
Mais un si long discours déjà nous importune 
Le service des Dieux ne le peut endurer, 
Et leur commandement ne se peut différer 
En cet affaire-ici mon esprit se embarrasse, 
Enfin conseille moi que faut il que je fasse ? 
Les Dieux assurément me ont coulé dans le sein 
Pour le bien de cette Île un étrange dessein, 
Pour faire aux immortels un plus beau sacrifice, 
Il faut que maintenant notre loi se accomplisse, 
Tous deux doivent périr, lui comme condamné, 
Et par notre ordonnance à la mort destiné 
Celle dont les ardeurs contre nous conjurées 
Troublent insolemment nos coutumes sacrées 
Doit avoir le loyer de sa témérité, 
Sire, ce est le vouloir de la divinité, 
Et la loi la condamne. 
Ô ministre infidèle. 
Interprète inhumain. 
Je approuve votre zèle 
Quoique je les jugeais dignes de un autre sort, 
Puisque le Ciel le veut je consens à leur mort, 
Rien ne séparera le noeud qui les assemble 
Que la on se apprête donc et que ils meurent ensemble. 
Puisque il faut obéir. 
Oui je vous tends les bras. 
Mais soyez satisfaits par un simple trépas 
Seule je dois mourir. 
Tu la oses entreprendre. 
Ah ! Barbare il ne est rien qui te puisse défendre, 
Ma main vous punira ministres inhumains, 
Présenter des liens à de si belles mains. 
Ah ! Ciel tu le permets. 
Craignez vous sa folie, 
Pour se en assurer mieux il faudra que on le lie. 
Tant de hommes contre un seul vous en viendrez à bout. 
Ce généreux courage à la fin se résout, 
Oui valeureux guerriers, votre rare vaillance 
Vous a faits triompher de un homme sans défense : 
Mais mettez seulement une épée en ma main 
Et venez tous à moi, ce est vous prêcher en vain, 
Ces maximes de honneur ne ont pas assez de charmes 
Pour vous faire adresser que à des hommes sans armes : 
Ce rebelle à la fin est en votre pouvoir, 
Que est ce qui vous retient ; faites votre devoir, 
Que il assouvisse seul votre rage inhumaine, 
Saoulez vous de son coeur, mais sauvez Rosimène, 
Jetez la oeil seulement sur sa rare beauté, 
Vous aurez de la horreur pour votre cruauté, 
Et toi brave Monarque à qui le Ciel destine 
La vengeance et le soin de la grandeur divine, 
Reprends encore un coup des sentiments humains, 
Et de ce sang précieux ne souille point tes mains, 
Et se il te reste encor des sentiments de gloire, 
Éloigne de tes jours une tache si noire. 
Enfin tous ces discours ne me toucheront pas, 
Le Ciel pour se apaiser veut un double trépas, 
Je le prends à témoin, que je plains votre perte, 
Et si la occasion me était encore offerte 
De pouvoir envers vous user de ma pitié, 
Je voudrais conserver cette belle amitié, 
Oui pour votre malheur mon regret est extrême : 
Mais puisque il ne se peut sans me perdre moi même, 
Ne me condamnez point de cette cruauté, 
Puisque je la commets contre ma volonté. 
Votre sévérité se verra sans excuse, 
Ne pouvant plus trouver de loi qui me refuse 
Par la même raison que vous la condamnez, 
Je vois que à même fin nous sommes destinés, 
Cette fille subit ce rigoureux supplice, 
Pour avoir seulement troublé le sacrifice, 
Ne dois je point mourir par cette même loi, 
Est elle plus coupable et moins fille que moi : 
Au contraire troublant la coutume exécrable, 
Je ai péché la première, et je suis plus coupable, 
Puisque elle doit mourir je dois mourir aussi. 
Suffit que je le veux, et que je règne ici, 
Ne me importunez plus autrement. 
Hé ! (Madame) 
De grâce prolongez une si belle trame, 
Songez que en ce dessein vous offensez les Dieux, 
Et que votre amitié ne paraîtra pas mieux. 
Puisque pour son salut il ne est rien qui vous touche 
Dans cette extrémité je veux ouvrir la bouche, 
Et vous faire accorder à sa condition 
Ce que vous refusez à la compassion, 
Ne faites plus le vain de une grandeur Royale, 
Et croyez que la nôtre est pour le moins égale, 
Quoique à votre pouvoir le sort nous ait soumis 
Vous vous susciterez de puissants ennemis, 
Qui poussés contre vous de une haine commune 
Vous feront ressentir les coups de la fortune, 
Et pour venger sur vous cet horrible attentat, 
Ils perdront avec vous ce misérable État. 
Mon nom est Clarionte, et le sien Rosimène, 
Le roi de la Sardaigne est père de ma Reine, 
La Corse est mon pays, et mon père en est Roi. 
Ce discours piperait de plus simples que moi, 
Et ta ruse en ceci ne a rien qui la autorise : 
Mais dans la extrémité cette feinte est permise. 
Sache que notre coeur ne est pas lâche à ce point, 
Et que pour nous sauver je ne mentirais point 
Enfin que ce discours soit feint ou véritable, 
La volonté des Dieux est plus considérable, 
Et jamais un mortel ne me divertira 
De ce que à mon devoir le Ciel ordonnera, 
Fusses tu le plus grand qui vive sur la terre, 
Dussé je appréhender une sanglante guerre, 
Voir perdre tous les miens, mes Empires et moi : 
Ou me dussé je voir ainsi que je te vois, 
Cela me touche peu ; quelque effort que tu fasses, 
Quoique attentent les tiens je crains peu ces menaces 
Pour eux comme pour moi le succès est douteux, 
Et peut-être le sort pourra tomber sur eux : 
Mais où court ce Soldat si pâle et hors de haleine. 
Si le Ciel ne y pourvoit notre perte est prochaine, 
Seigneur à la faveur de une si sombre nuit, 
Une flotte ennemie a pris terre sans bruit, 
Ceux qui gardaient le port ont fait quelque défense, 
Mais ne ayant fait que aigrir par cette résistance, 
Ils ont tous trébuché sous le fer ennemi 
Qui pour ne laisser point la victoire à demi, 
Ayant fait des fuyards un horrible carnage 
Ont quitté les vaisseaux que ils laissent au rivage, 
À peine devant eux ai je pu me sauver, 
Le soin de vous servir me ayant fait conserver 
Plus que un lâche désir de trouver un asile, 
Ils sont déjà fort près des portes de la ville, 
Et si la on ne y pourvoit leur courage est si haut 
Que ils pourront la emporter de surprise ou de assaut. 
Ô Dieux vous connaissez un véritable zèle, 
Et vous ne embrassez pas une juste querelle, 
Tandis que à vos autels je vous rends ce devoir, 
Vous souffrez mon malheur que je ne puis prévoir. 
Ah ! Que votre puissance en ce point se intéresse : 
Mais sans perdre de temps puisque le temps nous presse, 
Allons remédier à ce mal si soudain 
Le service des Dieux se remet à demain, 
Je mets en votre garde et la une et la autre hostie, 
Vous me répondez de eux sur peine de la vie. 
Ô Ciel si ta bonté nous laisse encor un jour 
Que il soit à Rosimène. 
Elle mourrait de amour. 
