Enfin voici la nuit, 
Phalti conduis moi donc où je dois être instruit. 
Cette savante femme à votre aide appelée, 
Nous attend dans un bois près de cette vallée, 
Mais comme vos Édits lui donnent de la effroi, 
Elle me a dit surtout que elle craignait le Roi. 
Enfin elle appréhende, et croit que je lui mène 
Ou bien des étrangers, ou des amis en peine, 
Que il vous souvienne donc étant dessus les lieux 
De aider à votre habit à lui tromper les yeux. 
Voyons-la seulement, mais est elle bien proche ? 
Que votre Majesté se rende en cette roche. 
Ce grand gouffre où la nuit règne éternellement, 
Est le lieu destiné pour cet enchantement. 
Je me en vais la avertir que il est temps que elle avance. 
Va, va plus vite encor que mon impatience. 
Mais pensez vous enfin en tirer du secours ? 
Mais pensez vous en vain me combattre toujours ? 
Qui vous combat ainsi, vous sert, vous est propice. 
Et qui me sert ainsi se creuse un précipice. 
Que ne y puis je tomber pour vous en retirer ? 
Votre zèle est aveugle, il vous fait égarer. 
Puis je moins pour mon prince ? 
Il faut me être barbare, 
Si je veux du poison que la on me le prépare, 
Que on me ouvre le tombeau, quand on me y voit courir, 
Et si je veux périr, que on me laisse périr. 
Mais voici cette femme, allons, allons apprendre, 
Ou si je dois monter ou si je dois descendre. 
Vous de qui le savoir fertile en grands effets, 
Peut annoncer la guerre, ou prédire la paix, 
Vous de qui la puissance a donné tant de marques 
Que elle se étend plus loin que celle des Monarques, 
Hélas ! Si ce est un bien qui reste aux malheureux 
Que de pouvoir toucher les esprits généreux, 
Ne vous étonnez pas que un inconnu demande 
Que ici votre faveur dessus lui se répande. 
Seigneur pour obtenir ma faveur et mon soin, 
Il suffit seulement, que la on en ait besoin. 
Mais vous ne ignorez pas de combien de tempêtes 
La fureur de Saül a menacé nos têtes, 
Vous savez les Édits que il a faits contre nous, 
Combien de mes pareils ont senti son courroux, 
Et que vous me exposez au même précipice 
Quand votre affliction implore mon service. 
Je sais bien les Édits que ce Monarque a faits, 
Mais je sais mieux encor ce que on doit aux bienfaits, 
Je vous sers de un esprit qui ne est point mercenaire, 
Et me cacher au Roi ce sera mon salaire. 
Bannissez de votre âme et la crainte et la effroi, 
Vous êtes à couvert des poursuites du Roi, 
Bien que par un destin injuste et déplorable 
On soupçonne toujours la foi de un misérable, 
Celle que dans mon malheur vous recevez de moi, 
Est un gage aussi saint que le serment de un Roi. 
Je remets en vos soins toute mon assurance. 
Moi, je remets en vous toute mon espérance. 
Mais que puis je pour vous ? 
Ne épargnez point de efforts, 
Rappelez Samuel de la empire des morts. 
Samuel ! Samuel ! 
Samuel, ce Prophète, 
Des volontés du Ciel le plus noble Interprète. 
Rappelez ce grand homme avec la même voix 
Qui faisait la espérance, ou la crainte des Rois, 
Enfin si de votre art la force nonpareille 
Peut éveiller les morts, que Samuel se éveille. 
Samuel fera voir la force de mon art, 
Permettez moi de entrer dans cet antre à la écart, 
Là je dois en secret accomplir les mystères 
Au dessein que je fais maintenant nécessaires. 
Allez donc. 
