Il croit adroitement vous avoir offensée. 
Mon appréhension ne est pas encore passée.
Je crains tout de un secret qui peut être éventé.
Je vous avais bien dit, il avait écouté.
Sans doute que le traître y trouverait son compte,
Si de sa jalousie il informait Oronte, 
Ah ! Que le temps est long.
Ah ! Que il me dure aussi.
Mais dans une heure au plus mes gens seront ici,
Le rendez vous est pris, la heure même est donnée ;
Les archers dispersés, la requête signée,
Et Léonce a laissé vos parents en chemin 
Qui pour nous appuyer seront ici demain ;
Et ne faut seulement que se saisir du traître.
Climante a du crédit, et ce lâche peut-être
Présentant le malheur qui lui doit arriver
Détournera le coup qui me doit conserver. 
Il ne faut que un moment pour détruire la affaire.
Il peut ici beaucoup.
Hélas ! Je en désespère.
Se il sait notre dessein, tout est perdu pour nous.
Mais...
Oronte revient, et paraît en courroux.
Non, je ne en doute plus, leur flamme est toute claire, 
Cachez vous, et voyez la effet de ma colère.
Feignez bien !
Que avez vous ? Vous semblez éperdu !
Je ai regret à la honneur que je vous ai rendu.
Et moi qui tiens de vous les respects pour injure,
Je ne puis concevoir comment je vous endure. 
Si vous vous offensez de la excès de ma foi,
Vous ne aurez pas longtemps à vous plaindre de moi.
Et pourvu que la effet suive cette menace,
Ce coup de désespoir me doit être une grâce.
Pour un fâcheux objet que il faut abandonner 
La grâce qui la éloigne est facile à donner.
Vous vous repentirez de avoir été trop sage.
Je me suis repenti de aimer une volage,
Dont la âme trop sensible aux feux de un insensé.
Monsieur ...
Retirez vous, votre temps est passé. 
Si ce est le seul sujet de la ennui qui vous touche,
Vous pourrez bien mourir le reproche à la bouche.
Et si vous ne vivez avecque plus de honneur,
Je vous verrai mourir sans gloire et sans bonheur.
Je en aurai toujours trop pourvu que Ariste me aime. 
Feignez jusque à la fin.
Ah ! Ma crainte est extrême.
Oui, ce est trop abuser de ma facilité.
Il ne faut donc jamais dire la vérité ?
Chérir un innocent !
En suis je condamnable ?
Et ne me est il permis que de aimer un coupable ? 
Pour railler avec moi prenez mieux votre temps !
Et vous ne tâchez point de rire à mes dépens.
Je ne ris point, Madame, et ne en ai point de envie.
Vous me voulez jouer, mais je vous en défie.
Croit elle que je fais semblant de être en courroux ? 
Et que pour la attraper je feins de être jaloux.
Mais...
Vous ne entendez rien à vous mettre en furie.
Le dépit où je suis passe la raillerie,
Et mon ressentiment va jusque au dernier point.
Ne vous contraignez plus vous ne me y prendrez point. 
Bon...
Vous le prenez mal, et votre esprit se abuse.
Que vous seriez ravi si je en restais confuse,
Et que me faisant craindre un désordre nouveau ;
Vous me fissiez en fin donner dans le panneau.
Il suffit, reprenez votre humeur ordinaire. 
Ah ! Ce est trop.
Tout de bon, êtes vous en colère ?
Je y suis avec raison !
Ce soupir est adroit !
Et tout autre que moi sans doute se y prendrait.
Trêve de raillerie à la fin je me en lasse.
Vous me bernez pourtant avec assez de grâce. 
Sur de pareils discours Climante assurément
A pu prendre de Olympe un mauvais sentiment.
Cet esprit trop léger se dupe par la oreille.
Enfin ne y pensez plus, vous avez fait merveille.
Si je vous ai montré que je ne craignais rien, 
Ce ne est pas que en effet vous ne feignez fort bien,
Et que votre courroux ne ait beaucoup de finesse.
Climante ne a pas vu que ce est un tour de adresse,
Et croyant me venger en troublant mon repos,
Il se est joué lui même assez mal à propos. 
Confessez moi la dette, et me aimez davantage !
Il faudrait être fol pour la croire volage !
Vous fâchez vous encor ?
Climante ne est que un sot.
Jaloux ?
Il eut mieux fait de ne me en dire mot.
Être cruel alors que la on vous prie. 
Certes il entend mal la belle raillerie.
Vous avez vu Climante, et la avez bien joué.
Feignons avec esprit... vous la a il avoué.
Il me est venu trouver tout rêveur et tout triste,
Pour me donner avis que vous aimiez Ariste, 
Et que en le caressant il vous avait surpris.
Hé bien ! Sais je en donner, même aux plus fins esprits ?
Si je le vois tantôt, je lui donnerai bonne.
Au moins conseillez lui de ne jouer personne.
