
Êtes vous contente, ma soeur, et puis je mieux vous montrer mon amitié, que en vous découvrant mon amour ?
Vous ne me avez pas encore tout dit, puisque vous ne me avez pas dit votre amant.
Contentez vous de savoir que je aime ; et puisque ce est principalement par la objet, que la amour mérite du blâme, ou que il est digne de louange, je ne saurais parler davantage, sans me mettre enfin au hasard de me faire moquer de moi.
Quoi ! 
Bérénice, attachez vous votre amour à quelque objet indigne de vous ? 
Et vous jugerai je aveugle en même temps, que vous vous confessez amoureuse.
Hélas ! 
Quand nous confessons notre amour nous confessons notre aveuglement, si vous me croyez amoureuse, je veux bien que vous me croyez aveugle.
Aimez vous donc une personne, dont le choix vous soit honteux, et vous déshonore ?
Au contraire, Amasie, je aime une personne dont le choix me est glorieux, et qui pourtant me désespère. 
Je aime enfin, non non, je ne puis en dire davantage, et je trouve bien plus de honte à vous confesser mon amour. 
Que diriez vous si je aimais un Prince ?
Je dirais que votre condition ne est pas fort éloignée de celle de Prince, et que étant descendue des premiers rois de Sicile, vous témoignez par votre amour la noblesse de votre sang.
Mais que diriez vous, ma soeur, si je vous disais que je aime un roi ?
Je dirais que je souhaite un bon succès à votre amour ; et que je serais bien heureuse de avoir une soeur dans le trône. 
Mais quel est ce roi que vous aimez ? 
Est ce le roi de ce pays ? 
Un Prince abattu de vieillesse, de qui le trône est pour ainsi dire le tombeau ; et qui enfin ne a rien de charmant, que la puissance souveraine. 
Ce est véritablement un grand charme, et pour moi je vous avoue que de un prince comme celui là, je ne aimerais que la couronne.
Non, non, ma soeur, je suis un peu plus raisonnable ; et si je manque en mon amour, je ne manque pas en mon choix. 
Je aime le fils de ce vieux roi, ce jeune vainqueur de tant de peuples.
Vous aimez le Prince Tarsis, il ne faut pas que il y ait longtemps ; on ne se en est jamais aperçu.
Je ai fait une merveille, Amasie, puis que empêchant que mon amour ne parût, je ai séparé de la flamme la éclat et la lumière. 
Il vous souvient bien du temps que nous quittâmes la Sicile, notre chere et misérable patrie, et que mon père nous amena en ce pays, où nous avons trouvé un asile contre les fureurs du tyran, qui a usurpé la domination des Siciliens.
Il me en souvient, ma soeur, et si vous aimez depuis cinq ans, vous devez connaître la amour et vous être accoutumée aux inquiétudes qui la accompagnent.
Hélas ! 
Quand je me vis en ce pays, où comme en un lieu de sureté je pouvais respirer à la aise, je commençai de oublier nos maux, et je crus avoir triomphé de la fortune. 
Mais comme elle envieuse de notre repos, elle me fit bientôt sentir que elle conservait sa puissance ; elle me attaqua par des traits qui me étaient encore inconnus ; elle se servit de la amour, comme pour me châtier de avoir cru triompher de elle et de avoir si tôt oublié les calamités de notre patrie. 
Ainsi quelque temps après que ce pays nous eustreçus, Tharsis, ce fils illustre de un grand roi, me témoigna de la amour, et me en donna par ses devoirs. 
Je ne sais si ce ne fut point en moi une témérité, que de oser aimer ce Prince, mais au moins, je me imagine que la amour est un tribut, que la on doit à la bonne grâce, que la on doit à la vertu, que la on doit à la amour même. 
Ainsi, ma soeur, par une malice de la fortune, ou par ma propre faiblesse, mon coeur se ouvrit à la amour, et je aimai le fils de un monarque. 
Ainsi, ma soeur, je pourrais dire que la amour descendit du trône pour venir prendre place dans mon âme ; mais je pourrais dire aussi, par ma propre expérience que tout ce qui vient du trône est absolu et souverain, puisque la amour de Tharsis règne souverainement dessus moi.
Que nos fortunes sont inégales ! 
Et que le Ciel, qui en est le maître, se joue diversement de nous !
Quoi ! 
Ma soeur, ne avez vous pas mieux que moi conservé votre liberté ? 
Vous ne auriez pas de raison de me cacher vos secrets, après que je vous ai montré les miens.
Non, non, je ne puis rien vous cacher ; je aime donc aussi bien que vous ; mais il y a cette différence entre votre amour et la mienne, que vous aimez un roi, et que je ne aime que un sujet. 
Il faut que vous leviez les yeux, pour voir la cause de votre amour, et il faut que je abaisse les miens pour voir la objet de ma passion. 
Enfin votre prison est sur un trône, et la mienne est aux pieds du trône, et pour dire tout en un mot, vous aimez un plus grand que vous, et je en aime un moindre que moi. 
Ainsi, Bérénice, quelque différence que il y ait dans nos passions notre fortune est semblable, puisque nous sommes toutes deux gênées par la inégalité de notre amour.
Quel est donc celui que vous aimez ?
Ce est sans dissimuler de avantage, ce est ma soeur, mais le voici.
Quoi ! 
Tirinte.
Lui même.
