Ces timides conseils ne sont pas faits pour moi.
Préférez vous la mort ?
Oui, mourons, mais en roi.
Roi, sauvez votre peuple.
Ami, sauve ma gloire.
Fuyez donc une amante.
Eh quoi !
Daignez nous croire.
Je retiendrai Valrade, en dussai je périr.
Seigneur...
Obéissez.
Ce serait vous trahir.
Osez vous ?
Mais songez que en ce péril extrême....
Ne importe : je le veux. Allez ; à la instant même
Que la on ferme ces murs., que on soit prêt aux combats ;
Je me abandonne au sort, je me voue au trépas.
Que on éloigne surtout cotte femme inhumaine,
Qui se dit mon épouse, et se croit votre reine :
Que ce prélat guerrier qui ravit mes états,
Dans les remparts de Metz ne porte point ses pas.
Mais vous avez promis de terminer la guerre.
Ce traité.....
Je le romps.
Il est trop nécessaire. 
Il me est trop odieux.
Il conserve vos jours.
Je préfère la mort à son fatal secours.
Mais je entends vos refus ; Quand rien ne peut me abattre,
Sous mes tristes drapeaux vous craignes de combattre ;
Les menaces de Rome épouvantent vos coeurs.
Eh bien, faibles amis, comblez tous mes malheurs ;
Quittez moi pour ce prêtre, et fuyant la anathème,
Livrez à ce pontife et Valrade et moi même.
Avant de vous trahir nous recevrons la mort.
Allez, fermez ces murs, cédons à son transport.
Laissez moi lui parler ; il faut fléchir son âme,
Et sauver cet état que il immole à sa flamme.
Ainsi tout se révolte ; et toi, Raimond, et toi,
Tu te joins avec eux, tu les sers contre moi.
Prince, on vous obéit ; mais moi loin de y souscrire....
Ah courons à Valrade, allons, il faut lui dire,
Que rien de ses attraits ne me peut éloigner.
Que ce traité fatal, que tu me as fait signer,
Ne se accomplira pas ; que il est rompu pour elle.
Allez : mais ajoutez que au seul amour fidèle,
Sans pitié, dans le sang baignant vos bras cruels,
Et cédant, sans remords, à vos feux criminels,
Vous livrez au carnage un peuple qui vous aime ;
Que vous sacrifiez vos amis et vous même,
Non pour sauver ses jours, vous ne la espérez pas,
Mais pour la abandonner elle même au trépas,
Pour la livrer mourante aux mains de sa rivale.
Ma rage à mes tyrans sera du moins fatale.
Nous mourrons, je le sais, mais peut-être ma main
De mes persécuteurs déchirera le sein.
Ce est mon dernier espoir. — Sois sûr que si la crainte
Pouvait à mon amour porter la moindre atteinte,
Me arracher à Valrade et remettre en mon lit
Le épouse que la haine à jamais en bannit,
Valrade loin de moi, de ma foi peu certaine,
Ne en périrait pas moins victime de Emirène.
Il faut que mon audace, il faut que mes fureurs,
Immolent sous ces murs mes fiers persécuteurs,
Ou que mêlant mon sang au sang de mon amante,
Je la embrasse en mourant de ma main défaillante.
Mais toi, que la amitié force à suivre mes pas,
Prince trop généreux, retourne en tes états,
Va revoir tes vassaux et la heureuse Aquitaine,
Sors des champs dévastés de la triste Lorraine.
Ces citoyens cruels révoltés contre moi,
Vengent par leurs forfaits les forfaits de leur roi.
Ta mâle austérité, ta sévère justice,
Ne te permettent pas de vivre mon complice,
Tes conseils ont sans fruit augmenté mes regrets ;
Tu ne as pu me changer, fui moi donc à jamais ;
Abandonne un ami dont la amour seul est maitre,
Qui sait que il est coupable, et qui pourtant veut la être.
Lothaire, que dis tu ? Qui ? Moi tu|te abandonner ?
Moi te fuir, quand la mort parait tu|te environner ?
Que le même tombeau tous les deux nous rassemble ;
Nous vécûmes unis, nous périrons ensemble.
Embrasse moi, cruel. Mais si je te chéris,
Si pour toi je fais tout, accorde me en le prix ;
Sois heureux.
Eh ! Le puis je ?
Oui : règne sur ton âme :
Éteins, ou cache au moins ta criminelle flamme.
Le amour.....
Si vous étiez un prince sans vertu,
Par de lâches flatteurs en naissant corrompu,
Nourri dans la mollesse, injuste, impitoyable,
De une femme sans moeurs esclave méprisable,
Je ne vous dirais pas, domptez vos passions,
Sur la ordre et la équité réglez vos actions :
Et je ne croirais pas que en vous ma voix fit naitre
Des vertus que jamais, vous ne auriez su connaitre :
Et mon coeur qui toujours vous eût mésestimé,
Mon coeur qui vous, chérit, ne vous eÛt point aimé.
Mais mon ami longtemps si prudent et si sage,
Si cher par ses bienfaits, si craint par son courage,
Juste, clément, heureux, se voyait à la fois
Le amour des nations et la exemple des rois.
Pourquoi ne la est il plus ? Pourquoi prompt à se abattre,
Contre un feu qui le perd ne ose il plus combattre ?
Eh que ne ai je point fait ? Va, je ai trop combattu ;
Je ai trop, pour mon malheur, écouté la vertu.
Non, je ne devais point, esclave téméraire,
Me imposer le fardeau de un joug involontaire,
Épouser Emirène, et lui donner ma foi,
Tandis que un autre objet régnait encor sur moi.
Mais de un père irrité le pouvoir despotique,
Le intérêt de la état, une erreur politique,
Le espoir de me dompter, la folle ambition
De vivre sans faiblesse et sans illusion,
Le amour de mon pays, la orgueil du diadème,
Tout égara mes voeux, et me trompa moi même.
Mais enfin quand un noeud fatal et solennel,
De la amour le plus pur fit un feu criminel ;
Quand la triste Emirène, envieuse, emportée,
Voulut tyranniser mon âme épouvantée ;
Lorsque je comparai la modeste douceur
De sa tendre rivale à son âpre hauteur ;
Quand cédant à la effort de se vaincre sans cesse,
Valrade périssait pour prix de sa tendresse ;
Si je ne écoutai rien, si secondant mes voeux,
Le divorce rompit mes détestables noeuds,
Sépara mes destins des destins de Emirène,
Et me laissa former une plus douce chaine,
Je ne ai fait que céder à la fatalité,
Par qui, malgré ses soins, tout homme est emporté.
Jusque à sa mort un père assoupit votre flamme.
Que la état, comme lui, soit puissant sur votre âme :
De ce nouvel hymen les flambeaux usurpés
Embrasent ces climats et de sang sont trempés.
Vous ne me avez pas cru lorsque ma prévoyance
Vous montra les dangers de une telle alliance,
Instruit par les malheurs, sachez les réparer.
Vous voyez vos sujets contre vous conspirer ;
Vingt rois de vos états disputent le partage ;
Du fond de la Italie Adrien vous outrage,
Il vous a défendu la approche de la autel,
Il soulève ce peuple, il la arme au nom du ciel.
Arsène ce légat député par lui même,
Employant contre vous le glaive et la anathême,
Arsène vous assiège en ces murs entrouverts,
Il peut dans un moment vous mettre dans les fers.
Mais vous pouvez de un mot dissiper cette guerre ;
Vous pouvez être encor la arbitre de la terre,
Si vous domptez la amour qui vous tient subjugué.
Le superbe Adrien par la Arabe attaqué,
À son tour opprimé tandis que il vous opprime,
A besoin de un vengeur, et non de une victime ;
Il faut le secourir. Vos peuples à sa voix,
Révoltés par lui seul, rentreront sous vos lois :
Et ces rois imprudents trop soumis à des prêtres,
De vos états conquis ne seront plus les maitres,
Lorsque Adrien changé deviendra votre appui ;
Ils la ont rendu puissant, ils fléchiront sous lui.
Que de ses pieds sacrés ils baisent la poussiére :
Pour fléchir devant lui mon ame est trop altiére ;
Et ce est trop exiger de vouloir que en ce jour
Mon coeur dompte à la fois et la haine et la amour.
Non ; je ne aurai jamais la honteuse faiblesse
De immoler mon amante au tyran qui me oppresse.
La guerre est préférable ; et peut-être ce bras
Qui vainquit des héros peut vaincre des prélats.
Vos troupes à leurs pieds tomberont prosternées.
Ces Pontifes guerriers conduisant des armées,
Leurs mitres se mêlant aux casques des héros,
Et la croix se élevant au milieu des drapeaux,
Font un spectacle saint qui répand les alarmes,
Qui glace vos soldats, qui fait tomber leurs armes.
Ces soldats éperdus et fuyants en tout lieu,
Vaincus par leur terreur, pensent la être par Dieu.
Ils sont tous convaincus que Dieu lui même approuve,
Que la on détrône un roi que le Pape réprouve ;
Et quelque un de eux peut-être en ce fatal instant,
Cherche à gagner le ciel en vous assassinant :
Que peut votre valeur ? Ce est à la politique
À savoir diriger leur rage fanatique,
Jusque au jour ou ses soins éclairant les mortels,
Détruiront sans retour ces préjugés cruels.
Quel que soit le courroux que ton âme ressente,
Il faut sauver tes jours, ton peuple et ton amante ;
Et ce traité fatal qui te fait tant de horreur,
Peut lui seul mettre un terme au cours de ton malheur.
Il te rend tes états : il rappelle Emirène ;
Valrade pour jamais quittera la Lorraine ;
Je réponds de sa vie, elle est en sureté ;
Loin de toi, loin du monde, en un temple écarté,
Ses jours que poursuivaient nos discordes civiles,
Se ils ne sont pas heureux, seront du moins tranquilles.
Les tiens...
Les miens seraient plus affreux que la mort.
Quoi ? Rien ne peut changer mon détestable sort.
Se il faut que la amour cède à la intérêt du trône,
À mes tyrans sacrés dérobons ma couronne ;
Un jour, un jour peut-être... Ah Valrade... ! Ah grands Dieux !
Eh quoi ! Valrade est prête à sortir de ces lieux !
Ah ! songe que à toi seul mon amour la confie,
Que ma vie est entière attachée à sa vie,
Que mon coeur... Mais pourquoi, pourquoi précipiter
Le instant où nous devons tous les trois nous quitter ?
Retardons de un seul jour ce départ si funeste.
Tu perdrais dans ce jour la force qui te reste ;
Hâte, hâte la instant qui doit tu|te en séparer :
À tes fiers ennemis crains de te voir livrer.
Si le coeur irrité de tant de résistance,
Arsène en ce moment courait à la vengeance ;
Dédaignant les combats pour des moyens plus surs,
Si son Dieu dans les mains il marchait vers ces murs,
Crois tu, que en le voyant, tes tremblantes cohortes
De ces murs à sa voix ne ouvriraient pas les portes ?
Je frémis... Ne perds plus des instants précieux.
Il le faut donc... Eh bien... Elle vient vers ces lieux,
Les pleurs que elle répand inondent son visage.
