JE vois la malheureuse et la heureuse journée,
Qui fait à deux jumeaux diverse destinée,
Le un accablé de ennuis se en va finir ses jours,
Le autre va posséder la objet de ses Amours,
Darie aura Lidie et le Sceptre de Perse,
Et le seul désespoir est la part de Artaxerce.
Il vient quelque amitié qui règne parmi nous,
Je ne le saurais voir que avec un oeil jaloux.
Et bien mon frère, et bien, que vous a dit la Reine.
Je vous cherchais par tout, tirez moi donc la peine.
Faut il dire un secret qui me sera fatal,
Moi même, me faut il couronner mon rival.
Mon frère parlez donc sans tarder davantage ?
Lisez ce que elle a dit sur mon triste visage,
Je fuis le malheureux et vous le fortuné,
Rodogune me a dit que vous êtes la aîné,
Possédez en repos et Lidie et la Empire,
Vivez, vivez content, mais souffrez que je expire.
Le sort me comble assez et de honte et de ennui,
Sans me railler encore en la état où je suis,
Sans exciter ma haine avecque ma jalousie
Possédez la Princesse et la Empire de Asie,
Je suis le malheureux et vous le fortuné, 
Rodogune me a dit que vous êtes la aîné.
La Reine vous la a dit : ô Dieux est il possible !
Aurait elle avancé ce mensonge visible ?
Mon frère, elle me a dit que vous la étiez aussi,
Et ce est pour se venger que elle nous trompe ainsi ; 
Sa jalouse fureur qui la rend violente,
Veut forcer un amant à tuer son amante,
Sa charmante Rivale irrite ses esprits,
Et de sa belle Tête un Empire est le prix ;
Par ce crime mon frère y pourriez- vous prétendre ?
Ah ! Plutôt aux Enfers on me verra descendre,
Mon esprit en frémit lors que je ose y penser ;
Ah ! Quand pour me punir ou me récompenser,
En la une de ses mains elle aurait le tonnerre,
Et de la autre tiendrait la Empire de la Terre,
Respectant la beauté qui seule fait mon sort,
Je laisserais la Empire et choisirais la mort.
Sans peine comme vous on me verrait résoudre,
Je me enfuirais du Trône et je attendrais la foudre.
Lidie un feu si beau, de si nobles ardeurs,
Vous devraient émouvoir et vaincre vos froideurs.
Tandis que notre mère est pour elle implacable,
Nous pourra elle aimer ?
Ah ! Mère impitoyable.
Elle fait contre nous de exécrables souhaits,
Et se conservera la Empire désormais : 
Pour voir qui doit régner que ferons nous mon frère ?
Puisque la on ne peut rien obtenir de ma mère,
Allons voir la Princesse, allons à ses Beautés
Offrir le diadème avecque nos libertés,
Si nous voulons un roi sa beauté doit la élire, 
Quiconque est digne de elle est digne de la Empire :
Consentons que celui qui plaît à ses beaux yeux,
Devienne son époux et règne dans ces lieux,
Amour veut que Lidie au lieu de Rodogune,
Des deux frères jumeaux décide la Fortune. 
Oui, finissons ainsi notre sort rigoureux,
Allons voir qui de nous ce Dieu doit rendre heureux :
Mais la Princesse sort abordons là mon frère.
Dieux que son front est triste et son regard sévère.
