Que la on me laisse seul : et que on fasse
Ce grec, qui sans témoins cherche à me entretenir...
Est ce un de ces bannis, que leur fière patrie
Punit de leurs vertus, dès que elle se en défie ?
Chaque jour à mes pieds ils viennent implorer
Le appui, que ma faveur leur permet de espérer.
Fils du plus grand des Grecs, leur malheur me intéresse.
Mais, tout prêt à lancer la foudre sur la Grèce,
Le Roi peut se alarmer ....
Approchez, Étranger.
Vous pouvez, en ces lieux, me parler sans danger.
Des Satrapes altiers la importune cohorte
De ce Palais encor ne assiège point la porte :
Le jour à peine luit. Je ai su que en cette Cour 
Arrivé sans témoins, et fuyant le grand jour ,
En secret vainement vous cherchiez ma présence.
Plaignez de la faveur la triste dépendance :
Je ne vis plus pour moi. Que avec ardeur je attends
De apprendre de nos Grecs les succès éclatants !
Un Grec persécuté, mais peu digne de la être,
Devant la ami des Grecs ne craint point de paraître.
Si, comme on le publie en Perse et parmi nous,
Le infortune est un droit pour approcher de vous,
Jamais... jamais mortel, grâce au sort qui me opprime,
Ne eut à ce privilège un droit plus légitime.
Dans nos Grecs opprimés, malheureux inconnu,
Je me fais un devoir de honorer la vertu,
Il est vrai. Ma faveur, sans ce doux avantage ,
Ferait peut-être ici murmurer mon courage ;
Quoique au Roi que je sers, tout Roi cède aujourde hui,
Le fils de Miltiade est un peu trop pour lui.
Dans ces climats lointains conduit dès mon enfance,
Je ne ai point oublié mon nom, ni ma naissance.
En protégeant les Grecs, en plaignant leurs ennuis,
Je rends digne de moi le haut rang où je suis.
À ces nobles discours, où brille la sagesse,
Je reconnais le fils du vengeur de la Grèce :
Je crois le voir encor, quand jadis sur ses pas
Aux champs de Marathon il menait nos soldats.
Mais je admire surtout ce zèle magnanime,
Qui fauve ici les Grecs, que la injustice opprimé ;
Jeune, à peine autrefois les avez vous connus.
Puis je vous rappeler des malheurs que je ai vus ?
Au retour de la Thrace, en votre premier âge,
Sur les flots inconstants soulevés par la orage ,
Vous suiviez votre père, en Grèce rappelé :
Quand tout à coup des vents le courroux redoublé
Vous ravit au héros, qui vous donna la vie,
Et vous porte au milieu de la flotte ennemie.
Ainsi, dès votre enfance à la Grèce arraché,
Vous fûtes dans la Perse à la Cour attaché.
Cependant votre père, arrivé dans la Grèce,
Vengeait à Marathon les Grecs et se tendresse ;
Et le Persan superbe, à ses pieds abattu,
Consolait ce héros de vous avoir perdu.
Que à la oreille de un fils la louange de un père
Sait trouver aisément le secret de lui plaire !
Ne en parlons plus pourtant ; je sais quel est le nom
Que se acquit Miltiade aux champs de Marathon ;
Et quand la Renommée, avare de sa gloire,
Me aurait tû dans ces murs cette insigne victoire ;
Mes maux, que je y voyais croître à tous les instants,
Ne me apprenaient que trop ses succès éclatants.
Selon que ce Héros, devenu trop illustre,
Par de nouveaux exploits prenait un nouveau lustre,
On venait resserrer mes fers appesantis ;
Les triomphes du père étaient les maux du fils.
Je comptais ses vertus par mes propres alarmes,
Et mes pleurs me annonçaient les progrès de ses armes.
Mais quand, de ses exploits se effrayant follement,
Athènes la eût puni par le bannissement,
Et que, poussant plus loin ses frayeurs ou ses haines,
Elle la eût rappelé pour la accabler de chaînes ;
Xerxès plaignit mon père, il vanta ses vertus.
On adoucit mon sort ; mes fers furent rompus ;
Il voulut voir le fils de son vainqueur terrible :
Il nie vit ; et mes maux le trouvèrent sensible.
Et selon que des Grecs croissaient les cruautés,
Du Perse généreux je éprouvais les bontés.
De mon père à son tour la cruelle aventure
Devint de mon bonheur la source et la mesure.
Malheureux, dans le sort qui sût rompre mes fers,
De ne être en liberté que au prix de ses revers ;
Et de me voir forcé de trembler pour sa vie,
Selon que ma fortune augmentait dans la Asie/
Enfin mon père meurt, et Xerxès attendri
Me place auprès du Trône au rang de favori.
Mais depuis, trop fameux dans la paix, dans la guerre,
Thémistocle est lui seul la entretien de la terre :
Ce est le Héros du monde ; et les yeux aujourde hui
Ne sont dans la Univers attachés que sur lui.
Trois fois par ce héros aux rochers de Arthémise
La flotte des Persans dissipée ou surprise ;
Le Empire de la mer, si longtemps disputé,
Enfin à sa Patrie acquis et mérité ;
Xerxès glacé de effroi fuyant vers le Bosphore,
Et jusque dans Sardis pâle et tremblant encore ;
Les mers de Salamine, et celles de Naxos
Couvertes des débris de ses nombreux vaisseaux...
Tant de exploits étonnants, tant de éclat, tant de gloire,
Ont fait de Miltiade oublier la mémoire.
Les succès de ce Grec jusque à vous parvenus,
Je le vois bien, Seigneur, vous sont assez connus.
Mais... que vous ignorez ses maux !
Comme mon père,
A il aussi de Athènes éprouvé la colère ?
Thémistocle, en horreur à ceux que il a sauvés,
Contre ses tristes jours voit les Grecs soulevés
Proscrit, persécuté, sans ami, sans asile,
Errant dans la univers , fuyant de ville en ville ;
Tantôt des flots émus vil jouet sur les mers,
Et tantôt fugitif dans la horreur des déserts :
Cachant partout le nom que lui fit Salamine,
Ce nom jadis sa gloire, à présent sa ruine ;
Ne osant être lui même, en un mot. Aujourde hui
Il se baise aux genoux de Miltiade.
Du fils de Miltiade implore ici la appui...
Thémistocle !...
Tes yeux avec un soin extrême
Me cherchent, je le vois, moi même dans moi même.
Rien ne tu|te annonce en moi le Vainqueur de Naxos,
Rien dans ces murs fameux ne me suit, que mes maux»
Aucun de ces lauriers, cueillis près de Artémise,
Ne cache ma disgrâce à ta juste surprise.
De ces nombreux captifs, fruit de tant de combats,
Aucun dans mon exil ne accompagne mes pas.
Livrez à leurs soupçons aussi faux que funestes,
Les Grecs me ont tout ravi : Mais enfin tu me restes.
Conçois à ce seul mot mon estime pour toi.
À ce seul mot aussi, Seigneur, je la conçois.
Mais quels brillants objets se offrent à ma mémoire !
Je me sens investi de toute votre gloire.
À votre auguste aspect vos exploits inouïs
Se présentent en foule à mes yeux éblouis.
Je vois à vos côtés Salamine placée :
Sa redoutable image étonne ma pensée ;
Et des Perses altiers, abattus sous vos coups,
Les mânes effrayés semblent fuir devant vous.
Mais souffrez, que écartant ces images pompeuses,
Je baise avec transport ces mains victorieuses.
Il lui prend les mains.
Oui : je accepte la foi que vous daignez me offrir ;
Je vous donne la mienne : et se il faut la affermir,
Je ne attesterai point cette splendeur divine,
Je en jure entre vos mains, Seigneur, par Salamine.
Et la offre, et le serment je accepte tout de toi.
Mais par de prompts effets dégage ici ta foi.
Auprès du fier Xerxès ton pouvoir est extrême,
Toute la Grèce en parle ; et ce est ce bruit lui même,
Qui, malgré les périls semés sur tous mes pas,
Me a conduit de si loin jusque dans ces climats.
Cet espoir me a guidé dans mes erreurs diverses,
Et sûr de tes vertus, je ne ai point craint les Perses.
Justifie aujourde hui la honneur que je te fais.
Ma fortune est à vous : expliquez vos souhaits.
Ta fortune ! Ô, mon fils, souffre un avis sincère,
Soufre que je rejette une offre trop vulgaire.
Te ferais tu la affront de croire que ton rang ,
Tout élevé que il est, soit digne de ton sang ?
Ce ne est que par ton nom que je te considère.
Ton véritable rang, ce est ton sang, ce est ton père,
Le immortel Miltiade. Au reste si ton cceur
Se offensait malgré moi de un discours peu flatteur,
Excuses en la orgueil : la Grèce me a vu naître,
Elle me a vu vingt ans moins son chef, que son maître.
Mais enfin ordonnez ; Que voulez vous de moi ?
Voir Xerxés, Ce est là tout ce que je attends de toi.
Vous, Thémistocle, ô ciel ; vous offrir à sa vue !
Vous, la éternel effroi de la Asie éperdue !
Xerxès, toutes les nuits en songe consterné
Passe encor devant vous le Bosphore étonné.
La Princesse sa fille, à qui le sort contraire
Ravit à Salamine et trois fils, et leur père,
Ne rappelle jamais votre nom odieux,
Que avec de longs soupirs, et des cris furieux.
Des Persans affaiblis les familles désertes
Ne accusent chaque jour que vous seul de leurs pertes.
Xerxès même est tout prêt à vous proscrire aussi :
Et je ne la ai que à peine arrêté jusque ici.
Je ai vaincu. Tous les maux que tu me as vu leur faire,
Sont ceux de la victoire, et non de la colère.
Xerxès, quoique vingt fois sous mon bras abattu,
Sent et connaît toujours le prix de la vertu.,
Son vainqueur à ses yeux ne saurait être infâme.
Je abaissai sa fortune, et non pas sa grande âme.
Non, je le connais trop : il ne a dans les combats
Perdu que son orgueil, sa flotte, et ses soldats.
De ailleurs, qui fit jamais, se il sut aimer la gloire,
Un crime à son vainqueur de une juste victoire ?
Non : Xerxès saisira la avantage flatteur
De réparer sa honte, en sauvant son vainqueur.
Il a fui devant moi : ce est à lui , se il y pense,
De se en justifier, en prenant ma défense.
Trop heureux, à ce prix, de faire à la univers
Oublier à la fois ma gloire et ses revers :
Trop heureux, de pouvoir, sans sortir de la Asie,
Faire rougir des Grecs la indigne jalousie,
Et punir leur orgueil par la outrage inconnu
De apprendre de un Persan ce que vaut la vertu.
Ce est toute la vengeance, où ma douleur aspire.
Ce sont des sentiments nouveaux dans cet empire :
Vous exposez vos jours...
Va, calme ce souci :
On aime la vertu, puisque on tu|te estime ici.
Je obéis. Mais, malgré le rang qui me autorise,
Il faut que aux yeux du Prince Artaban vous conduise :
Satrape, dès longtemps puissant auprès du Roi,
Fier, et jaloux surtout de son rang, et de moi.
Les Cours de la Orient, esclaves de elles mêmes,
Observent ces devoirs comme des lois suprêmes.
On ne en dispense point. Souffrez que en vous nommant...
Me nommer ! Laisse moi dans mon déguisement.
Mais dis, si tu le veux, à ce Ministre austère,
Que un étranger, chargé de un avis salutaire,
Vient du fond de la Grèce en instruire son Roi,
Que de cet étranger tu répons sur ta foi.
Vous le voulez , Seigneur : Je obéis à mon maître.
Artaban ne est pas loin ; vous la allez voir paraître.
Il sort.
