Mon coeur ne retient plus la douleur qui te presse, 
Il est vrai ce perfide a faussé sa promesse, 
Le ingrat a violé sa foi. 
Il ne a point de regret de tu|te avoir délaissée, 
Et ne souvient plus de toi, 
Quoique il vive dans ta pensée. 
Quel esprit prévoyant eut reconnu la feinte 
Des serments que il me fit de une amitié si sainte, 
Et de tant de fidélité ? 
Que je eusse cru faillir contre mon grand courage, 
De soupçonner de lâcheté, 
Ses discours et son beau visage. 
Comme votre beauté, disait il, est extrême, 
Dans sa perfection mon amour est de même, 
Et le feu si pur et si beau, 
Qui parmi les mortels me brûle et me captive, 
Me doit encor dans le tombeau, 
Brûler de une flamme plus vive. 
Que la longueur du temps, ou des lieux nous sépare, 
Rien ne peut ébranler une amitié si rare. 
On ne verra jamais changer 
Les résolutions de une âme si constante, 
Et je ne serai plus Roger, 
Quand je vivrai sans Bradamante. 
Ce discours redoublait une naissante flamme, 
Je crus que ce beau corps logeait une belle âme, 
Incapable de trahison. 
Sa peine, je la avoue, ébranla ma constance, 
Je le crus aimer par raison, 
Et je la aimai par innocence. 
Tout à coup, sans ouvrir son dessein à personne, 
Et sans me dire adieu le traître me abandonne, 
Et se éloigne de cette Cour. 
Il habite possible une terre inconnue, 
Où de quelque nouvelle amour 
Son âme est déjà retenue. 
Abuse déloyal, abuse autant de Dames, 
Que tu reconnaîtras capables de tes flammes, 
Invente de nouveaux serments, 
Dont ta fidélité dans leurs âmes se imprime, 
Tu sais que les Dieux aux Amants, 
Ont permis de jurer sans crime. 
Toutefois je ne puis forcer cette puissance, 
Qui me oblige à tu|te aimer après ton inconstance, 
Oui, je tu|te aime encore Roger, 
Et malgré la raison qui veut que je tu|te oublie, 
Il ne est pas en moi de changer, 
Pour rompre le noeud qui nous lie. 
Marfise vous attend pour aller chez le Roi. 
Elle est de mon repos plus soigneuse que moi. 
Ce est pour voir ce Léon : je la suivrai, ne importe, 
Où la avez vous laissée ? 
Auprès de votre porte. 
Ma parole est donnée, il ne en faut plus parler. 
Si votre Majesté la voulait rappeler, 
Je me pourrais servir des droits de la naissance, 
Et je aurais sur les miens une entière puissance ; 
Je ne me plaindrais pas de avoir cent mille fois, 
Pour le bien de la État sué sous le harnois, 
De vous avoir suivi dans toutes vos conquêtes, 
Même depuis que la âge a fait blanchir nos têtes. 
Si vous laissiez agir le sang et la raison, 
Si je étais absolu dans ma seule maison, 
Et se il me était permis de tenir ma promesse, 
Pour ne être pas ingrat au Monarque de Grèce 
Pardonnez ce discours à mon ressentiment, 
Le affront que je reçois me ôte le jugement. 
Je intercède sans fruit pour une ingrate fille, 
Au lieu de âtre absolu sur toute ma famille 
Sa désobéissance avance mon trépas, 
Et je cherche son bien, que elle ne connaît pas. 
Former sans apparence un bien imaginaire, 
Ce est se paître de vent et de une ombre légère, 
Des Sceptres, des grandeurs, ne sont pas un vrai bien, 
Et qui ne vit content, il ne possède rien. 
Vous de qui le conseil trompa son innocence, 
Et qui favorisez sa désobéissance, 
Alléguez vous pour elle une seule raison ? 
Si je étais absolu dans ma seule maison, 
Pouvait elle choisir un parti plus sortable ? 
Roger avec Léon, que a il de comparable ? 
Le un doit paraître un jour dans cet illustre rang, 
Que la on a vu tenir aux Princes de son sang. 
Le autre ne a que la cape et la épée en partage, 
Et se il se peut vanter ce est de un peu de courage. 
Oui, sa seule vertu doit le recommander, 
Comme le plus grand bien qui se peut posséder. 
Aussi vaut elle mieux que la éclat de un Empire, 
Et la honneur est un bien que la on ne peut détruire. 
Ceux dont la ambition se ravale si fort, 
Suivant un faux bonheur sont esclaves du sort, 
Aux belles actions avoir la âme occupée, 
Ne recevoir la loi que de sa seule épée, 
Et ne voir les grandeurs que avecque des mépris, 
Ce est où doivent butter les généreux esprits. 
Le bien de la Fortune est un bien périssable, 
Et tous ses fondements ne sont que sur du sable. 
Outre que si Roger ne a pas reçu des Cieux, 
Ces frivoles grandeurs que vous aimez le mieux : 
Si le sort en naissant lui ravit ses Provinces, 
Vous savez toutefois que il est issu de Princes, 
La Fortune et les siens la ont toujours combattu, 
Et la ont privé de tout, hormis de la vertu, 
Quoique il ne soit pas Roi, sa naissance est Royale. 
Mais celle de Léon ne en a que une de égale, 
Et vous témoignerez, puisque vous la avez déjà vu, 
Se il est de qualité dont il ne soit pourvu. 
Ne est il pas jeune, beau, ne est il pas agréable ? 
Ne est il pas courageux, bref ne est il pas aimable ? 
Et cette fille ingrate, à moins que se haïr, 
Ne devrait elle pas la aimer et me obéir ? 
Une inclination ne peut être forcée. 
Ce est que pour son Roger Bradamante est blessée. 
Ce est que elle est sans esprit et, vous sans amitié. 
Oui, son aveuglement vous dût faire pitié, 
Et vous devriez rougir de vos conseils perfides, 
Qui perdent une soeur, et font des parricides. 
Réservez vos avis pour une autre saison, 
Et me laissez tout seul gouverner ma maison. 
Je ai plus de âge que vous et plus de expérience, 
Et vous me êtes suspect après tant de insolence. 
Quoi ! Vous mêler déjà de me faire la loi, 
Est ce à vous, je vous prie, à gouverner chez moi ? 
Et prenant sur les miens une injuste licence, 
Obliger un ami par cette récompense. 
Vous acquérir Roger avec un tel présent. 
Ô le bon naturel, ô le fils complaisant ! 
Mais si ma soeur le veut, malgré votre promesse, 
La voulez vous forcer pour le Prince de Grèce ? 
Oui, je lui ferais voir sans le respect du Roi. 
Sa justice à propos vous impose la loi. 
Se il est assez vaillant pour vaincre Bradamante, 
Il faudra bien alors que ma soeur y consente. 
Si ce malheur arrive. 
Il vous trompera tous. 
Il est plus courageux et plus vaillant que vous. 
Ingrat. 
Le événement éclaircira la affaire. 
Vous vous piquez Aymon. 
Je ai raison de le faire, 
Et votre Majesté me peut bien excuser. 
Mais le meilleur pour vous est de vous apaiser, 
Et de espérer du Ciel une si bonne issue, 
Que elle confirmera la espérance conçue. 
Mais recevons ce Prince, il se approche de nous. 
