
Je ai sans doute interrompu votre entretien, mais je ai pour mon excuse le commandement du roi qui me fait chercher votre père.
Le roi le demande il ?
Au moins je lui viens parler de sa part.
Pourquoi Tirinte ?
Pour lui proposer une affaire, qui sera glorieuse à votre maison et qui vous doit mettre en état de ne plus regretter votre patrie.
Il est dans le jardin, nous allons vous y conduire.
Ne bougez, je vous en supplie.
Vous ne pouvez empêcher que nous ne rendions cet honneur aux ordres du roi que vous portez.
Le voici, Madame, il semble que il vient au-devant de sa gloire, je vais le trouver.
Ils passent tous deux dans le jardin. 
Que viendrait il, lui proposer ?
Je ferai en sorte de le savoir ; et quand ce serait un secret, si je suis encore dans son coeur, il lui sera difficile de me empêcher de le découvrir.
Mais enfin vous me avez donné de la étonnement, quand vous me avez dit que vous aimiez Tirinte. 
Je sais bien que il a de bonnes qualités, je sais bien que il est brave et généreux, mais je sais bien aussi que il ne est pas de votre condition.
Je vous dirai tout de même que vous me avez étonnée, lors que vous me avez appris que vous aimiez le fils de un roi, véritablement vous avez beaucoup de vertu, et je confesse que il mérite beaucoup, mais vous ne êtes pas de sa condition. 
Laquelle, à votre avis, est la plus blâmable de vous ou de moi ? 
Le objet de votre amour est si haut que vous ne le pouvez atteindre, et la personne que je aime ne est point si basse que sa vertu ne la élève et ne la approche de notre rang. 
Comme dans ces dernières guerres il a rendu à la État des services signalés, il ne faut que un rayon de faveur pour le rendre aussi éclatant que le soleil. 
Les hommes généreux sont toujours grands et relevés, et pour être dignes de une fille, il leur suffit de mériter les caresses, et les présents de la fortune. 
Enfin je crois que un homme est grand des que il mérite de la être, et des que il mérite de être grand il mérite aussi de être aimé : mais il ne en est pas de même de une fille, elle ne est pas reine pour mériter de être reine, et sa beauté qui fait un amant de un roi, en fait rarement un mari. 
Il vous est avantageux de mériter par votre vertu, autant de couronnes que on en trouverait sur la terre, mais il faut que vous confessiez que ce est un triste avantage que de mériter seulement ce que on ne saurait obtenir.
Il est plus avantageux de ne rien du tout obtenir que de obtenir des choses qui nous fassent honte, et qui soient indignes de nous. 
Certainement, je ne ai pas assez de présomption pour croire que mon mérite soit aussi relevé que mon amour, mais je ai assez de raison pour me persuader moi même, ou que nous ne devons point aimer, ou que nous ne devons aimer que des objets dont la amour nous soit glorieuse, et qui nous fassent reluire en nous brûlant. 
Si la amour a presque autant de censeurs que il y a de personnes raisonnables, il faut faire en sorte de la excuser par la gloire de son objet.
À votre compte, Bérénice, la grandeur serait la gloire de un homme : Et la fortune donnerait un bien, que on ne peut recevoir que de la vertu.
Il ne faut point ici se abuser, si la grandeur ne fait la gloire, au moins elle y contribue : mais si la vertu de Tarsis a fait naître mon amour vous ne devez pas le condamner.
Ce est assez de respecter la vertu en ceux qui sont plus grands que nous.
Ce est donc assez de la estimer en ceux qui sont moindres que nous.
On ne peut dire raisonnablement, que un homme vertueux soit moindre que un autre. 
Si toutefois cela se peut dire, il y a bien plus de générosité à aimer un moindre que soi que à en aimer un plus grand. 
On aime les grands par intérêt et la on aime les autres de une véritable amour, puisque on les aime par leur vertu, et que la amour que on a pour eux est entièrement désintéressée. 
Ainsi à la exemple des Dieux, les créatures les plus hautes ont de la amour pour les basses ; le soleil aime la terre, et lui donne de la vertu, le ciel la embrasse de tous côtés, comme pour lui montrer son amour, et moi qui connais parfaitement le mérite de Tirinte, je ne feins point de confesser que je aime Tirinte.
Lorsque pour justifier votre amour vous allez chercher des raisons jusques dans le ciel, vous témoignez sans doute que vous en avez bien peu, puisque vous en allez chercher si loin. 
Quoi que vous disiez pour votre défense, la nature est ennemie des bassesses, elle a fait notre âme de feu, afin que elle tende toujours en haut, et par un même sentiment elle a fait la amour de flamme, afin que il ne rampe jamais, et que il ne cherche que à se élever.
Vous faites par cette raison une injure à votre amant ; il est roi, il vous aime, et toutefois vous ne êtes pas reine. 
Si vous me blâmez de aimer une personne moindre que moi, pourquoi ne le blâmerez vous pas de en aimer une moindre que lui ? 
Car, selon votre sentiment, cette amour est une bassesse.
Oui, ma soeur, cette amour serait une bassesse que je détesterais moi même, si les rois ne étaient différents des autres hommes. 
Mais il ne appartient que aux Dieux et aux rois de se abaisser en leurs amours, car comme tout est bas, à la égard des Dieux et des rois, ils ne aimeraient jamais personne, se ils ne devaient jamais aimer que des objets proportionnés à leur grandeur. 
Enfin, ma soeur, si la on commet une faute en aimant un moindre que soi, il vaut mieux que un autre la commette à notre avantage que si nous la commettions en faveur de un autre. 
Vous appellerez votre amour générositéet de autres la appelleront bassesse.
Vous appellerez votre amour grandeur de courage, et de autres la appelleront témérité.
Il vaut mieux faire des témérités que des bassesses.
On ne fait point de bassesses lors que on aime ce qui mérite de être aimé. 
Mais enfin, est ce Tarsis ou le fils du roi que vous aimez.
Ce est Tarsis, ce est le fils du Roi, puisque la un est inséparable de la autre.
Mais si Tarsis ne avait pas cette illustre qualité que de être le fils de un monarque, ne auriez vous point de amour pour lui.
Je aimerais toujours Tarsis avec ses perfections.
Mais si ayant les mêmes perfections, il était de une moindre condition que vous, continueriez vous de la aimer ?
Je aimerais toujours ses perfections, mais si mon amour voulait passer jusque à sa personne, je lui couperais les ailes, et je saurais bien la empêcher de ne croître que pour ma honte.
Vous la aimeriez assurément, car il ne se en faut guère que une fille ne aime un homme quand elle est amoureuse de sa vertu.
Je résisterais mieux que vous. 
Mais voici mon père qui reconduit Tirinte.
