Je ne vous pensais pas si proche de ces lieux.
Quel coeur peut respirer absent de vos beaux yeux,
Et quel homme mortel, ou barbare ou sauvage,
Ne brûlerait de voir un si parfait visage ?
Ma soeur a plus de attraits.
Pour parler sans mépris,
Quoi que vous en disiez, chacune vaut son prix ;
Mais, pressé de une chère et douce violence,
Je sens que vos beautés emportent la balance
Et que en vous résistant, un coeur comme le mien
Ne faisait seulement que traîner son lien.
Je crains votre inconstance et je la trouve extrême.
Ah ! Ne redoutez rien, étant la beauté même,
Et tenez assuré que en recevant ma foi,
Vous me rendrez constant, même en dépit de moi !
Si je commets un crime en me rendant volage,
Je ai trouvé mon bonheur dans mon propre naufrage
Et retrouvé ma gloire en entrant en prison ;
Je ai fait de un changement un acte de raison.
Je sais que je ne ai pas ni sceptre ni couronne
Pour payer dignement votre aimable personne
Mais enfin je vous donne une âme toute en feu,
Et puisque la nature est contente de peu,
Je crois que trois châteaux avec trois métairies,
Huit cents arpents de terre et quatre bergeries,
Deux haras bien peuplés, et quatre ou cinq moulins,
Trois granges en bon ordre et trois celliers tout pleins,
Plus de trente coureurs dedans mes écuries,
Des étangs à foison, des bois et des prairies,
Quatre meutes de chiens, bassets, moyens et grands,
Épagneuls, lévriers, mâtins et chiens courants,
Dix oiseaux excellents, une assez bonne table,
Quelque rente foncière et du bien raisonnable,
Parmi deux cents voisins de honneur et de vertu,
Vous mettront à votre aise.
Et bouche que veux tu !
Sans doute un tel parti vaut que on te considère,
Et...
Je ai ma charge encore, et celle de mon père.
Le sot !...
Mais je vois bien que avecque tant de appas
Le secret est de plaire, et que je ne plais pas.
Changez de sentiment.
Ah ! Divine merveille,
Souffrez que dans la excès de une amour sans pareille,
Dessus ces belles mains...
Poursuivez à loisir,
Je ne en recevrai pas le moindre déplaisir :
En perdant un esprit qui ne aime que le change,
Je ne me plains de rien, son changement me venge.
Allez, puisque on vous venge à force de changer,
Je fais plus que jamais le voeu de vous venger.
Et moi qui vous connais encline à la vengeance,
Je veux vous dérober cette douce allégeance
Et vous punir vous même en me vengeant de vous.
Monsieur !
Ingrate.
Il faut modérer ce courroux !...
Vous allez un peu vite en menaçant Madame,
Et je croirais enfin être digne de blâme
Si, souffrant devant moi ces mauvais compliments,
Je ne vous témoignais quels sont mes sentiments,
Et...
Qui se fait brebis, Monsieur, le loup le mange.
Déjà le sang me bout et la main me démange.
Oui, ne étant pas toujours de humeur à souffrir tout,
Je sais, quand il le faut, pousser un homme à bout.
Je porte à mon côté de quoi vous le défendre.
En autre lieu que ici je pourrais la entreprendre.
Ah ! Ce est trop !
En effet, le plutôt vaut le mieux.
Ah ! Cliton !
Il faut vaincre ou mourir à ses yeux.
Ah ! La maudite rouille, ah ! Monsieur, ah ! Mon maître,
Au diable soit la épée et ceux qui la ont fait naître !
Au secours, aux voleurs, aux meurtres !
Que est ceci ?
Faut il que des amis se querellent ainsi ?
Je lui montrerai bien que il prend mal ses mesures.
Ah ! Cliton !
Haut le bois !
Dieux quelles procédures !
Ce coup est un prêté, mais il sera rendu.
Il est bien attaqué, se il est bien défendu.
Et...
Vous êtes brave homme, il faut que il le confesse.
Mais...
Pour la amour de moi, que ce désordre cesse !
Quel est ce démêlé ?
Cliton fait le jaloux
Et, se persuadant que il peut beaucoup sur vous,
Il prétend empêcher Monsieur de me rien dire.
Madame, il peut prétendre à tout ce que il désire ;
Mais de vos actions il est mal informé
Se il se croit le premier que vous ayez aimé.
Silence !
Ce en est trop.
Cette seule réponse
Veut que je la abandonne et que je la renonce :
Sa soeur mérite mieux mon coeur et mes soupirs.
Ce en est trop de vouloir contraindre les désirs.
Il est vrai, mais il faut accommoder la chose.
Le démêlé finit, puisque je hais la cause,
Et pour le témoigner, je suis son serviteur.
Embrassez vous.
Je suis le sien de tout mon coeur.
Madame, je vous suis tout à fait redevable.
Je fais ce que je dois.
Entrons.
Que elle est aimable !
À Jodelet, bas.
Il fait bon se fier à de pareils valets.
Ah ! Reproche sensible au sang des Jodelets !
Pour te garder de rouille ô belle et claire lame,
Je te fais un fourreau de la étui de mon âme.
Me tuer ! Ah ! Ah ! Ah ! Le sentiment falot
Que si je la avais fait je serais un grand sot !
Rouille toi tout ton saoul aussi bien, chère Olinde,
Ne es tu pas pour la oison, la poule et le coq de Inde ?
