Mais le voici venir, dieux quelle est son audace !
Je viens ici Madame, implorer votre grâce.
Quoi je vois Sindéric dans ma chambre, et de nuit !
Madame apaisez vous, le respect la y conduit. 
Sindéric, dans ma chambre, ah dieux quelle insolence !
Vous pouvez en user avec toute licence,
Je souffre sans murmure un si sanglant mépris,
Ainsi parle une mère, ainsi se tait un fils.
Vous mon fils !
Il est vrai que mon erreur insigne
Avec quelque raison pourrait me en rendre indigne,
Si cette même erreur ayant pu me abuser,
Aujourde hui devant vous ne venait me excuser,
Mais elle vous dira que elle a commis mon crime. 
Ah  ! Si je eusse eu le bien de connaître Maxime, 
Jamais notre combat ne eût causé votre ennui,
Ou vous eussiez pleuré pour moi et non pas pour lui,
Le ciel me en est témoin avant que vous déplaire,
Je eusse exposé ma vie, aux traits de sa colère,
Et la on verrait répandre en ce malheureux jour
Des pleurs à la nature, et non pas à la amour.
Vous me plaindriez Madame, ah  ! Destin déplorable !
Ne puis je avoir du bien, sans être misérable !
Faut il que ma vertu produise mon malheur ?
Que je te hais vertu, que je te hais valeur !
Qui ne vous haïrait  ? Vous causez ma misère,
Vous me ôtez le repos, et vous me ôtez ma mère. 
Monsieur, je ne entends rien dedans tout ce discours,
Et vous me obligerez de en arrêter le cours,
Aussi bien il est tard.
Est ce ainsi que on me traite ?
Quoi la nature est sourde aussi bien que muette ?
Et le sang dont le monde admire le pouvoir
Avec tous ces efforts ne peut pas la émouvoir.
Ah ma mère !
Croyez que ce nom me importune.
Je ne veux point troubler votre bonne fortune,
Mais je viens vous prier de ne permettre pas
Que ce coup de malheur augmente nos débats ;
Et que je sois contraint de parler de un mystère
Qui peut blesser la honneur du fils, et de la mère,
Cet honneur délicat, de qui la pureté
Souffre du changement lorsque il est disputé. 
Si je vous demandais la héritage de un père,
Et si je ne avais pas la fortune prospère,
Que mon peu de vertu fit honte à ma maison,
Le refus de ma mère aurait quelque raison,
Mais dans la haute estime où la faveur me range,
Que il a peu de justice, et que il paraît étrange !
Plutôt que vos désirs ont peu de fondement,
Et que un homme de honneur se traite indignement !
Si Sindéric était accablé de misère,
Si son bien dépendait de celui de son père,
Se il cherchait un appui dedans notre maison,
Le dessein qui la anime aurait quelque raison,
Mais dans le haut crédit où sa faveur le range
Que il a peu de justice et que il paraît étrange !
Hélas ! Si le destin me était injurieux,
Sindéric ne eût jamais paru devant vos yeux,
Jamais, jamais ce fils ne eût relevé son être,
Se il eût pu faire honte à ceux qui la ont fait naître.
Non, Madame, il fallait être ce que je suis
Afin de autoriser les droits que je poursuis,
Et pour pouvoir ôter tout soupçon de imposture,
La fortune devait se joindre à la nature,
Aussi la a tu|te elle fait, et je suis en un rang
Digne de ma patrie, et digne de mon sang,
Mais plus je ai de grandeur, plus on me considère,
Et plus je ai de raison pour convaincre ma mère.
Dites, dites plutôt que ce est de votre grandeur,
Qui fournit de défense à ma juste froideur,
Si vous étiez mon fils, si je étais votre mère,
Sindéric, pensez vous que je le pusse taire,
Et pour quelle raison voudrais je me priver
De la honneur le plus grand qui me peut arriver ?
Je connais vos vertus, je sais que si dans Rome
Le on vous tient moins que un Dieu, la on vous tient plus que un homme,
Et que dans quelque éclat que aient vécu mes aïeuls,
Vous avouer pour fils me serait glorieux.
Ainsi considérez qui je suis, qui vous êtes,
Et par ce que je fais jugez ce que vous faites.
Depuis que mon bonheur me permet de vous voir,
Madame que ai je fait qui choque mon devoir ?
Quoi ne ai je pas rendu vous rendant mes visites,
Tout le respect que on doit à vos rares mérites ?
Et demandant les droits que vous me retenez,
Ces légitimes droits que le ciel me a donnés,
Ne ai je pas fait paraître une ardeur vive et pure,
Et telle que en nos coeurs allume la nature ? 
Se il est ainsi, Madame, ah ! Considérez mieux,
Combien votre refus doit me être injurieux !
Regardez qui je suis, regardez qui vous êtes,
Et par ce que je ai fait, jugez ce que vous faites.
Je fais ce que je dois, quand je veux conserver
Un trésor précieux dont on me veut priver,
Je fais ce que je dois quand je tâche à défendre
Mon honneur que on attaque, et que on voudrait surprendre,
Quoi puis je sans honneur écouter vos souhaits,
Moi qui ne ai point de fils, et qui ne en eus jamais !
Et les puis je exaucer sans me voir accusée
Du plus lâche forfait qui tombe en la pensée ?
Ah  ! Non non, Sinderic, en la état où je suis,
Vous blâmer et me plaindre est tout ce que je puis.
Et bien plaignez vous donc, mais si votre mémoire
Conserve encor la effet que a produit mon histoire,
Se il vous souvient des pleurs que vous avez versés,
Au funeste récit de mes malheurs passés,
Plaignez vous de vous même, et plaignez la inconstance,
Dont je puis vous convaincre en cette circonstance,
Je fais les mêmes voeux que naguère je ai faits,
Et je en ressens pourtant de contraires effets :
Vous écoutiez tantôt la voix de la nature,
À présent vos discours me accusent de imposture,
Le objet de vos faveurs la est de votre courroux ;
Et vous me condamnez après me avoir absous.
Songez, songez, Madame, à cet amour extrême,
Et si vous vous plaignez, plaignez vous de vous même,
Quand vous vous repentez de me avoir bien traité,
Vous êtes criminelle, ou vous la avez été.
Quoi donc, dans vos discours vous mêlez la artifice,
Pour me persécuter avec plus de injustice ?
Et flattant le dessein que vous avez conçu,
Vous feignez que tantôt je vous ai bien reçu ?
Mon âme, je la avoue, a senti quelque atteinte,
Je ai versé quelques pleurs, je ai formé quelque plainte
Mais ne savez vous pas que la plainte et les pleurs
Sont des tributs que on doit aux extrêmes malheurs ?
Soit que votre récit fut feint ou véritable,
Il me représentait un destin lamentable,
Ce tableau me a surprise, et dans ce mouvement
Mon coeur se est attendri sans mon consentement.
Ainsi ne croyez pas que la objet de mes larmes
Pour triompher de moi, vous fournisse des armes,
Si mon coeur a poussé des soupirs et des voeux,
Ce ne est pas pour un fils, ce est pour un malheureux,
Sensible aux passions que excite la misère,
Je ai pleuré comme femme, et non pas comme mère.
Hélas  ! Se il était vrai que la seule pitié
Eût touché votre coeur, et non pas la amitié,
Je ne aurais pas reçu tant de douces caresses,
Qui bien plus que vos pleurs ont marqué vos tendresses :
Vous le savez, Madame, et mon raisonnement
Ne appelle à son secours que votre jugement.
Ah ma mère ! Il est temps de exaucer ma prière,
Et de laisser agir votre bonté première,
Le sang vous a parlé, vous la avez écouté,
Le sang vous parle encor, serait il rejeté ?
Vous ne me dites mot, ah sort toujours contraire !
Puisque la voix du fils ne touche point la mère.
Tous ces noms affectés sont ici superflus.
Quoi ne obtiendrai je rien  ? 
Je ne vous entends plus. 
Un moment de audience, et puis je me retire.
Je ne vous connais point,
Pouvez- vous bien le dire?
Je le dis sans contrainte.
Ah comble de rigueur !
Se il est vrai que la bouche explique ici le coeur.
Ce est là mon sentiment, je vous le dis encore.
Sentiment qui le perd, et qui vous déshonore ;
Ah Madame ! Cessez de tenir ce propos.
Mais vous même cessez de troubler mon repos.
Je connais vos vertus, mon âme les révère, 
Et je voudrais pouvoir me dire votre mère,
Adieu.
Bien, bien, Madame, allez jusques au bout,
Le respect et ce lieu veut que je souffre tout,
Mais puisque à vos rigueurs vous joignez le caprice,
Sachez, sachez que ailleurs, on me rendra justice,
Et que tous vos efforts seront vains contre moi,
Puisque je ai pour appui la nature, et le Roi.
