Oui, je vais confirmer la arrêt de son supplice :
Que avant tout cependant cet ami, ce complice,
Qui se obstine au silence, et brave le danger,
Soit conduit devant moi : je veux la interroger.
Aux portes du palais Eugénie éplorée
Depuis longtemps, Seigneur, en demande la entrée.
Que elle paraisse ; allez.
Je vais la voir enfin :
Je tremble... je frémis... Quel sera mon destin ?
Que Eugénie à mon coeur laisse au moins la espérance,
Et je lui rends son père... Ô ciel ! Elle se avance ;
Sa grâce est dans ses yeux.
Pour la dernière fois
Je puis enfin, Seigneur, vous adresser ma voix.
Mon père est condamné. Souverain de sa vie,
Le abandonnerez vous aux fureurs de la envie ?
Je pouvais le sauver, quoique il fût convaincu :
Il va mourir ; Madame, et vous la avez voulu.
Le plus juste des rois permettra il le crime ?
De infâmes délateurs, que un vil espoir anime,
Ont osé le charger du plus faux attentat ;
Des traîtres ont jugé le soutien de la État :
Que son maître le juge ; ou, se il faut que il périsse,
Si détournant les yeux vous souffrez la injustice,
Se il ne obtient plus de vous un reste de amitié,
À ma douleur du moins accordez la pitié :
Ma vie est attachée à celle de mon père :
Ainsi donc par vos coups je perdrais la lumière !...
Mais dans vos yeux, Seigneur, je lis moins de courroux :
Achevez, pardonnez ; je tombe à vos genoux.
En quel état vous vois je, ô ma chère Eugénie,
Vous la objet de mes voeux, vous la espoir, de ma vie ?
Commandez en ces lieux ; ne accablez plus mon coeur
Du remords de avoir pu causer votre douleur.
Quoi ! Ce est vous qui priez ! Ce est moi qui vous afflige !
À quels affreux excès votre haine me oblige !
Terminez de un seul mot ma peine et votre effroi ;
Régnez ; au même instant donnant ici la loi,
Vous dérobez Vorcestre au coup qui le menace ;
Ce est moi qui dans ce jour vous demande sa grâce.
Ce en est donc fait, Seigneur, on versera son sang :
Vous savez quel devoir, me éloigne de ce rang.
Oui, je sais mon malheur; ce jour épouvantable,
Quand je en doutais encore, et me éclaire et me accable :
Cessez de me opposer des détours superflus.
Cruelle ! Je vois trop de où partent vos refus ;
Vous ne pouvez me aimer, mes voeux font votre peine ;
Sous le nom du devoir vous déguisez la haine :
Vous le voulez, Madame, il faut y consentir ;
De mon coeur déchiré cet amour va sortir :
Ce en est fait : mais songez que après cette victoire,
Si je puis la obtenir, je suis tout à ma gloire ;
Que à ma gloire rendu, ne agissant plus que en roi,
Un pardon dangereux ne dépend plus de moi :
La justicè a parlé, je lui dois sa victime...
Vous voyez la fureur et la amour qui me anime :
Madame, prononcez... ce est le dernier moment ;
Le maître va parler si la on brave la amant.
Où me réduisez vous, seigneur ? Jugez vous même
À quel horrible état, à quel tourment extrême
Me condamne aujourde hui cet amour malheureux,
Pour qui le ciel ne a fait que un destin rigoureux !
Tel est mon sort cruel : je veux sauver mon père ;
Mais, soit que à vos desseins je ne sois plus contraire,
Soit que je me y refuse en ce dernier moment,
Ce père infortuné périt également :
Le supplice la attend si je vous suis rebelle ;
Il meurt de sa douleur si je trahis son zèle.
Ce est trop prier en vain, et ce est trop me avilir :
Perdons des furieux, puisque ils veulent périr.
Il veut sortir.
Ah ! Seigneur, arrêtez... et que enfin ma tendresse...
À part.
Que vais je dire !... Hélas !... Surmontons ma faiblesse.
Puisque il est vrai, Seigneur, que un aveugle courroux
Est le seul sentiment qui vous reste pour nous,
Accordez moi du moins une grâce dernière :
Que on ne me ferme plus la prison de mon père,
Que la embrassant encor, que expirant dans ses bras,
Je me arrache à la horreur de apprendre son trépas.
Le inflexible rigueur de cette âme hautaine
Ne ferait pour mes feux que affermir votre haine ;
Sans ses tristes conseils, sans son farouche esprit,
Pour me haïr toujours votre coeur vous suffit...
Je ne me connais plus dans ce cruel outrage...
Vos malheurs et les miens vont être votre ouvrage.
