Approchez vous Madame. 
Quoi votre Majesté ne me fait appeler 
Que pour aigrir mes maux, et pour les redoubler, 
Ne vous semblai je pas assez infortunée 
Dans la condition où je suis destinée, 
Sans me rendre témoin de mon propre malheur 
Et montrer à mes yeux cet objet de douleur, 
Ah mon cher Alexandre, ah mon Prince ah mon âme, 
Vous vois je en cet état. 
Consolez vous Madame, 
Et ne me enviez point le repos que je attends 
Dans un autre séjour nous vivrons plus contents, 
Et contre nos tyrans, et les rigueurs de un père 
Nous aurons un asile aux pieds de notre mère, 
Nous serons à la abri dans ce port de salut 
Des persécutions dont nous sommes le but, 
Et nous nous moquerons de un esprit qui se fonde 
Sur le sable inconstant des vanités du monde, 
Aussi bien ma Princesse il est temps de partir 
Et mon âme déjà se lasse de pâtir, 
Les malheurs qui toujours lui déclarent la guerre, 
Lui donnent de la horreur pour les biens de la terre 
Et si quelque douleur lui peut encor rester 
Ce ne est que le regret que elle a de vous quitter. 
Me quitter ? Ah perdez cette injuste créance 
Qui fait à mon amour une mortelle offense, 
Ou vous ne croyez point que le coup du trépas 
Me sépare de vous, ou vous ne me aimez pas, 
Bien que vous me quittiez jamais je ne vous quitte, 
Mon âme quelque part que vous preniez la fuite 
Suivra toujours la vôtre et rien ne est assez fort, 
Pour séparer du vôtre un coeur vivant et mort, 
Mais mon cher Alexandre est ce là la espérance 
Que vous deviez tirer de une illustre naissance, 
Sont ce là les honneurs que Hérode destina 
Au glorieux mari que sa main me donna, 
Est ce là le Bandeau, le Sceptre, et la Couronne 
Que le droit vous conserve et que un père vous donne, 
Que est ce que on vous prépare, et me fait on venir 
Pour vous voir couronner, ou pour vous voir punir. 
Bien que de leurs complots vous ne soyez coupable 
Que de une trahison je vous juge incapable, 
Et que vous détestiez leur infidélité 
Sur un léger soupçon qui me est encor resté ; 
Madame, je ai voulu vous donner cette peine 
Pour en savoir de vous la vérité certaine.
Oui, Seigneur, elle peut vous en rendre certain 
Elle lit dans mon âme, elle sait mon dessein, 
Et je ne en eus jamais de une importance extrême 
Qui ne lui soient toujours plus connues que à moi même. 
Alexandre a pour moi cette rare bonté 
De fier ses secrets à ma fidélité, 
Aussi quelque péril qui menace sa tête 
Il menace la mienne, et je suis toute prête 
À confesser un crime où je ne ai point pensé 
Pour peu que mon mari se y trouve intéressé. 
Vous pouvez sans rougir confesser tous vos crimes 
Vous dont les actions sont toutes légitimes, 
Et qui ne avez péché que pour avoir chéri 
Plus que vous ne deviez un malheureux mari, 
Un innocent époux dont le sort déplorable 
Pour la avoir trop aimé vous rendra misérable, 
Mais qui veut mourir vôtre, et vivre en vous aimant 
Tout malheureux que il est jusque au dernier moment. 
Mon âme avec la tienne est si bien attachée 
Que on ne la en verra point par la mort arrachée, 
Et tu dois recevoir des preuves de ma foi 
Me voyant toujours vivre, et mourir avec toi, 
Que sur le criminel le Roi lance la foudre 
Que il frappe un de nous deux et que il le mette en poudre, 
Le coup que il recevra mettra la autre au tombeau 
Et rien ne est assez fort pour rompre un noeud si beau. 
Vous dont la cruauté la rend infortunée 
Pourquoi père inhumain me la avez vous donnée, 
Pour me voir de ses maux lâchement abattu 
Regretter son malheur après tant de vertu, 
Mais si pour nous notre faute est trop grande 
Du moins après ma mort je vous la recommande, 
Révérez sa vertu Seigneur vous le devez 
Les preuves que elle en donne, et que vous en avez, 
Ces merveilles de foi, de amour, et de tendresse 
Vous obligent sans doute à traiter ma Princesse, 
Avec tout le respect et la civilité 
Que mérite son rang et sa fidélité, 
Je demande à genoux. 
Alexandre. 
Madame. 
Ô Dieu je ne en puis plus. 
La Princesse se pâme. 
Ah Madame. 
Bon Dieu me veux tu prévenir, 
Attends encor un peu. 
Ce est trop se retenir. 
Ma justice succombe, et cet objet me tue.
Ah Seigneur accordez leur grâce à cette vue 
Vous reconnaissez trop comme ils sont innocents, 
Différez pour le moins. 
Oui Mélas je y consens, 
Mon courroux se dissipe et ma constance est vaine, 
Que chacun se retire et que la on les remène. 
Adieu cher Alexandre. 
Adieu Madame. 
Hélas, 
Te reverrai je encore. 
Non que après mon trépas. 
