Sanche, mettez vous là.
Ce serait trop de honneur
Pour un pauvre Écuyer.
Vous êtes Gouverneur,
Et cette qualité vous donne la puissance
De en user parmi nous avec toute licence.
Soit donc puisque il vous plaît, je ne conteste plus,
Il se assied.
La place où je me vois me rend un peu confus ;
Car je puis bien jurer que une pareille grâce
Ne a jamais été faite à pas un de ma race.
Aussi valez vous mieux que ils ne ont jamais valu.
Ce ne est pas bien cela, mais vous la avez voulu.
Suffit, venons au point. Je ai de la peine à croire
Plusieurs événements que on lit dans votre histoire,
Et je ne les puis voir sans penser que la auteur
Qui les a mis au jour est méchant ou menteur.
Je ai donques désiré que pour ce qui vous touche,
Vous me en donniez raison de votre propre bouche.
Je le ferai sans doute avec facilité.
Excusez toutefois mon incivilité.
Vous vous moquez de moi.
Serait il bien croyable
Que Sanche eût relâché de ce titre honorable
De fidèle Écuyer ?
Non Madame.
Pourtant
On nous la a débité pour de la argent contant.
Le histoire dit tout haut que le Gouverneur Sanche,
Au lieu de aller trouver Dulcinée à la Manche
De la part de son maître, et lui faire savoir
La peine que il avait de vivre sans la voir,
Se arrêta quelques jours dedans une taverne.
Je ne y feus point du tout, je craignais trop la berne
Qui le jour précèdent me avait fort mal traité,
Et qui parle autrement choque la vérité.
Le histoire dit encor que dans cettu|te aventure,
A la infidélité succéda la imposture,
Et que étant de retour auprès de Don Quichotte,
Sanche son Écuyer le traita comme un sot,
Feignit une réponse, et mille bagatelles
Indignes de la honneur des Écuyers fidèles ;
Et lui dit que il trouva la objet de son amour
Criblant un tas de pois dans une basse cour.
Voilà ce qui me étonne, et qui me met en doute.
A présent que je ai vu que nul ne nous écoute,
Et que je puis parler avecques liberté,
Je vais faire cesser votre difficulté.
Déjà depuis longtemps je ai connu que mon maître
Était fou par la tête autant que on le peut être,
Quoi que dans ses discours et ses raisonnements
Il montre quelquefois de si bons sentiments
Que le Diable en personne aurait bien de la peine
De juger que il ne eût pas la cervelle bien saine ;
Ainsi pour me exempter du tracas et du soin
Que il me donne souvent sans que il en soit besoin,
Je ai recours au mensonge, et par cet artifice
Sans beaucoup me peiner je lui rends du service,
Je enchantai la autre jour Dulcinée à ses yeux.
Et comme quoi?
Le conte en est bien curieux.
Étant prêt à partir Don Quichotte de la Manche
Voulut voir Dulcinée, et donna charge à Sanche,
Ce Sanche est moi, Madame. Or ce grand Chevalier,
Comme je vous ai dit, chargea son Écuyer
( A présent Gouverneur ) de aller voir sa maîtresse,
Laquelle devait être une grande Princesse,
Logée en un Palais de or et de diamants ;
Bref mille fois plus beau que tous ceux des Romans :
Ce fidèle Écuyer dans une nuit obscure
Cherche ce grand Palais de admirable structure,
Mais inutilement, car à ce que on lui dit,
Jamais même en plein jour personne ne le vit.
Il ne osa pas pourtant la aller dire à son maître,
De peur que ce défaut ne lui fit reconnaître
Que il la avait mal servi dans le premier emploi ;
Savez vous ce que il fit ?
Nenni, dites le moi.
Il ne fit rien du tout, mais sortit du village
À la heure que les boeufs se en vont au labourage,
Je ne sais quel chemin son âne aura tenu,
Mais il se en retourna comme il était venu.
Marchant donc sur ses pas, le pauvret rêve et songe
Pour pouvoir sur le champ trouver quelque mensonge
Qui le puisse exempter du reproche que il craint,
Mais il ne en trouve aucun, et ce est là que il se plaint :
Le voilà cependant à trois pas de son maître
Qui lui vient au devant dès que il le voit paraître ;
Si Monsieur la Écuyer est lors dans la embarras,
Je crois certainement que vous ne en doutez pas.
Que lui pourras tu dire, Écuyer misérable,
Qui puisse tu|te empêcher de paraître coupable ?
Il se plaignait ainsi tout accablé de ennui.
Dans cet événement je crains presque pour lui.
Quand par quelque miracle il vit trois paysannes
Se en venir droit à lui sur autant de beaux ânes.
De abord quelque démon lui souffla dans la esprit
La résolution de faire ce que il fit.
Qui fut ?
De soutenir que ce était Dulcinée
Qui venait après lui dessus une haquenée,
Et deux Dames de honneur toutes brillantes de or,
De qui les seuls chevaux valaient mieux que un trésor.
Don Quichotte qui le croit ; pique, galope, presse
Son coursier Roussinant vers sa chère maîtresse ;
Et rencontre à la fin les Dames des Grisons
Qui la faux à la main se en allaient aux moissons.
Cet objet le surprend, mais son Écuyer jure
Que un méchant Enchanteur a changé leur figure,
Et ses serments enfin eurent tant de crédit
Que son maître le crut comme il a déjà dit :
Voyez après cela se il ne est pas bien crédule ?
Je ai formé là dessus quelque petit scrupule,
Si Don Quichotte est fou comme il paraît ici,
Don Sanche qui le suit ne la est il pas aussi ?
Puisque la on doit juger du valet par le maître.
Madame, en bonne foi, tout cela peut bien être :
Ce scrupule est fort juste, et la Écuyer du Bois,
Qui me a fait tant de peur, me la a dit autrefois.
Mais je ne sais comment , ni par quelle aventure
Je me suis embrouillé dedans cette tissure :
Mon maître me a longtemps nourri dans sa maison,
Ce est de sa propre main que je tiens le grison.
Je la aime, il me chérit, il ne est nullement rude,
Je ne le puis quitter que par ingratitude :
Et comme que il en soit, je ne imagine pas
De nous voir séparés que par notre trépas.
Cela donques passé, je estime difficile
Que vous puissiez jamais bien gouverner votre île ?
Si pour cette raison ce est votre sentiment
De ne pas me enchâsser dans mon gouvernement,
Je prétends de montrer par mon indifférence
Que je le méritais beaucoup mieux que on ne pense :
Il sort de son siège.
Que sais je si le Diable, ardent à nous tromper,
Ne me le donnait pas afin de me attraper?
Il est plus fin que nous, et je sais par pratique
Que jamais rien de bon ne sort de sa boutique.
Que ai je affaire de bien, malheureux que je suis !
Je puis ce que je veux voulant ce que je puis ;
Dans la nuit tous les chats sont de même teinture,
Nous tombons de par tout dedans la sépulture,
Et tel est sur le bord qui croit en être loin,
Le ventre se remplit ou de paille ou de foin.
Quand madame la Mort nous tient en sa puissance,
On ne reconnaît plus aucune différence,
Et souvent un bouvier qui vit avec honneur
Dessous son pauvre toit, meurt mieux que un Gouverneur.
Je dis encor ceci pour vous faire connaître
Que je me aime Écuyer autant ou plus que maître,
Et que je vois sans deuil et sas ressentiment
Le naufrage prochain de mon Gouvernement.
Tout Chevalier de honneur, quand sa foi la intéresse,
Sans jamais barguigner accomplit sa promesse,
Et le Duc Monseigneur est des plus apparents,
Encor que il ne soit pas de la ordre des errants :
Partant, quoi que je en die, il est indubitable
Que il vous illustrera de ce titre honorable.
Mais revenant au point de votre enchantement,
Je sais de bonne part que il fut réellement,
Et que Sanche croyant avoir trompé son maître
Fut lui même trompé, comme il pourra connaître
Avant la fin du jour par des objets puissants,
Qui sans enchantement paraîtront à ses sens.
Je me en doutais aussi, car il ne est pas croyable
Que je eusse pu forger cette fourbe admirable :
Mais comme que il en soit, cettu|te affaire se fit
Comme je désirais ; et cela me suffit.
Mais voici Don Quichotte.
Ce Diable la accompagne,
Je crois que il sera bon de prendre la campagne.
