
Tirinte, il ne faut plus demander les raisons de la réponse de Criton ; je les découvre facilement dans la passion que mon fils a pour sa fille, il ne laisse pas de souhaiter mon alliance. 
Il aime mieux pour son gendre un jeune Prince, que un roi déjà prêt de descendre dans le tombeau ; mon âge lui fait peur et la jeunesse de mon fils lui donne une agréable espérance. 
Il se imagine que la Couronne ne peut longtemps demeurer sur des cheveux blancs ; et comme la apparence lui fait juger que je ne suis pas loin de la mort, et que la mort lui ferait perdre la puissance que je aurais portée en sa maison, il croit que la recevoir de ma main, ce est la recevoir comme de un songe, où il ne y a que la imagination qui se puisse vanter de être heureuse. 
Il croit enfin que entrer dans le trône avec moi chargé de faiblesse et de années, ce est entrer seulement dans un tombeau magnifique. 
Et que y monter avec mon fils, ce est monter de un même pas dans le siège de la vie et de la gloire. 
Voila ce que pense Criton, mais il faut que je me contente, et que je satisfasse mon amour ; il ne faut pas que la puissance me soit un avantage inutile, et que étant le plus puissant de cet Empire je en sois en même temps le plus malheureux.
Voudriez vous user de force ?
Je mettrai tout en usage.
Ha ! 
Sire, on ne gagne pas les coeurs comme les Empires, et la amour est un enfant de la volonté et non pas de la violence.
Hé bien, Tirinte, vois Bérénice, et découvre lui mon amour. 
Peut-être que comme elle est digne de régner elle en aura la ambition.
Il faut la voir.
Mais il se agit ici de deux choses, de satisfaire mon amour et de retenir Criton. 
Je ne doute point que il ne demeure se il entre dans mon alliance, mais il y voudrait entrer par le moyen de mon fils, il faut donc tâcher de le contenter, puisque son contentement sera le mien. 
Ainsi pour accommoder toutes choses, je épouserai Bérénice, et je donnerai sa soeur à mon fils.
Sa soeur ! 
Amasie !
Oui, Tirinte, je donnerai à mon fils la soeur de Bérénice, je lui donnerai Amasie, que en dites vous ?
Que ce remède de votre mal est digne véritablement de la esprit qui la a inventé, et que Criton manquerait de sagesse se il ne voulait pas écouter des conditions si favorables. 
Mais, Sire, si le Prince votre fils a de la amour pour Bérénice, pensez vous que il puisse aimer Amasie.
Il se y résoudra bïentôt, quand il saura ma volonté.
Je ne doute point que votre volonté ne soit souveraine sur son esprit. 
Mais, Sire, pourriez vous quitter Bérénice, afin de en aimer une autre, et comme vous ne dépendez que des Dieux si un Dieu vous le commandait lui obéiriez vous facilement ?
Ne me fais point de questions, contente toi de me obéir, la soeur de Bérénice est belle, et mérite de être aimée.
Oui, Sire, et je serais le plus aveugle de tous les hommes si je ne connaissais la force, et la puissance de sa beauté. 
Mais vous ne pouvez ignorer que quand la amour est dans notre âme il ne permet pas à nos yeux de trouver rien de beau que la objet que il nous fait aimer. 
Peut-être que le Prince ne sera pas exempt de cette loi, et comme il ne y a rien, qui nous empêche tant de aimer que les commandements que on nous en fait, il aura, peut-être, de la peine à vous obéir quand vous lui commanderez de aimer Amasie.
Il se soumettra, Tirinte.
Je ne voudrais pas mettre au hasard de vous faire voir le contraire.
Je connais parfaitement son esprit.
Quand la amour est dans une âme, et que il y règne en souverain, il y fait de si grands changements, que il est mal-aisé de la reconnaître.
Si bien, Tirinte, que il faut la éloigner pour quelque temps, afin que durant son absence il puisse oublier Bérénice.
Il faut tenter ce dessein, il sera peut-être meilleur.
Mais il faudra que tu la accompagnes par tout, et que durant son éloignement tu tâches de le disposer à ne considérer que Amasie.
Ce est toujours en revenir au même point. 
Pour moi je crains avec raison de ne pouvoir vous satisfaire, et que mon travail ne réponde pas à ma volonté.
Considère qui tu|te a obligé, et par la grandeur du service que tu me rendras, juge de la grandeur de la récompense. 
Mais enfin va dire à Criton que je veux parler à lui.
