La Princesse alarmée,
Des réponses du Grec brûle de être informée.
Elle me envoie à vous, Seigneur, pour les savoir.
Je la en informerai. 
À Miltiade.
Toi, prends soin de pourvoir
À la appareil sacré de la cérémonie.
Je vous laisse tous deux.
Ô honte ! Ô perfidie !
Le honneur, la appui des Grecs, démentant ses vertus,
Arme contre eux le bras qui les a défendus !
Non, non ; ce ne est point toi, que jadis la Victoire
Aux rives de Naxos couvrit de tant de gloire.
Jamais des Eubéens le détroit glorieux
Ne tu|te a vu dans un jour trois fois victorieux.
Tu ne es point ce héros, que au-de là du Bosphore,
Renfermé dans Sardís, Xerxés fuyait encore.
Ta sacrilège audace a pris dans ces climats
Ce redoutable nom, que tu ne soutiens pas.
Non : jamais autrefois, quoique tu la oses dire,
Mon père à Marathon ne prit soin de tu|te instruire.
Dans les coeurs que il formait constamment soutenu,
Son généreux exemple y fixait la vertu.
La tienne se dément.
Moins que tu ne peux croire.
Et jamais je ne fus plus fidèle à ma gloire.
Suspends, cher Miltiade, un reproche honteux.
Je suis plus ferme encore, que je ne fus heureux.
Disciple à Marathon de ton illustre père,
Tu verras si mon coeur la oublie et dégénère.
Aux pieds du saint autel, témoin de mon serment,
Tu connaîtras bientôt si mon coeur se dément.
Ne exige rien de plus de ma juste tendresse :
Je crains la tienne. Va ; le Roi, la heure nous presse.
Mais, quel est ce mystère ?
Adieu, je vois vers nous
Se avancer Aristide enflammé de courroux.
Je allais revoir ces bords, pour vous si pleins de charmes,
Que votre bras jadis sauva de tant de alarmes ;
Et vous peignant fidèle au sort de vos malheurs,
Peut-être à tous les Grecs faire verser des pleurs.
Mais quel bruit odieux, quelle étrange nouvelle !
Thémistocle ne est plus que un lâche, que un rebelle !
Ô mers de Salamine! Ô plaines de Naxos ,
Trop illustres témoins de ses fameux travaux,
Vous reverrez encor ce vainqueur indomptable :
Mais vil chef des Persans, mais perfide et coupable...
Va, puisque tu le veux, traître à tes citoyens,
Venger, chef des Persans, leurs affronts et les tiens.
Mais sache, en les vengeant, que tu les multiplies :
Que Sparte est dans son droit, que tu la justifies.
Hélas, en abordant nos fortunés climats,
Malheureux, sur quels bords porteras tu tes pas,
Que ton pied criminel au mêmeemps ne efface
De tes nombreux exploits quelque immortelle trace ?
Sera ce à Marathon, que tu prétends venir ?
Tu ne appris là que à vaincre, et non pas à trahir.
Est ce au cap de Arthémise, est ce vers le Bosphore ?
Au seul bruit de ton nom tout y frémit encore.
Ô, que tu rougiras, quand tes yeux y verront
Xerxès en approcher la pâleur fur le front !
Sur quelque endroit enfin que se porte ta vue,
Tu verras devant toi fuir ta gloire éperdue.
Et je me flatte encor, que ton premier bonheur
Y fuira tes drapeaux, te voyant sans honneur.
Et cessant de être ensemble heureux et magnanime,
La honte te suivra : ce est la suite du crime.
Adieu.
Cher Aristide, arrêtez. Je ne veux
Que un moment de entretien ; accordez le à mes voeux,
Vous voyez, où du Sort la injustice importune
A, de abîme en abîme, amené ma fortune.
Tout est contre mes jours hautement soulevé.
Je touche au terme affreux qui me était réservé.
La Grèce me poursuit, la Perse me déteste.
Ce ne est pas tout. Un coup mille fois plus funeste
Menace ma vertu de un opprobre éternel.
Il faut périr fidèle, ou vivre criminel.
Si je accepte le rang où le Perse me appelle,
Je vis malgré nos Grecs, mais je vis infidèle.
Dans ce double danger de vivre ou de périr,
Parlez : que dois je faire, Aristide ?
Mourir.
Ah, je vous reconnais à ce noble langage.
Mais , que est ce que mourir quand je puis davantage ?
Thémistocle en effet ne aurait il tant de fois
Humilié la orgueil des plus superbes Rois,
Que pour ne terminer et sa gloire et sa vie ,
Que comme un Grec sans nom, qui meurt pour sa patrie?
Ce que tout autre fait est il digne de lui ?
Et ne attend on de moi rien de plus aujourde hui ?
La mort ne suffit point à mon noble courage ;
Mon zèle pour les Grecs se est accru de leur rage,
Si je veux jusque au bout être ce que je fus,
Mourir ne est point aisé ; il faut faire encor plus.
De la foudre qui brille et gronde sur sa tête
Il faut sauver la Grèce, à périr toute prête,
Guéri de sa fierté par ses propres revers,
Xerxès sait le grand art de nous donner des fers,
Il a moins de soldats, de vaisseaux, de puissance ;
Mais il a moins de orgueil, et plus de expérience.
Avec des armes de or combattant contre nous,
Il achète en secret nos ennemis jaloux,
Et voilà le péril qui me alarme... et qui presse.
Mourir ! Et qui, Seigneur, ne meurt pas pour la Grèce ?
Par un coup plus utile il faut la secourir,
Et je perdrais ma mort ne faisant que mourir.
Allez, Seigneur, allez. Fiez vous à ma gloire.
Ce jour va me fournir ma plus belle victoire,
Le sens de ma promesse échappe à vos esprits :
Le temps éclaircira ce que ils ne ont pas compris,
Ne exigez point de moi que je vous la éclaircisse,
Peut-être, dès ce jour, vous me rendrez justice.
Le Grec ne fut jamais si cher à mon amour ;
Je le servis jadis, je le sauve en ce jour.
Seigneur, de ce discours , dont le sens me inquiète,
Vos vertus pourraient me être un fidèle interprète,
Je ne ose cependant, puisque vous le voulez,
Pénétrer des secrets, que vous tenez voilés...
Des prêtres se avancent et dressent deux autels.
Mais que vois je ? Et pourquoi sous ce vaste portique
Dresser de ces autels la appareil magnifique ?
Pourquoi ces Prêtres saints, et ces feux solennels ?...
