
Que ma condition serait digne de envie, 
Et que cette amitié dans une autre saison, 
Me rendrait bien heureux avec juste raison : 
Mais puisque mon malheur me la rend inutile, 
Hélas, ne trouvez vous plus ma prière incivile. 
De si fortes raisons me obligent au trépas, 
Que vous me faites tort de ne la avancer pas. 
Et si vous le saviez, vous avoueriez vous même, 
Que un extrême malheur veut un remède extrême, 
Mon devoir me la ordonne, et le Ciel la a voulu. 
Puisque dans ce dessein je vous vois résolu, 
Et que ce est vainement que je vous en conjure, 
Nous courons donc tous deux une même aventure. 
Je meurs avec vous, et le même destin, 
Qui joignit nos deux coeurs, confondra notre fin. 
Ce est à ce coup, Léon, que vous perdrez la envie, 
Qui vous rend si soigneux de conserver ma vie. 
Il ne est, il ne est plus temps de rien dissimuler, 
Apprenez en deux mots de quoi vous consoler, 
Et soyez assuré que après ma découverte, 
Vous serez le premier à désirer ma perte. 
Vous regrettez ma mort, vous la désirerez, 
Vous me en voulez distraire, et vous me y pousserez. 
Cet ami, que le Ciel fit votre redevable, 
Qui tient le jour de vous, et que un sort favorable 
Fit de un si grand bienfait acquitter à demi, 
Ce est votre plus cruel et plus grand ennemi. 
En un mot ce est Roger, par cette connaissance 
Vous savez mon amoure, mes faits et ma naissance. 
Celle que vous aimez, ma liberté charma, 
Et contre mon espoir, Bradamante me aima. 
Sur un roc élevé dans le milieu des ondes, 
Où le flot abîma nos troupes vagabondes, 
Par la faveur du Ciel échoué sur le bord, 
Un bienheureux vieillard me en tira demi mort. 
Et cet enfant du Ciel par sa sainte prière, 
Me ayant soudain remis en ma santé première, 
Par ses sages discours me décilla les yeux, 
Et me purgea la esprit de la erreur de nos dieux. 
Quand Roland et Renaud sur le roc arrivèrent, 
Qui contre leur attente en ce lieu me trouvèrent, 
Et me ayant reconnu même changé de loi, 
Tous deux pour Bradamante ils me donnent la foi. 
Le frère me la accorde, et sur cette espérance, 
Abandonnant la écueil nous repassons en France. 
Charles nous caressa, la Cour nous fit honneur, 
Mais rien ne fut égal à mon premier bonheur. 
Ah, que ce souvenir sensiblement me touche, 
Je vois ma Bradamante, et de sa belle bouche 
Je reçus cet arrêt si charmant et si doux, 
Qui me avait destiné pour être son époux. 
En un mot entre nous la parole donnée, 
Me faisait espérer un heureux hyménée, 
Quand le Ciel pour troubler nos bonheurs apparents, 
Suscita contre nous ses avares parents. 
Le éclat de vos grandeurs leur offusqua la vue.
Que votre vertu leur eût été connue, 
Que elle eût sans autre égard borné leur passion, 
Je les eusse excuses dans leur ambition. 
Soudain piqué de amour, de colère et de honte, 
Et ne pouvant souffrir que un rival me surmonte, 
Je abandonnai la Cour avec un fort dessein, 
De aller, sans retarder, vous transpercer le sein, 
De me perdre ou vous perdre au milieu de la Grèce. 
Le impatient désir de exécuter me presse, 
Je passe en Bulgarie, où je vis à la abord 
Des spectacles de horreur, de carnage et de mort. 
Là je vis de courroux et de rage enflammées, 
Se heurter fièrement deux puissantes armées, 
Qui nagèrent de abord dans leur sang répandu. 
Le combat demeura quelque temps suspendu, 
Mais les Bulgariens à la fin vous cédèrent, 
Leur Roi demeura mort, leurs troupes reculèrent, 
Lorsque par un soldat du succès averti, 
Je embrasse contre vous le plus faible parti, 
Et vous cherche partout, plein de haine et de rage. 
Il serait superflu de en dire davantage, 
Et comment à son tour votre troupe céda, 
Vous savez mieux que moi tout ce qui succéda. 
Ma prise, ma prison, et votre courtoisie, 
Et que de un tel bienfait je eus la âme si saisie, 
Que la amitié chassant la haine hors de mon sein, 
Je conçus de la horreur pour mon premier dessein : 
Et ne veux réparer cette damnable envie, 
Q'en cherchant les moyens de vous donner ma vie. 
Maintenant, ô Léon, que vous me connaissez, 
Pourquoi me épargnez vous si vous me haïssez ? 
Que vous sert au côté cette inutile épée, 
Que du sang odieux jusque aux gardes trempée, 
Vous ne vous délivrez de un si grand ennemi ? 
Se il ne meurt par vos mains, il ne meurt que à demi. 
Vous ne êtes point cruel en le privant de vie, 
Puisque le droit le veut, et que il vous y convie. 
Quoi, vous doutez encore, et ne connaissez pas 
Le avantage pour vous qui suivra mon trépas. 
Bradamante est à moi, sa parole est donnée, 
Et ma mort seulement peut rompre la hyménée. 
Je ai beau quitter mes droits, je ai beau vous la céder, 
Nul, tant que je vivrai, ne la peut posséder. 
Faites moi donc mourir, ou souffrez que je meure, 
Et puisque en votre endroit la fortune est meilleure. 
Allez jouir des biens que le Ciel vous promet, 
Et goûter des douceurs tandis que il le permet. 
