Je te veux seulement demander une chose, 
Je te veux demander de même que un grand bien, 
Que de la vérité tu ne me caches rien. 
Si votre Majesté demandait le contraire 
Je ne sais si mon coeur pourrait vous satisfaire. 
Aimes tu ? Réponds moi. 
Si je aime ! 
Réponds moi, 
Lorsque on hésite ainsi, la on veut manquer de foi. 
Plutôt le juste Ciel me punisse en profane. 
Mais enfin aimes tu la Princesse Axiane ? 
Oui, Madame, je la aime, et les Cieux irrités 
Mêlent cette amertume à mes prospérités, 
Lorsque je ai demandé dans ma peine secrète 
Que votre Majesté me accordât ma retraite, 
Ainsi je demandais comblé de mille ennuis 
Le congé de fuir des prisons où je suis ; 
Ainsi je recherchais un secours nécessaire 
Pour dompter un amour qui devait vous déplaire, 
Et par ce libre aveu de un injuste transport 
Je cherche pour vous plaire ou la exil ou la mort. 
Donc sans que il soit besoin de me faire outrage 
Si pour toi mon esprit se expliquait davantage, 
Cet amour qui tu|te arrête en ses douces prisons 
Est la seule raison de tes sages raisons. 
Ce est donc ce seul amour, et non pas Cléodate 
Qui donne ces conseils où tant de gloire éclate. 
Ce est donc ce seul amour aveugle, et non pas toi 
Qui refuse le trône, et le grand nom de Roi. 
Crois, crois ce Conseiller qui te parle à la oreille, 
Qui trompe autant de coeurs que son charme en conseille, 
Et qui fait préférer de inutiles liens 
Et des maux sans espoir aux plus solides biens. 
Ce est quelquefois vertu, ce est quelquefois courage 
De savoir refuser des sceptres en partage ; 
Mais pour toi, pour toi même et sans coeur et sans foi, 
Ce est un aveuglement qui me venge de toi. 
Aime, aime toutefois, ne crains rien de tragique, 
Notre pouvoir ne est pas un pouvoir tyrannique, 
Il se borne où les Dieux ont leurs droits limités, 
Il ne veut pas régner dessus les volontés. 
Mais au moins répons moi, quelle est ton espérance ? 
La Princesse Axiane est elle en sa puissance ? 
Elle peut comme toi dans la amour se obstiner, 
Elle peut se promettre, et non pas se donner, 
Les filles de son rang, quoi que elles se proposent, 
Sont les biens des États, dont les États disposent. 
Je vous ai dit que je aime, hélas sans le savoir, 
Car enfin est ce aimer que de aimer sans espoir ? 
Non, non, je ne attends rien de une flamme si vaine, 
Sinon que dans votre âme elle allume la haine, 
Sinon que cette haine invincible à son tour 
Me repousse du trône où me appelle la amour. 
Voyez où me réduit le soin de votre gloire ; 
Je aimerai votre haine ainsi que une victoire, 
Pourvu que cette haine appuyant mon devoir, 
De un rang si glorieux vous empêche de choir, 
En effet, ce est tomber de la gloire suprême 
De partager la éclat qui vient du diadème. 
Ainsi ne pensez pas que des feux obstinés 
Me inspirent les conseils que je vous ai donnés, 
Si je étais sans la amour, dont ma raison se irrite, 
Je vous les donnerais avec plus de mérite, 
On me croit maintenant aveugle et malheureux, 
On me croirait alors et grand et généreux, 
On mettrait mes conseils entre les grands exemples, 
Et la on me élèverait à la gloire des temples. 
Mais quand ils partiraient de un amour odieux, 
Que importe de où procède un conseil glorieux ? 
Le amour que je ressens me est un poison funeste, 
Mais je la estimerais comme un présent céleste, 
Si lors que il me confond et que il me fait rougir 
Pour votre propre gloire il me faisait agir. 
Mais si je veux ma honte, et si je veux ma peine, 
Est ce à toi de régler le destin de ta Reine ? 
Mais il est de un sujet qui respecte vos lois 
De résister aux Rois pour la gloire des Rois. 
Pardonnez donc, Madame, à cette ardeur extrême 
Qui se oppose à la main qui me offre un diadème, 
Je crois que cet amour qui peut me faire Roi 
Est un grand attentat que je fuis malgré moi. 
Jusques ici par vous, et pour vous redoutable 
Je ai peut-être rendu votre Empire indomptable, 
Je ai fait pour votre gloire et pour le rendre heureux 
Tout ce que pouvait faire un sujet généreux ; 
Mais enfin je connais, et je commence à croire 
Que je ne ai pas tout fait ce que veut votre gloire, 
Je manque en une chose où je puis recourir, 
Ce est ce que je vis encore et que il fallait mourir. 
Si tu fis pour ma gloire et pour mon avantage 
Tout ce que pouvait un illustre courage, 
Pourquoi ne veux tu pas dans la état où je suis 
Que je fasse pour toi autant que je le puis ? 
Le devoir de sujet, cette loi que je honore, 
Me oblige incessamment à faire plus encore. 
Mais un autre devoir où les Rois sont soumis 
Veut que vous fassiez moins que il ne vous est permis. 
Tiens toi donc au devoir et pour y satisfaire, 
Regarde incessamment à qui tu peux déplaire. 
Va je ai la esprit content. 
