
Que faites vous madame en ce dessein contraire ?
Ce que un juste devoir me commande de faire ;
Ce que tous les démons dégagés de leurs fers
Voudraient même exercer dans la horreur des enfers.
Étouffez cet amour qui séduit la innocence,
Il paraît toujours faible au point de sa naissance,
Le plus léger effort, que on lui fasse en naissant
Désarme son pouvoir et le rend impuissant.
Il est tel en naissant dans nos âmes blessées
Lorsque un faible sujet le monstre à nos pensées,
Mais le mien a des traits si justes et si forts
Que même la raison approuve ses efforts.
Alors que ce tyran du bonheur de nos âmes
Fait offre à nos désirs de ses premières flammes,
Ce est un soleil de été qui caresse les fleurs
Au point que son réveil modère ses chaleurs,
Mais qui montre à midi, que ses rayons superbes
Gâtent la honneur des fleurs, et font pâlir les herbes,
Le amour ne est que douceur dans son commencement.
Mais on éprouve en fin que ce ne est que un tourment,
Quand il a pris un coeur, quelque effort que la on fasse
Il fait voir que il sait bien en défendre la place.
Aussi ne veux je pas que il en sorte jamais
Quelque fâcheux ennui que il me offre désormais.
Aimer un inconnu ! Vous pouviez bien Madame
Lui faire un autre don que celui de votre âme.
Et croire un étranger qui flatte son ardeur
Du titre imaginé de une feinte grandeur,
Madame, songez y.
Mon amour se limite
Au défaut de ce titre (à son rare mérite)
Si je doutais du rang dont il veut se honorer,
Son courage royal me en pourrait assurer.
Un désir téméraire indigne de louanges
Nous porte bien souvent à des effets étranges.
Téméraire ou prudent, que importes si la main
Nous tire du danger de un trépas inhumain ?
Puisque ma voix se perd, et que le vent la emporte,
Considérez la fin de une amour de la sorte,
On connaîtra bientôt vos desseins indiscrets,
Le amour ne est pas de ceux qui se tiennent secrets.
Ma mère pouvons nous sans paraître barbares
Nier si peu de chose à des biens faits si rares ?
Comment si peu de chose ? Hà ! vous ne savez pas
Combien le don du coeur nous cause de trépas,
Ce ne est pas un présent de légère importance,
Puisque nous en faisons si longtemps pénitence
Madame croyez moi, ces frivoles amours
Vous rendront misérable et terniront vos jours.
Que votre voix me accuse, ou bien que elle me flatte
Je aime mieux demeurer misérable, que ingrate :
Le poison de la mort distillé dans mon sein
Peut bien me ôter la vie, et non pas mon dessein,
Montrez vous seulement et fidèle, et discrète
Aux premières ardeurs de ma flamme secrète.
Puisque vous le voulez mais le roi vient à nous
Tout étonné du bruit, qui se est fait parmi nous !
Avez vous ressenti la insolence brutale
Que animait à ma perte une rage fatale ?
La main de Theocrite ardente à nous venger
A délivré nos jours de ce commun danger,
Et si nous respirons en dépit de la envie
Nous lui devons le bien de une seconde vie.
Ô fille généreuse ! et sortie autrefois
De la race des Dieux, non de celle des Rois,
Tu peux bien disputer au démon de la guerre
Les autels et la encens que on lui donne sur terre :
Son bras, son même bras a délivré mon sort
Du plus triste appareil de une tragique mort,
Ne pourrai je point voir cette belle guerrière
Qui nous a conservé la céleste lumière ?
Après cette défaite, où son bras empêché
A cueilli des lauriers dans ce sang épanché,
Nous la vîmes sortir sans aucune parole
Bien plus légèrement que la oiseau qui se envole.
Mais voici mes soldats ; les ennemis battus
Ne me ont ils point ravi ce miroir de vertus ?
Vous ne la amenez point ?
Sire, on ne la point vue.
Il semble que la nuit la couvre de une nue,
Nous ne avons rien laissé partout dedans ces lieux
Où la loi du devoir ne ait occupé nos yeux.
Une divinité sous ces habits couverte
Délivre la Sicile, et détourne sa perte,
Et Pallas elle même employa sa valeur
À briser devant nous les traits de ce malheur,
Dieux sans vous offenser, on ne saurait pas croire
Que quelque force humaine en ait eu la victoire,
Non il fallait un Dieu pour chasser tant de horreur,
Que accompagnait ici la force et la fureur,
Mais afin de montrer, que la on sait reconnaître
Les faveurs que le ciel a voulu faire naître,
Ne ayant rien de plus cher à rendre aux immortels
Ma fille je vous offre au pied de leurs autels,
Je veux que désormais votre jeunesse serve
À la office divin du Temple de Minerve,
Ne me refusez pas un tel contentement
Jusque à ce que le ciel en dispose autrement,
Les autels embrassez vous seront un asile
Où vous éprouverez votre destin facile,
Et nous ne craindrons plus ses complots furieux
Alors que vous serez en la garde des dieux.
Sire le plus grand bien, qui suivra ma jeunesse,
Est la honneur de servir une telle déesse.
Mais il faut cependant que des soins plus pressés,
Ferment la porte aux maux qui nous ont menacés.
Infâmes, ce château ne reçut de vos armes
Que une légère atteinte et de faibles alarmes
La même lâcheté compagne de vos pas
Étonna vos esprits de la peur du trépas :
Suffisait il de avoir dans votre âme parjure
Le désir de venger mon amour de une injure ?
Ha ! vous deviez porter de un courage inhumain
La vengeance dans la âme et ses effets en main :
Mais vous ne voulez pas cruelles destinées
Que un bonheur si soudain se mêle à mes années,
Que après tant de soucis les plaisirs que je attends
Succèdent au malheur qui me suit de tout temps.
Et que à la fin mon coeur que votre rage éprouve
Rencontre dans la nuit le repos que on y trouve,
Vous pouvez bien tromper mes amoureux désirs
Vous pouvez en naissant étouffer mes plaisirs,
Mais malgré vos rigueurs et leurs vives atteintes
Qui me donnent toujours quelques nouvelles plaintes,
Ce bien me restera sous le fait de vos coups
Que je aurai vu sans peur votre injuste courroux
Puisque un secret assaut inutile à ma peine
A rendu de tout point mon espérance vaine,
Ma force et mon dessein paraîtront à leur tour
Non pas dedans la nuit, mais en face du jour
Les armes et les soins de notre diligence,
Soûleront mes désirs du fruit de la vengeance
Je graverai partout la image de la horreur
On verra tout brûler des feux de ma fureur,
Et leur moindre étincelle en ces guerres civiles
Consommera bientôt des peuples et des villes
Les champs où les épis remplissaient les sillons,
Ne seront plus foulés que de mes bataillons,
Les bois seront honteux de avoir moins de feuillage
Que je aurai de assassins animés au carnage.
La licence partout agréable aux soldats.
En fera des lions dessous mes étendards.
Nous pousserons en la air des traits en si grand nombre,
Que malgré le soleil, nous combattrons à la ombre ;
Et les dieux, que nos dards sembleront provoquer
Croiront une autre fois que on les veuille attaquer,
Je veux que sous le faît de tant de hommes de guerre
Le on entende gémir la masse de la terre,
Je veux que au lieu de fleurs ces prés saient tapissés
Des éclats tous sanglants de ossements fracassés,
Que le sang ennemi lave toutes ces pleines,
Que il les fasse rougir jusque dedans leurs veines,
Et que en fin ma victoire en me tirant des fers
Contente mon désir, la mort, et les enfers.
