Seigneur, laissez nous seuls. Ma gloire et ma puissance
Semblent me reprocher des sentiments trop doux,
Madame, et je venais en parler avec vous.
Que pense Marius ? Que pensez vous vous même ?
Il vous entretenait de sa douleur extrême.
Il ressent de Sylla la haine et le pouvoir,
Seigneur ; mais vos bontés sont son unique espoir.
Vous partagez ses maux ; et que aurait il à craindre ?
Quel que soit son malheur, je ne saurais le plaindre,
Madame ; et quand on peut être écouté de vous,
Prêt à perdre la vie on fait mille jaloux.
Ah ! Dans le sort affreux qui cause ses alarmes,
Pouvait il être plaint par de plus belles larmes ?
Vous vous, troublez !
Qui ? Moi, seigneur ? Quoi ! Vous pensez...
Oui, vous la aimez, perfide, et vous me trahissez :
Ainsi donc sans songer de qui vous êtes née,
Au mépris de mon trône et de notre hyménée,
Votre infidèle coeur, à ma flamme promis,
Choisit pour se engager nos plus grands ennemis.
Jugurtha, ce est ainsi que ta nièce sait rendre
Les funèbres honneurs que elle doit à ta cendre !
Je la avouerai, Seigneur, (et mon étonnement
Ne a point encor fait place à mon ressentiment :)
Accablé par le sort, un Romain me intéresse.
On veut que ma pitié naisse de ma tendresse !
On condamne mon coeur pour être généreux !
Aurais je dû me attendre à ce reproche affreux,
Et prévoir que la on dût un jour me faire un crime
De plaindre un malheureux que le destin opprime ?
Mais je le vois, Seigneur ; ah ! Pour vous mériter,
Il faut être barbare : il faut vous imiter.
Que ai je dit ? Où me expose un aveu trop sincère ?
Allons, Seigneur, joignons Marius et son père :
Que son sang vous apaise, ombre de Jugurtha !
Livrons cet innocent dans les mains de Sylla.
Sans doute vous croyez, par cette rigueur feinte,
Détruire les soupçons dont mon âme est atteinte ?
Arisbe ne dit rien que ne dicte son coeur ;
Et ce coeur soupçonné ne sent point de autre ardeur
Que de voir Marius, en quittant ce rivage,
Éteindre pour jamais un soupçon qui me outrage.
Je vous quitte, Seigneur. Je vais joindre à la instant
Le envoyé de Sylla, lui dire que on la attend,
Que tout est préparé pour lui livrer un homme
Que la amour rend ici plus criminel que à Rome.
Madame...
Non, seigneur, plus de hymen entre nous :
Un roi ne doit pas être impunément jaloux.
Renoncez à ma foi, soyez sûr de ma haine,
Ou délivrez mes yeux de un objet qui les gêne.
Ce est assez, je y consens ; que en partant de ces lieux,
Il emporte avec lui dès soupçons odieux.
Que voulait, après tout, ma fausse politique ?
Ai je oublié les maux dont a gémi la Afrique,
Où me expose un proscrit que la on veut immoler ?
Du malheur qui le suit il pourrait me accabler.
Ah ! Que Rome à son gré de ses enfants dispose :
Ne allons point réveiller sa fureur qui repose :
Laissons-la se affaiblir et tomber par ses coups :
Je me vengerai de elle en servant son courroux.
Seigneur...
Quel est ton trouble, et que viens tu me dire ?
Ce que un bruit sourd me apprend : que Marius respire.
Lui vivant ! Quelle erreur ! Son trépas est certain,
Et la envoyé de Rome a tranché son destin.
Crois tu que à me tromper il osât se commettre,
Quand le sceau du Sénat autorise sa lettre ?
Tout me est suspect, la lettre, et le sceau du Sénat :
Seigneur, on vous abuse ; et cet assassinat
Dont le Romain se vante, ou ne est que une chimère t
Ou de accord avec lui, le fils trahit son père.
On les a vus ensemble.
Ô dieux ! Que ai- je entendu ?
Quel soupçon vient saisir mon esprit éperdu ?
Quoi ! Ces deux ennemis, on les a vus ensemble ?
Quand tout les désunit, sachons qui les rassemble :
Pénétrons ce mystère ; en cette obscurité,
Je irai jusque en leur coeur chercher la vérité.
