Endurer cet affront, et montrer un courage
Insensible aux efforts, que nous livre la outrage,
Ce ne est pas mériter que le flambeau des cieux
Communique le jour plus longtemps à nos yeux,
Quiconque ne sait pas se venger des injures
Doit être le jouet des traverses plus dures,
Il doit être le but des traits plus rigoureux
Que le destin emploie à faire un malheureux,
Si même le dessein de se venger console,
Que peut faire la effet, qui suit notre parole,
Alors que on est réduit dans ces extrémités
La vengeance est le miel des esprits irrités,
Et la raison ne est rien que une excuse importune
De qui la lâcheté déguise sa fortune,
Voyez chers compagnons, que enfanta la valeur
Si je suis combattu de une juste douleur ?
Si mon esprit touché de un refus si visible
Doit demeurer oisif et se rendre insensible ?
Et se il doit repousser, en épargnant ma main
Cet injuste mépris par un autre dédain ?
Avoir fait enfermer une beauté si rare
Traiter avec moi, comme avec un barbare,
Ne reconnaître point mon service et mes veux !
Douter de mes transports être froid à mes feux !
Et craindre mon amour ainsi que une furie ?
Ha mon âme se donne à la forcenerie ;
Je dépite je enrage, et la amour offensé
Demande à se venger de ce père insensé,
Si dedans peu de temps quelque effet ne la accorde,
Sa torche allumera celle de la discorde,
Et le seul désespoir, dont je suis prévenu,
Armera cet amour qui paraissait tout nu.
Mais pourquoi différer je veux sans plus attendre
Découvrir ce brasier devant que il soit en cendre,
Un dessein hasardeux trop longtemps digéré
Perd bien de sa vigueur lorsque il est différé,
Et les premiers transports, qui se servent de amorce,
Sont toujours assurés de une plus vive force.
Il est temps désormais de punir ce mépris
Dont le ressentiment allume mes esprits,
Et que un effet sanglant puisse partout apprendre
Ce que mes passions voulurent entreprendre.
Ne me détournez point du plaisir où je cours,
Maintenant ma raison est sourde à vos discours,
Et la vertu me apprend que jamais le courage
Ne endura que la honneur soit sujet à la outrage.
Votre dessein est juste, et notre jugement
Se accorde sans contrainte à votre sentiment,
Mais afin de éviter le mal de une surprise
Il faut que quelque force assure une entreprise,
Un dessein sans apprêts se tourne bien souvent
À la perte de ceux qui la ont mis en avant,
Et les premiers transports dont vous vantez la usage
Détruisent la raison et trompent le courage,
Leur effort est semblable à celui des fiévreux
Dont la fausse vigueur ne a que un moment pour eux.
La gloire de mes mains et la honneur de mes armes,
Le amour beaucoup plus fort que toutes vos raisons
Les met avec moi dans ses dures prisons,
Je la entends maintenant qui blâme ma faiblesse
De avoir ici permis ce discours qui le blesse.
Au lieu de détourner ce dessein glorieux
Qui pousse votre nom jusque aux voûtes des cieux,
Au lieu de condamner une louable envie
Dont le prix est toujours préférable à la vie,
Je me tiendrais heureux de consacrer mes jours
Au service adoré de vos saintes amours ;
Mais...
Je vous entends bien, endurez que je vive
Que je fasse éclater ma passion captive,
Et que si je ne vois la effet de mon amour
Mon courage du moins mette le sien au jour,
On apprendra partout dedans cette province
Que il ne faut pas choquer la colère de un prince,
Sa fureur provoquée est un feu véhément
Qui ne peut se amoindrir, ni manquer de aliment.
