Trop longtemps votre fuite est ici différée,
Madame : à se affranchir la Ecosse est préparée;
Tout conspire à vous rendre un empire usurpé ;
De autres soins vont tenir le vainqueur occupé.
Le trouble règne ici. Formé par la victoire,
Le soldat redemande Édouard et la gloire ;
Le peuple veut la paix. Au nom de nos héros
Je vais porter le prince à des exploits nouveaux :
Je ne crains que Vorcestre ; âme de cet empire,
Il range, il conduit tout à la paix que il désire.
Contraire à mes conseils, se il obtient cette paix,
Je le perds par là même, et suis sûr du succès ;
Son rang est un écueil que la abîme environne :
Déjà par des avis parvenus jusque au trône
Je la ai rendu suspect, je ai noirci ses vertus;
Encore un pas enfin, nous ne le craignons plus.
Du progrès de mes soins la Ecosse est informée ;
Paraissez, un instant vous y rend une armée.
De une nouvelle ardeur enflammez Édouard.
Je vais tout employer pour hâter mon départ :
On me soupçonnerait si je étais fugitive;
Je obtiendrai le pouvoir de quitter cette rive.
Allez, ne tardez plus, achevez vos projets ;
Un plus long entretien trahirit nos secrets.
Tout est prêt, tu le vois. Une crainte nouvelle
Me détermine à fuir cet asile infidèle.
On a vu, de un des miens si je en crois le rapport,
Arondel cette nuit arriver en ce port ;
En Norvège souvent cet Arondel me a vue ;
Se il était en ces lieux, je y serais reconnue.
Le temps presse, il faut fuir : ménageons les instants ;
Ce jour passé, peut-être il ne en serait plus temps.
Mais ne craignez vous point de obstacle à votre fuite?
Sous le nom de Aglaé dans ce palais conduite
On me croit Neustrienne, on ne soupçonne rien.
Appui des malheureux, Vorcestre est mon soutien;
Il permettra sans peine, exempt de défiance,
Que je retourne enfin aux lieux de ma naissance.
Je viens pour ce départ demander son aveu,
Et je croyais déjà le trouver en ce lieu ;
Mais, se il faut tu|te achever un récit trop fidèle,
Le pourras tu penser ? Quand le trône me appelle,
Quand la Ecosse gémit, quand tout me force à fuir,
Prête à quitter ces lieux je tremble de partir.
Qui peut vous arrêter ? comment pourroit vous plaire
Ce palais décoré de une pompe étrangère?
Tout ici vous présente un spectacle odieux :
Ce trône annonce un maître, et le vôtre en ces lieux;
Ces palmes de un vainqueur retracent la conquête ;
Le oppresseur de vos droits, la usurpateur...
Arrête :
Tu parles de un héros la honneur de la univers,
Et tu peins un tyran. Dans mes affreux revers
Je accuse le destin plus que ce prince aimable,
Et mon coeur est bien loin de le trouver coupable.
Tu me entends; je en rougis. Vois tout mon désespoir :
Sur ces murs la vengeance a gravé mon devoir,
Je le sais ; mais tel est mon destin déplorable,
Que à la honte, aux malheurs du revers qui me accable,
Il devait ajouter de coupables douleurs,
Et joindre la amour même à mes autres fureurs.
Je arrivais en courroux, mais mon âme charmée
À la aspect de Édouard se sentit désarmée.
Sans doute que la amour jusque au sein des malheurs
Se ouvre par nos penchants le chemin de nos coeurs :
Connaissant ma fierté, mon ardeur pour la gloire,
Il prit pour me attendrir la voix de la victoire ;
Il me dit que enchaînant le plus grand des guerriers,
Qui partageait son coeur partageait ses lauriers.
Où commande la amour il ne est plus de autres maîtres :.
Je étouffai dans mon sein la voix de mes ancêtres ;
Je ne vis que Édouard : captive sans ennui,
Des chaînes me arrêtaient, mais ce était près de lui.
Pourquoi me rappeler la honte de mon âme,
Et toutes les erreurs où me entraînait ma flamme ?
Un plus heureux objet a fixé tous ses voeux :
Ce en est fait, ma fierté doit étouffer mes feux ;
Les faibles sentiments que la amour nous inspire
Dans les coeurs élevés ne ont que un moment de empire.
Régner est mon destin, me venger est ma loi ;
Un instant de faiblesse est un crime pour moi.
Fuyons ; mais, pour troubler un bonheur que je abhorre,
Renversons, en fuyant, la idole que il adore.
Parmi tant de beautés qui parent cette cour
Je ai trop connu la objet de un odieux amour.
On trompe rarement les yeux de une rivale;
Ma haine me a nommé cette beauté fatale.
Si dans ces tristes lieux la amour fit mes malheurs,
Je y veux laisser la amour dans le sang, dans les pleurs.
Mais Vorcestre paraît : laisse nous, Amélie ;
Du destin qui me attend je vais être éclaircie.
