Le Roi paraît rêvant dans une chaise tandis que ces Seigneurs se entretiennent.
De quelque affection que votre âme se emporte, 
Votre animosité me semble un peu trop forte, 
Et vous précipitez un peu légèrement, 
Ce qui se doit traiter beaucoup plus mûrement 
Sans les avoir ouïs vous donnez leur sentence. 
Ah ! Leur condition est de trop de importance, 
Et le crime est encore assez mal avéré. 
Ah ! Monsieur, leur dessein ne est que trop déclaré, 
Le Roi a découvert par des preuves si claires, 
Que les formalités ne y sont plus nécessaires, 
Le Ciel a prévenu le damnable succès, 
Et nous les découvrant leur a fait leur procès, 
Ils sont tous convaincus de un crime tout visible, 
Et le simple penser de un attentat horrible, 
Dont le seul souvenir me fait presque mourir 
Sur le premier soupçon les doit faire périr. 
Vous êtes fort zélé, mais vous allez bien vite, 
Et ce ne est pas ainsi que la on se précipite 
Quand il se agit de un crime important à ce point : 
Mon ancienne amitié ne les excuse point : 
Et je ne dirai pas un mot en leur défense, 
Puisque de mes discours sa Majesté se offense, 
Non je ne entreprends point de les justifier, 
Mais du moins leur dessein se doit vérifier, 
Ceux de leur qualité ne vont pas au supplice, 
Sans les formalités que on doit à la justice, 
Et ne sont condamnés que très bien à propos. 
De grâce que on me laisse un moment en repos, 
Vous allez de ce pas. 
Il parle au Capitaine des Gardes à la oreille.
Que sa douleur le trouble, 
De moment en moment sa tristesse redouble, 
Et je crains un chagrin qui va faire empirer, 
Mais nous la importunons, il se faut retirer. 
Observez de tout point ce que je vous ordonne, 
Et surtout gardez vous de en parler à personne : 
Allez. 
Je ai bien compris votre commandement, 
Je y vole de ce pas. 
Que il vienne et promptement. 
Restes impérieux de ma flamme passée, 
Pourquoi bourrelez vous ma coupable pensée ? 
Pourquoi remettez vous dedans mon souvenir 
Cet objet criminel que vous devez bannir ?
Et pourquoi souffrez vous la funeste mémoire 
De un coeur si déloyal et de une âme si noire, 
Tyrans de mon repos, pestes de ma raison, 
Pouvez vous revenir après sa trahison ? 
Et naissez vous encor de cette vive flamme, 
Qui pour ce coeur ingrat sut embraser mon âme ? 
Ah ! Je vous désavoue, et je vous méconnais 
Bourreaux de mon esprit éloignez vous de moi, 
Et ne retardez plus le cours de une justice, 
Qui finit tous mes maux par un dernier supplice, 
Je saurai vous éteindre avec votre flambeau, 
Je vous renfermerai dans un même tombeau, 
Et je vous couvrirai de une nuit éternelle, 
Vous ensevelissant avec ma criminelle 
Dans de mortels glaçons votre feu se éteindra, 
Oui vous mourrez mutins quand la ingrate mourra, 
Quand la ingrate mourra. Juste dieu quel blasphème, 
Quoi mon Élips mourra, je mourrai donc moi même, 
Le filet de ma vie est dépendant du sien, 
Le arrêt de son trépas sera celui du mien, 
Et pour punir son crime avec mon innocence, 
Il ne faut prononcer que une seule sentence 
Vous à qui de son sort tout le soin est remis, 
Votre commission vous rend mes ennemis, 
Et si vous condamnez mon aimable ennemie, 
Vous ne ordonnez que à moi la mort et la infamie : 
Mais votre autorité ne peut rien sur les Rois, 
Et je me affranchirai de vos sévères lois, 
Je la garantirai, la ingrate, la infidèle 
De une punition qui me perd avec elle, 
Et je la punirai de plus cruelles morts 
En la forçant de vivre avecque son remords. 
Ah ! Mon affection pourrais tu bien permettre 
Que à la rigueur des lois je la visse soumettre, 
Et que un barbare coup détruise ce beau corps, 
Où le Ciel déploya ses plus rares trésors ? 
Verrais tu de un même oeil, et de un même courage 
Les marques de la mort peintes sur son visage ? 
Verrais tu ce teint pâle, et verrais tu ces yeux 
De qui ta passion fit ses Rois et ses Dieux, 
Une source autrefois de une flamme éternelle 
Couverts de une nuit sombre et de une horreur mortelle ; 
Ce front blême et terni, ces lèvres sans couleur ; 
Enfin tout ce beau corps sans vie et sans chaleur, 
Présenter à nos yeux par un spectacle horrible 
Parmi des flots de sang ce beau tronc insensible. 
Ah ! Penser, ah ! Penser, je ne te puis souffrir, 
Et le tableau hideux que tu me viens offrir, 
Me a déjà trop puni de mon dessein barbare, 
Me faisant ressentir la mort que on lui prépare : 
Vous vivrez chère Élips quand je devrais mourir, 
Et le plus grand danger que je puisse courir 
Me sera bien léger, pourvu que il me délivre 
De une appréhension qui me défend de vivre. 
Édouard, Édouard, étouffe ce penser, 
Banni ce souvenir qui te doit offenser, 
Et qui remet encore à ton âme douteuse 
De tes malheurs passés la mémoire honteuse, 
Peux tu la aimer encor cette fière beauté, 
Ce monstre de malice et de infidélité, 
Dont la âme sans pitié dédaignait tes services, 
Et dont le coeur ingrat riait de tes supplices : 
Celle que tant de soins, de devoirs et de voeux, 
Tant de pleurs répandus, tant de amour, tant de feux, 
Obligent pour le prix de la avoir tant servie 
À faire des complots contre ta propre vie. 
Ah ! Ne revenez point, vos soins sont superflus, 
Mon amour, ma pitié, je ne vous entends plus, 
Mon intérêt enfin me est plus cher que le vôtre, 
Et mon ressentiment vous éteint la un et la autre : 
Cet empire est perdu que vous aviez sur moi, 
Vous me vîtes amant, et vous me voyez Roi, 
Pour le bien du Royaume il faut que elle périsse, 
Et le rang que je tiens me oblige à la justice, 
Cet État a mêlé son intérêt au mien, 
Elle voulait mon sang, il demande le sien, 
Et criant que son crime est indigne de grâce, 
Il attend que elle meure, et que on le satisfasse. 
Mon peuple arrêtez vous, et pour me témoigner, 
Que encor sur vos esprits vous me laisser régner, 
Et que je ai conservé cette entière puissance, 
Qui me a rendu si grand par votre obéissance, 
Craignez dans votre amour de me désobliger, 
Et si vous embrassez le soin de me venger, 
Pour vous en acquitter sans reproche et sans blâme, 
Cherchez cette infidèle au milieu de mon âme, 
Prenez ce lâche coeur, adressez y vos coups, 
Ils seront tous mortels, ils la blesseront tous, 
Ce est là que elle demeure, et que votre justice 
Doit porter sa vengeance et mon dernier supplice. 
Ô Ciel, en quel état me trouvé je réduit, 
Toi dont le haut pouvoir me élève et me détruit, 
Et qui favorisant mes premières années 
Me as de ta propre main les victoires données. 
Certes si mes péchés tu|te aigrissaient contre moi 
Tu pouvais autrement punir un pauvre Roi, 
Ta main sur ses États pouvait lancer la foudre, 
Réduire ses Palais et ses villes en poudre, 
Armer la onde, la flamme, et tous les éléments, 
Détruire ce pays jusque à ses fondements, 
De cette Île abîmée éteindre la mémoire, 
Et par une ruine incroyable à la histoire, 
Ne aient enlevé gloire, amis, fortune, et biens, 
Me ensevelir enfin dans les cendres des miens. 
Ha ! Je vois ce vieillard dont le conseil perfide 
Arma contre son Roi cette main parricide. 
7
