
Dans la état où nous sommes 
Il nous faut tout souffrir de toute sorte de hommes ; 
Et ma captivité vous rend bien plus hardis, 
Et plus déterminés que vous ne étiez jadis. 
Les visibles transports de cette noire envie 
Qui vous font attaquer la candeur de ma vie, 
Et contre un innocent vomir tant de poison, 
Se fussent retenus dans une autre saison. 
Vous eussiez témoigné moins de ardeur et de zèle, 
Je eusse dans vos discours paru moins infidèle, 
Et vous eussiez caché cette animosité 
Que vous me faites voir dans mon adversité. 
Mais puisque il faut souffrir les sensibles outrages 
Que me apprêtent déjà ces généreux courages, 
Armez vous, armez vous et déployez ici 
Tout ce que vous pouvez contre un coeur endurci. 
Oui, oui, je recevrai ces atteintes mortelles. 
Ce ne est pas dans ce lieu, que on vide des querelles. 
Contre vos délateurs vous disputez en vain, 
Et vous êtes ici pour un autre dessein. 
Répondez seulement à ce que on vous propose, 
Pour vous justifier il ne faut autre chose, 
Ces Barons gens de honneur et gens de qualité, 
Vous rendront la Justice avec intégrité, 
Et moi selon le droit que je ai dans cette terre, 
Comme grand Justicier de toute la Angleterre, 
Je atteste devant vous le suprême pouvoir, 
Que avec toute équité je ferai mon devoir. 
Que de aucun intérêt mon âme ne est touchée ; 
Que de ses passions elle se est détachée ; 
Et que je rends justice avec la même foi 
Que je puis souhaiter que on me la rende à moi. 
Vous êtes accusé, Comte, et vous Soubtantonne, 
De avoir fait des complots contre cette Couronne ; 
De être de intelligence avec ses ennemis, 
Et de beaucoup de excès que vous avez commis. 
Vous avez découvert vos secrètes pratiques, 
Tenant beaucoup de gens outre vos domestiques, 
Et recevant chez vous un nombre de soldats : 
Que en une autre saison vous ne y recevez pas. 
Vous avez retenu de dessein ou de haine 
Ceux qui vous visitaient de la part de la Reine, 
Et les avez punis de une injuste prison, 
De autorité privée et dans votre maison. 
Vous êtes dans la ville entrés à main armée, 
Croyant que par vos soins la révolte allumée, 
Seconderait vos voeux et votre intention, 
Et porterait le peuple à la sédition. 
Vos messagers sont pris, et vos lettres surprises 
Nous découvrent assez toutes vos entreprises. 
Par un billet écrit au Comte de Tiron, 
Où vous avez laissé les armes et le nom, 
La Reine a découvert votre cruelle envie 
De lui ravir ensemble et le Sceptre et la vie. 
Des indices si grands et si pleins de clarté, 
Vous rendent criminels de lèse Majesté. 
Regardez maintenant si vous voulez répondre, 
Vos témoins sont connus, tâchez de les confondre. 
Pour me justifier je sais ce que je dois. 
Cher ami répondez et pour vous et pour moi. 
Ma constance se rend et ne est plus assez forte, 
Pour retenir le cours du courroux qui me emporte, 
Je la avouerai de tout, mes juges souverains, 
Il lit dans mon esprit et sait tous mes desseins. 
Puisque un même destin confond notre fortune, 
Que nous devons tomber de une chute commune, 
Et que dorénavant rien ne peut séparer 
Ce lien de amitié qui doit toujours durer. 
Avant que de abuser de votre patience, 
Par une favorable et paisible audience, 
Je appelle pour témoin de ma confession, 
Ce juge souverain de mon intention. 
Lui qui voit jusque au fond mes secrètes pensées, 
Pourra justifier nos actions passées, 
Et déciller les yeux de tant de gens de honneur 
Contre les trahisons de un lâche suborneur. 
Tous ceux que la vertu rendait amis du Comte 
Souffrent avec regret sa disgrâce et sa honte. 
Ceux qui ne la voyaient que de un oeil envieux 
Supportent son malheur de un esprit plus joyeux. 
Mais je suis assuré que les uns ni les autres, 
Si par mes sentiments je puis juger des vôtres, 
Ne ont cru, ni ne croiront que il ait jamais commis 
Des crimes inventés parmi ses ennemis. 
Ce coeur qui ne eut pour but que la honneur et la gloire 
Ne pouvait concevoir une action si noire ; 
Et les preuves que on a de sa fidélité 
Ferment assez la bouche à cette fausseté. 
Ces indices légers, ces faibles témoignages, 
De qui nos délateurs tirent leurs avantages, 
Se il se peuvent blâmer avec quel que raison, 
Ce est de ressentiment, non pas de trahison. 
Tenir dans nos maisons une troupe enfermée, 
Recevoir des Soldats, entrer à main armée. 
Quelle loi le défend. Quoi ne est il pas permis 
De se tenir armé contre ses ennemis ? 
Les nôtres sont connus, Cobban, Raleig, Cécile, 
À leur lâche cordelle en ont attiré mille, 
Et bien que leur dessein ne ose se déclarer, 
Contre leur trahison on se peut assurer. 
Témoin ce brave Grey de qui la violence 
Parut ces jours passés avec tant de insolence, 
Que si le coup mortel ne eût été détourné, 
Dans la place publique il me eût assassiné. 
Si vous nous accusez de dessein ou de haine 
Contre les Conseillers députés de la Reine, 
Je le confesserai, se ils osent assurer 
Que on les ait retenus que pour les honorer. 
Que on ne les ait traités avec la déférence, 
Et les civilités que on doit à leur naissance, 
Le damnable dessein que vous avez appris, 
Du Messager du Comte et du billet surpris, 
Est un trait de ces coeurs et de ces mains adroites, 
Qui ne manquent jamais de lettres contrefaites. 
De témoins apostés, ni de sceau, ni de seing, 
Pour faire réussir un perfide dessein, 
Voyez nos ennemis ils sont assez habiles. 
Mais à quoi prolonger des discours inutiles, 
Nous sommes innocents mon front le dit assez, 
Vous êtes gens de bien et vous bous connaissez. 
