Que vous me haïrez pour cette lâcheté. 
Ne jugez point si mal de ma fidélité. 
Je veux à vos dépens acheter ma fortune, 
Ha ne trouvez vous point ma requête importune ? 
Toutefois si parmi vos sentiments guerriers 
Vous mêlâtes jamais les myrtes aux lauriers : 
Et si vous connaissez ce que peut sur une âme 
Le transport violent de une amoureuse flamme, 
Vous excuserez tout. 
Hormis ce compliment, 
Traitez moi je vous prie un peu plus franchement, 
Pourrais je être que à vous après ce bon office. 
Ce est trop se souvenir de si peu de service : 
Vous êtes redevable à ma seule amitié. 
Je eus pour vous du respect non pas de la pitié : 
Ayant été témoin de une valeur si rare, 
Je fis ce que aurait fait la âme la plus barbare, 
Et je ai dégénéré de toute ma maison, 
Ne trahissant les miens que après leur trahison. 
Je ai soulagé des fers ces mains victorieuses, 
Pour suivre à la avenir vos traces glorieuses, 
Pour me rendre vaillant vous imitant de loin 
Mais je commence mal, vous en êtes témoin. 
Toutefois se il est vrai que la mort me épouvante, 
Que je sois pour jamais privé de Bradamante, 
Que par un coup du Ciel je meurs devant vous, 
Si je craignis jamais de mourir de ses coups. 
Je tiendrais ce trépas pour ma première gloire : 
Mais je perds la espérance, en perdant la victoire. 
Je ai trop peu de valeur pour hasarder ce bien, 
Et si je suis vaincu, je ne possède rien. 
Fut il jamais malheur à mon malheur semblable ? 
De quoi pâlissez vous ? 
Ma crainte est pardonnable, 
Et ce commandement me serait bien plus doux, 
Si je étais plus vaillant, ou plus heureux que vous. 
Ah ne me parlez plus contre votre pensée. 
Dans votre passion mon âme intéressée, 
Ne a rien appréhendé que pour vous seulement, 
Et vous hasardez trop en cet événement, 
Puisque votre repos sur ma valeur se fonde. 
Je me assure sur vous mieux que sur tout le monde. 
Aussi pour vous servir je voudrais tout oser, 
Et ce que je en ai dit, ne est pas pour me excuser. 
Je irai, je irai pour vous combattre Bradamante, 
Et quand je aurais pour elle une ardeur violente, 
Fut ce de mon malheur la inévitable arrêt, 
Je me dépouillerais de tout mon intérêt, 
Et je voudrais pour vous me combattre moi même. 
Mais comment me acquitter de ce bienfait extrême ? 
Je sais ce que je dois à qui je dois le jour. 
Cet acte officieux me le rend à son tour, 
Et je reconnais bien que je suis exécrable, 
Si je cache à quel point je vous suis redevable : 
Si je ne offre à vos pieds et mes empires et moi. 
Bien donc sur cet espoir je vais trouver le Roi. 
Je vous quitte un moment, Ciel fais que je périsse, 
Si je puis être ingrat après un tel service. 
Doncques cette valeur que je ai reçu des Cieux, 
Me est un présent fatal, un don pernicieux, 
Qui ne me doit servir que à ma propre ruine : 
Ô Ciel à quel malheur ta rigueur me destine : 
Je adore Bradamante, et cette passion 
Doit céder lâchement à la obligation. 
Je cesse de haïr pour un bienfait extrême, 
Dont je dois me acquitter en me perdant moi même. 
Mais puisque en le faisant je fais ce que je dois, 
Je ne murmure point contre ses justes lois. 
Oui je te combattrai, ma chère Bradamante, 
Et quoique je trahisse une fidèle amante, 
Contre qui le devoir la emporte sur la amour, 
Je te puis satisfaire en me privant du jour. 
