Que voulez vous, ma fille ? Il semble que la peur
Vous ait lié la langue, et vous serre le coeur,
Parlez.
Ce est un secret que je aurais à vous dire,
Le secret craint le monde.
Hé bien, que on se retire.
Chacun sait les malheurs et les calamités
Que la guerre a fait craindre, et que elle a fomentés.
Tout le monde est témoin que la main de Anaxandre
Alluma ce grand feu qui nous mit presque en cendre,
Et de si grands brasiers ne sont pas si couverts
Que ils ne fument encore en mille endroits divers.
Je ne vous peindrai pas ce triste et long orage,
Puisque votre mémoire en conserve la image ;
Cependant, le dirai je ? Oui, Sire, je le dois,
On doit tout oublier pour la intérêt des Rois ;
Ma soeur aime Anaxandre, et je crois que il importe
De exposer à vos yeux une amour de la sorte,
Car enfin si ce Prince excita de grands feux,
Je crois que ce dernier est le plus dangereux.
Ainsi vous connaissez le mal qui la possède,
Ce est à vous maintenant de y chercher un remède.
Seulement je demande à votre Majesté
Que elle ne montre point trop de sévérité.
Le amour ne est pas toujours un défaut volontaire,
Ce est souvent un destin à quoi la on est contraire,
Souvent sans y penser nous recevons ses coups,
Et souvent malgré nous, il demeure chez nous.
Je estime ce grand zèle, et cette ardeur auguste
Qui nourrit dans votre âme une haine si juste.
Haïr et détester la ennemi de son Roi
Ce est lui rendre service, et lui montrer sa foi ;
Et ce est à son devoir pleinement satisfaire
Que de accuser sa soeur en faveur de son père.
Toutefois que la amour qui se montre à vos yeux
Ne vous paraisse point un feu pernicieux.
Je suis de son esprit et le guide et le maître,
Son coeur ne a pas la amour que ses yeux font paraître,
Et suivant mon dessein, dissimulant de aimer
Elle feint de la amour afin de en allumer.
En vain jusques ici je ai tout mis en usage
Pour rétablir le calme, et dissiper la orage,
Les Dieux me en sont témoins ; enfin, comme je crois
Que le repos du peuple est la gloire des Rois,
Je ai voulu faire plus que je ne devais faire
Pour porter à la paix Anaxandre et son père.
Je ai fait que votre soeur tâchât adroitement
De gagner Anaxandre, et de en faire un amant,
Sachant bien que un grand coeur dans la guerre invincible
Aux flèches de la amour ne est pas inaccessible,
Et que aussitôt que on aime, et que la on est charmé
On ne refuse rien afin que on soit aimé.
Mais se il résiste encore à ces nouvelles armes,
Et que même la amour ne ait point pour lui de charmes,
Ne est ce pas un dessein que la on croirait honteux
De exposer une fille à ce combat douteux ?
Votre soeur est civile, et non pas amoureuse,
Et la civilité ne fut jamais honteuse.
Mais au moins Anaxandre a de puissants attraits,
Il tient le premier rang entre les plus parfaits,
Et pour vous dire tout, je croirais que Anaxandre
Peut donner de la amour aussitôt que de en prendre.
Enfin ma soeur est fille, et capable de aimer,
Comme elle peut charmer, on peut bien la charmer,
Et le chemin est court quand la objet est aimable,
De la amour que la on feint à la amour véritable.
Votre soeur me obéit, et me a toujours cédé.
On fait souvent ici plus que on a commandé.
Je suis son confident, Céphise, et je en dispose.
Un pareil confident ne sait pas toute chose.
Que avez vous reconnu qui blessât le respect ?
Rien, Sire ; mais ici tout me paraît suspect.
Quand une fois la amour à la amour nous invite,
On croit que ce est vertu que de aimer le mérite ;
Et comme on croit alors que la amour est vertu,
Le on se y rend quelquefois, sans avoir combattu.
Ce ne est pas que ma soeur ne puisse être asses forte,
Ni que je pense aussi que ce défaut la emporte :
Mais dans la occasion qui vous promet un bien,
Je vous répondrais mieux de mon coeur que du sien,
Je aurais pu vous servir avec plus de assurance,
Et vous pouvez en faire expérience.
Non, non, ce que je ai fait, je la ai fait pour le mieux,
Que rien ne blesse donc votre esprit et vos yeux.
Je vous ai dit, ma fille, un secret de importance ;
Mais songez que un secret demande le silence ;
Et pour notre repos, et pour notre bonheur,
Souhaitez que Anaxandre aime enfin votre soeur.
