Puisque les Dieux jaloux ne me permettent pas, 
En me perdant pour toi de empêcher ion trépas, 
Et que ce est leur rigueur qui te défend de vivre, 
Du moins ils ne sauraient me empêcher de te suivre, 
Oui mon cher Doriman jusque à mon dernier jour, 
Je te veux conserver une innocente amour, 
Et te faire avouer que en te donnant ma vie, 
Mon sort mérite moins la pitié que la envie, 
Dès que le coup fatal tombera dessus toi 
Par un coup de ma main tu connaîtras ma foi, 
Tyran lâche, et cruel entre les plus barbares 
Exécrable bourreau des beautés les plus rares, 
Oui je me affranchirai de tes cruelles lois 
Et je ne craindrai plus des pères ni des Rois, 
Je assouvirai ta rage en te rendant la vie 
Que tu me avais donnée, et que tu me as ravie : 
Mais mon page à propos revenu promptement. 
Je viens de exécuter votre commandement, 
La garde en est fort belle et la lame en est bonne, 
Ce est un digne présent de celle qui le donne. 
Mais en me la apportant tu|te es tu caché de tous. 
(Madame) ce secret ne est connu que de vous. 
Je en suis fort satisfaite et ton obéissance 
Par un présent semblable aura sa récompense. 
Quoique je fasse tort à ma condition 
De émouvoir votre esprit à la compassion, 
Et que étant avec vous de une égale naissance 
Me abaissant devant vous je me fasse une offense, 
Seigneur pour vous fléchir je veux tout oublier, 
Et mon affection me fait humilier. 
Non, je ne garde plus ce courage invincible 
Qui contre le trépas parut inaccessible, 
Je me jette à vos pieds, je embrasse vos genoux, 
Je demande une vie, et je la attends de vous 
Si jamais un bel oeil triompha de votre âme, 
Et vous fit ressentir une amoureuse flamme, 
Par vos propres douleurs jugez de mes ennuis, 
Le état où vous seriez et la état où je suis 
Si je vous demandais une honteuse grâce, 
Et si faisant pour moi ce que il faut que je fasse, 
Je implorais à vos pieds votre rare bonté, 
Vous pourriez justement blâmer ma lâcheté : 
Mais je ai dans ma prière un plus grand avantage 
Et sa grâce déjà se lit sur son visage, 
Oui vous êtes fléchi par ses divins appas 
Et la voulant punir vous ne le pourriez pas : 
Le Ciel vous accomplit de une main libérale, 
Et dans un corps de Roi mit une âme Royale 
Vous ne avez pas le coeur de un tigre ou de un rocher 
Que la compassion ne puisse pas toucher, 
Aussi ne appartient il que aux âmes les plus lâches, 
De se déshonorer par de si noires taches, 
Et fouler lâchement ceux que le Ciel jaloux, 
Et la fortune adverse ont traités comme nous 
Que le bonheur ainsi vous soit inséparable, 
Que le Ciel à vos voeux soit toujours favorable, 
Que tout vous réussisse, et que il vous soit permis 
De triompher partout de tous vos ennemis ; 
Que de vos derniers jours pleins de honneur et de gloire 
Les siècles à venir conservent la mémoire, 
Enfin que tout pour vous succède heureusement 
Ne désespérez point un malheureux amant, 
Épargnez ma Princesse, et donnez moi sa vie, 
Outre cette beauté la honneur vous y convie, 
Vous devez son salut à la hospitalité, 
À sa condition, à sa fidélité : 
Bref à tant de mérite, à des vertus si rares 
Que elles amolliraient les coeurs les plus barbares. 
Seigneur, considérez cette rare amitié, 
Et si dans un climat dépourvu de pitié, 
Votre âme plus Royale en conserve la usage, 
Pour témoigner le vôtre honorez son courage, 
Montrez que en la estimant vous aimez la vertu, 
Faites état de un coeur qui ne est point abattu, 
Et qui malgré le faix de nos pertes communes 
Paraît encor plus grand parmi ses infortunes 
Étant brave et vaillant tout le monde aurait droit 
De se plaindre de vous alors que il le perdrait, 
Ce serait le priver de la valeur de un Prince 
Dont la perte à la fin perdrait cette province, 
Que si vous méprisez vos propres intérêts, 
Accordez le Seigneur à mes justes regrets, 
Aux pleurs que je répands à ceux de votre fille, 
En un mot obligez toute votre famille, 
Que il aime la Princesse, et que il soit son époux, 
Quand vous le connaîtrez, il est digne de vous 
Et le plus grand appui que vous puissiez prétendre 
Ce est de le conserver et de la avoir pour gendre. 
Hé ! Sauvez Rosimène. 
Après tous ces discours : 
Dont la nécessité me fait rompre le cours, 
Je vous dirai du coeur ainsi que de la bouche, 
Que le sort de tous deux très vivement me touche, 
Et que si je pouvais sans me perdre pour vous, 
Vous vivriez désormais sous un destin plus doux ; 
Mais de nos maux passés la mémoire récente, 
Aux yeux de mes sujets est encor si présente, 
Que ils craindraient de tomber dans leurs premiers malheurs, 
Si je me témoignais sensible à vos douleurs. 
Oui nous craignons si fort la colère céleste, 
Et que un second éclat ne consomme le reste, 
Que quand même les Dieux demanderaient ma mort, 
Il faudrait obéir à la rigueur du sort. 
Pour les miens et pour moi je me rendrais barbare. 
Si pour les Immortels votre zèle est si rare, 
Que vous formez pour eux ces généreux projets 
Que ne leur donnez vous le sang de vos sujets, 
La Province a failli punissez la Province : 
Mais qui vous a donné ce pouvoir sur un Prince. 
Ce est de eux que je le tiens et sans plus discourir, 
Vous devez malgré moi vous résoudre à mourir. 
Je appelle devant eux de une telle injustice 
Que vous les servez mal dans votre sacrifice 
Que sur vous la intérêt obtient le premier rang, 
Et vous fait lâchement épargner votre sang. 
Deux ont commis la faute et la on ne en punit que une. 
Dieux ! Qui me éloignera cette fille importune : 
Enfin déportez vous de tous ces vains efforts, 
Ou je commanderai que on vous mette dehors. 
Je obéirai Seigneur, mais de une telle sorte 
Que vous perdrez ce droit quand vous me verrez morte. 
Si la on vous voit tous deux prendre la mort en gré 
Votre vertu se montre en un très haut degré, 
Et vous ne le sauriez témoignez davantage 
Que vous offrant aux Dieux sans perdre le courage. 
Combien que mon trépas ne en soit pas différé, 
Si Rosimène meurt, je meurs désespéré : 
À ce nom seulement la rage me surmonte, 
Je mourrai sans regret et sauvez Clarionte. 
Mais puisque par mes cris je ne profite rien, 
Je ne me plaindrai plus si la on me accorde un bien, 
Souffrez que le premier je perde la lumière. 
Oui, je veux tu|te accorder cette grâce dernière. 
Ah ! Juge trop cruel, cet arrêt me fait tort ; 
Puisque il me fait mourir par une double mort. 
Flambeau de la Univers, et vous chaste Diane, 
Permettez que un peuple profane 
Approche vos sacrés autels, 
Et que pour réparer la horreur de tant de crimes 
Qui nous firent sentir vos courroux immortels, 
Je vous offre ces deux victimes. 
Vous avez accepté nos humble Sacrifices, 
Et vos Divinités propices 
Ont fait tarir tous nos malheurs 
Nous avons ressenti cette bonté suprême 
Et nous reconnaissons ces divines faveurs 
Par un ressentiment extrême. 
Persévérez grands Dieux de protéger cette Île, 
Et repoussez de cette ville 
La fureur de ses ennemis, 
Puisque elle ne vit plus que sous votre puissance 
Les devoirs que on vous rend ne y seront plus permis 
Si vous ne prenez sa défense. 
La main qui terrassa le serpent effroyable 
Ne est pour eux que trop redoutable, 
Que elle se arme de tourbillons, 
Que elle prenne son arc, ou lance cette foudre 
Dont le coup dissipant les plus forts bataillons 
Réduira leurs forces en poudre. 
Vous pouvez de un seul coup terminer cette guerre, 
Et mettre en repos une terre, 
Où vous régnez absolument, 
Pour ne être pas ingrat à des faveurs si grandes 
Un peuple délivré par vos mains seulement 
Vous renouvellera ses dévotes offrandes 
Pour vous mettre en état recevez ces Couronnes. 
Je attends sans me effrayer la mort que tu me donnes : 
Mais avant le moment qui nous ferme les yeux 
Permets nous pour le moins de faire nos adieux, 
Console toi mon coeur la mort qui nous sépare 
Ne fera point mourir une amitié si rare, 
Adieu ma Rosimène et crois que je meurs tien 
Adieu mon âme, adieu, tu ne me réponds rien 
Pour la dernière fois, adieu ma chère vie, 
Ô Dieux ! Entre mes bras elle est évanouie 
Elle a perdu le jour ministres inhumains 
Voyez que son amour a prévenu vos mains 
Rosimène ne est plus. 
La pitié me surmonte. 
Mais elle ouvre les yeux. 
Adieu cher Clarionte.
Je vis pour tu|te assurer encore de ma foi, 
Et que même aux enfers mon coeur doit être à toi, 
Donc puisque il faut mourir, chasse cette tristesse. 
Adieu. 
Ce est trop tarder, puisque le temps nous presse, 
Grand Prêtre dépêchez.
Il ne tient plus à nous. 
Tournez vous vers la Autel et ployez les genoux. 
Ah ! Mélie à ce coup songe à ton entreprise. 
