Ô rigoureux devoir !... Mes cris sont superflus,
Et mes gémissements ne la attendrissent plus...
Faut il tout avouer ?... me entendra il encore ?...
Des gardes entrent, précédant Arondel.
Quel est cet appareil, ce trouble que je ignore ?
Ah ! Mylord, ce en est fait ; je vais chercher la mort.
Arrêtez... Elle fuit...
Quel est donc notre sort ?
Que attend on ? Et pourquoi me laisse on la vie ?
Ton crime est il comblé, trop ingrate patrie ?
Renversant de tes lois le plus ferme soutien,
As tu sacrifié ton dernier citoyen ?
Que est devenu Vorcestre ? Affreuse incertitude !
Ne puis je me éclairer dans mon inquiétude ?
Dans mon coeur déchiré ce doute sur son sort
Revient à chaque instant multiplier la mort.
Aux gardes.
Vous, ministres du meurtre et de la tyrannie ?
Si chez vous la pitié ne est point anéantie,
Répondez, rassurez mon esprit incertain,
Ou comblez les horreurs de mon affreux destin...
Vous ne répondez rien ; ce farouche silence,
Barbares, me apprend trop ce que il faut que je pense :
Il est donc mort ! Frappez, terminez mon malheur ;
Qui versera mon sang sera mon bienfaiteur ;
Achevez de briser la chaîne déplorable
Qui captive mon âme en ce séjour coupable ;
Et, délivrant mes yeux de la aspect des mortels,
Sauvez moi de la horreur de voir des criminels.
Le roi vient en ces lieux, vous pourrez faire entendre
Ce que aux pairs assemblés vous refusez de apprendre;
Et vous justifiant...
Vos soins sont superflus,
À me justifier je ne me abaisse plus.
Oui, je voulais parler et servir la Angleterre ;
Mais par son noir forfait cette coupable terre
Aujourde hui dans mon coeur a perdu tous ses droits.
De la patrie enfin je ne entends plus la voix ;
Des traîtres, des complots que elle soit la victime,
Le horreur doit habiter dans le séjour du crime ;
Que la guerre y répande et le deuil et la effroi :
Mon ami me est ravi, tout est fini pour moi ;
Le univers ne me est plus que un désert où je expire...
Le supplice est il prêt ? Je ne ai plus rien à dire.
Demeure : quel secret tu|te unit aux attentats
Du traître qui tu|te attend pour marcher au trépas ?
Que entends je ? Il vit encore ! Appui de la innocence,
Je reconnais, ô ciel ! Je adore ta puissance :
Je reverrai Vorcestre ! Ô bonheur imprévu !
Je puis justifier et sauver la vertu.
Pour ton propre forfait quand la mort te menace,
Téméraire, oses tu parler de une autre grâce ?
Crois tu par ces dehors de une fausse grandeur
De un infâme assassin ennoblir la fureur ?
Toi qui ne es dans ma cour connu que par un crime,
Quel es tu ? Quel destin, quelle fureur tu|te anime ?
Je reçois sans rougir les noms des scélérats ;
Le apparence me accuse, et je ne me en plains pas :
Mais puisque vous daignez me interroger, me entendre,
À votre estime encor, Seigneur, je puis prétendre.
Je ne farderai point la aveu que je vous dois ;
Non, la vérité seule est la langue des rois.
Souvent dans les combats le sang de mes ancêtres
A coulé pour les rois vos pères et nos maîtres,
Et le nom de Arondel qui vit encore en moi
Ne vous annonce pas la ennemi de son roi.
Au sein de ces honneurs que adore le vulgaire
Je pouvais conserver un rang héréditaire ;
Mais né libre, je ai fui la esclavage des rangs,
Et je ai laissé ramper les flatteurs et les grands :
Spectateur des humains, citoyen de la terre,
Pour vivre indépendant je quittai la Angleterre ;
Et si, changeant de soins, je revois ce séjour,
Le intérêt de la état a voulu mon retour :
En Norvège informé de la fuite de Alzonde,
Et de une trahison que ici même on seconde,
Je en venais à Vorcestre éclaircir les horreurs,
Et je arrivais enfin, quand je appris ses malheurs.
Je ne le défends pas des crimes que on me annonce ;
Défendu par ses moeurs, sa vie est ma réponse :
Je ai paru sans effroi ; plus stable que le sort,
Le amitié prend des fers, et partage la mort.
Si je ai puni Volfax, la plus pure lumière
Va rendre à la vertu sa dignité première :
Regardez cet écrit que a signé la imposteur ;
Vous connaissez la main, lisez, voyez, Seigneur,
Si les tourments sont faits pour qui vous en délivre,
Et jugez qui des deux a mérité de vivre.
Que vois je ? Avec Volfax Aglaé conspirait !
Dans quel abîme affreux le traître me attirait !
Son inflexible haine empêchait Eugénie
De confondre à vos yeux la noire calomnie.
Mortel ami des cieux, vous que leur équité
A chargé de apporter ici la vérité,
Vous verrez que Edouard est digne de la entendre,
Et que il ne opprime point ceux que elle sait défendre.
Vorcestre dans mon coeur porte le coup mortel :
Tandis que un noir complot le peignait criminel,
Sans regret, sans pitié je attendais son supplice ;
Mais le courroux se tait où parle la justice.
Aux gardes.
Vorcestre est libre : allez, que il paraisse à mes yeux ;
Et, pour mieux éclaircir ces projets factieux,
Que en ces lieux à la instant Aglaé soit conduite ;
Ignorant ses complots, je permettais sa fuite.
Glaston, volez au port ; que aujourde hui nul vaisseau
Ne se éloigne de ici sans un ordre nouveau.
