Magnanime Darie, et vous brave Artaxerce,
Race du grand Cyrus, et la honneur de la Perse,
De un père trop barbare, enfants trop généreux, 
Qui méritez de avoir un destin plus heureux ;
Vous que en ses chastes flancs a porté Rodogune 
Dignes de un autre père et de une autre Fortune.
Ah mes fils ! Ah mon sang ! Ah, mon unique espoir ! 
Faut il voir obscurcir la éclat de mon pouvoir.
Hydaspe est sans honneur ; oui sa gloire est ternie,
Et la Perse reçoit des Lois de la Arménie, 
Tygranne voit fleurir ses tragiques projets, 
Tous nos fleuves sont teints du sang de nos sujets,
Nos plus belles cités de habitants sont désertes
Et de moissons de morts les plaines sont couvertes.
Madame, modérez cet excès de douleur, 
Ne accusez point mon père, accusez le malheur ;
Si Bellone en fureur ravagea cette terre,
La Paix éloignera les maux que a fait la Guerre.
Quoi que la Guerre ait eu de si sanglants effets,
Je en ai bien moins de horreur que je ne ai de la Paix,
Elle seule de Hydaspe obscurcit la mémoire :
On ne perd pas la honneur pour perdre une victoire.
Et la aveugle Fortune avec Mars combattant,
La donne au plus heureux, plutôt que au plus vaillant :
Mon époux la perdant conserva mon estime, 
Il était malheureux, mais il était sans crime ;
 Tout vaincu que il était, je lui gardais mon coeur,
Ma haine seulement était pour son vainqueur.
De ma foi ne eut il pas une preuve assez belle,
Lors que on vint de sa mort me annoncer la nouvelle,
Que Arbas en répandit le faux bruit dans ces lieux,
Ma bouche de soupirs ne troubla point les Cieux ;
Je ne me amusai point à répandre des larmes, 
Je encourageai les miens, je demandai mes armes ;
Et quoi que son trépas mit la Perse en danger, 
Au lieu de pleurer, je allais pour le venger,
Je allais de ce vainqueur forcer les destinées,
Quand celle qui prit soin de mes tendres années,
Toute tremblante au bruit de mes nobles fureurs,
Voulut me retenir par ses timides pleurs,
Voyant de son bonheur, la Arménie insolente,
Qui jusques dedans Suse apportait la épouvante ;
Que Tygranne orgueilleux à la tête des siens,
Effrayait dans ses murs nos plus fiers citoyens,
Elle me conseilla de mettre bas les armes,
Pour vaincre ce vainqueur ne employer que mes charmes
Et de un nouvel Hymen rallumer le flambeau,
Puis que le grand Hydaspe était dans le Tombeau.
À ces mots, mon esprit frémissant de colère,
À ce lâche conseil, donne un juste salaire,
Du fer que je avais pris pour venger mon époux,
Le sein qui me allaita reçut les premiers coups ; 
Je tranchai ses discours avec sa destinée, 
Disposée à la mort plutôt que à la Hyménée.
Tout mort que je le crus, je lui gardai ma foi,
Le perfide ne a pas même respect pour moi,
Après ce je ai fait la ingrat me répudie,
Rodogune vivante il épouse Lidie
La fille de Tygranne et de son ennemi,
Pour ne commettre pas des crimes à demi.
Cette Alliance encore ne est pas bien assurée.
À ces conditions cette paix fut jurée,
Il fait tout ce que veut son insolent vainqueur,
Il donne à ma Rivale, et son Sceptre, et son coeur :
Tout ce qui me appartient ; et de une âme insensée
Au camp des ennemis la a déjà fiancée.
Sans craindre ma colère et la foudre des Dieux,
Il vient pour accomplir cet Hymen dans ces lieux.
Du Trône et de son lit la infidèle me chasse
Pour y faire monter la adultère en ma place ;
Et ce dieu qui reçoit nos voeux et nos encens,
Verra deux criminels régner sur les Persans.
Jugez donc si mon sort est triste et déplorable,
Si je ai sujet de dire en un malheur semblable,
Quoi que la Guerre ait eu de si sanglants effets,
Que je en ai moins de horreur que je ne ai de la paix.
Mon père étant captif de la injuste Tygranne, 
Qui tenait les cités de Arsace et de Ecbatane,
La prudence lui fait abaisser son grand coeur,
Et recevoir les lois de un superbe vainqueur.
Mais il... 
Ne achevez pas, sa faute est sans excuse, 
Il fallait perdre encor et Babylone et Suse,
Son Empire et sa vie avec la liberté,
Plutôt que son honneur par une lâcheté.
Aux fers comme en un Trône on parait magnanime, 
Et la on meurt glorieux en triomphant du crime.
Ce est ainsi que un héros témoigne son grand coeur :
Ce est ainsi que un vaincu surmonte son vainqueur.
Non, mon père vous garde une foi plus sincère,
Son âme est généreuse, elle ne est point légère ;
Il ne accomplira point étant en liberté, 
Ce que il promit par force en sa captivité. 
On ne est point obligé, quoi que un serment nous presse, 
De exécuter jamais une injuste promesse ;
Si la on commet un crime alors que la on la fait,
Se en serait un plus grand de en venir à la effet.
De mon père la foi peut être dégagée, 
Tygranne est criminel de la avoir exigée.
Je me étonne comment après les grands exploits
Qui rangeaient la moitié de la État sous ses Lois,
Plantant dans nos cités la étendard de sa gloire,
Tout orgueilleux encor de une grande victoire :
Antée, Oronte, Arbas, de blessures couverts,
Cent Satrapes vaincus, mon père dans les fers ;
Je me étonne que après les fortunes diverses
Qui semblaient la élever à la Empire des Perses,
Dont il tenait déjà le gage et les effets,
Il a pu se résoudre à vous donner la Paix.
Votre retour heureux, votre haute vaillance
Arrête son audace et sa vaine espérance.
Non, il ne ose espérer de pouvoir mettre bas
Un Trône soutenu de vos illustres bras.
Vous ne avez point de part à la honte de Hydaspe,
À celle de ses chefs ni de pas un Satrape ;
Et tout vainqueur que il est vous pouvez vous vanter, 
Que parmi vos vaincus vous la avez vu conter :
Les rives de la Euphrate et les rives du Tigre 
Le ont vu perdre les noms de vainqueur et de libre ;
Votre rare valeur la vaincu par deux fois,
Et deux fois vos bontés la ont remis dans ses droits.
Le ingrat paie un bienfait comme on venge un outrage ;
Ce lâche conquérant a pris son avantage
Pour donner à Cyrus de indignes successeurs, 
Tandis que à cet état manquaient ses défenseurs,
Que vos coeurs généreux bien loin de cette terre,
Chez les fils de Memnon avaient porté la guerre,
Accordant la vengeance avec son effroi,
Par la paix il se venge et de vous et de moi. 
De vous :
Oui, mais sachez, ce que on vous a pu taire,
Ce satrape fait Roi fut assez téméraire
Pour prétendre autrefois de engager mes esprits :
Mais je payai ses feux de haine et de mépris.
Bien que alors ma beauté fit les âmes captives,
Que mon teint éclata des couleurs les plus vives ;
Je fis de mes vertus mes plus beaux ornements,
Et voulus leur devoir ma gloire et mes amants.
De mon sexe mon coeur surmontant la faiblesse, 
Préparait aux héros une digne maîtresse,
Voulait que leur amour naquit au champ de Mars,
Les vaincre par mon bras, et non par mes regards :
Je leur montrais mon sang, sans vouloir voir leurs larmes
Sans les assujettir par la douceur des charmes,
Sans les voir lâchement soupirer et mourir,
Ma générosité les voulait conquérir.
Quoi que de cent captifs les têtes couronnées,
Qui de mes volontés, faisaient leurs destinées,
Par mille beaux combats ne eussent fait voir leur foi.
Je ne en trouvais que un seul qui fut digne de moi :
Changeant de ces rivaux la amour en jalousie,
Je voulus épouser le grand Roi de la Asie,
Pour rendre quelque jour mes glorieux enfants
De la Univers entier vainqueurs et triomphants. 
Mon coeur reçut en fin les voeux de votre père,
Tygranne qui le sut, embrasé de colère,
Qui conservais toujours un amour violent,
Tenta de me enlever avec un camp volant.
Hydaspe revenant des climats de la Aurore,
Me sauva de ses mains il me en souvient encore.
Tout perfide que il est, quelque affront que il me ait fait,
Je ne saurais pourtant oublier ce bienfait.
Voila, voila mes fils, la source de la guerre,
Et des maux éternels qui troublent cette terre.
Tygranne dont votre âme a rejeté les voeux,
Se est donc voulu venger du mépris de ses feux.
Pour Hydaspe, mon coeur méprisa ce Satrape,
Ce Satrape me perd par le crime de Hydaspe,
Et pour rompre un lien qui lui fut si fatal,
Le perfide se sert de son lâche rival :
Sa haine me ravit ce que la amour me donne,
Il me ôte mon mari, la honneur et ma couronne,
Et pour mieux satisfaire à son esprit jaloux,
Contre sa propre épouse il emploi un époux. 
Si Tygranne est la auteur de ce que a fait mon mon père, 
Il doit seul attirer votre juste colère. 
Après que mes mépris la ont si fort outragé, 
Je ne le puis blâmer de ce que il se est vengé.
Mais mon ingrat époux qui consent à ma peine,
Doit lui seul attirer ma fureur et ma haine ;
Lui que à tant de héros mon coeur a préféré,
Lui que ma chaste amour a toujours révéré, 
Pour qui je eus une ardeur si noble et si fidèle, 
Que jusque chez les morts on en sait la nouvelle.
Le oubli, la ingratitude, et la déloyauté,
Sont les injustes prix de ma fidélité : 
Se il est perfide époux, il ne est pas meilleur père, 
Il veut perdre ses fils en trahissant leur mère, 
En épousant Lidie, en me répudiant,
Il vous ôte des mains la Empire de Orient,
Pour les donner aux fils de une indigne Marâtre,
Dont les yeux la ont séduit, dont il est idolâtre,
Et ses raisons de État sont des raisons de Amour,
Il fut deux fois captifs dans cette infâme Cour ; 
Et la on la a vu passer par une perfidie,
Des prisons de Tygranne en celles de Lidie.
Antée est le témoin du crime qui nous perd, 
Il fut son confident et me a tout découvert. 
Il la aime !
O justes Dieux !
 Ah Darie !
 Ah mon frère !
Voyez si je ai sujet de avoir tant de colère.
Ah que je suis confus !
Que je suis étonné !
Il y faut donner ordre.
Il est déjà donné. 
Je suis femme de Hydaspe, il ne en aura point de autre,
Et je conserverai mon honneur et le votre,
De ce honteux hymen je empêcherai la effet :
Mais Oronte revient, sachons ce que il a fait.
