Que il vienne, je y consens : et me en fie à toi.
Mais que Artaban ici la amène devant moi ;
Je prétends, comme lui, que la loi soit gardée.
De ailleurs, puisque ce Grec me en rappelle la idée ,
Je saurai de Artaban, si la arrêt qui proscrit
Thémistocle...
Ah, grand Roi, vous la avez donc souscrit
Ce rigoureux arrêt ?
Lassé de tant de gloire.
Dont ce Grec chaque jour illustre sa mémoire :
Je ne puis plus longtemps captiver ma fureur.
Son nom me frappe encor de une secrète horreur.
Il faut te la avouer, à ma honte sans doute :
Vingt ans sont écoulés depuis notre déroute ;
En songe cependant, dans la ombre de la nuit,
Présent à mes esprits, ce mortel me poursuit.
Attaché sur mes pas, je crois le voir encore
Le fer levé, me suivre et me atteindre au Bosphore ;
Il me frappe... À la instant par la frayeur poussé,
Un cri rompt mon sommeil, à peine commencé.
De ce Grec odieux mon âme est trop blessée ;
Quand il ne sera plus, je en perdrai la pensée.
Je connais vos vertus : non, un songe si vain
Ne a point à le proscrire obligé votre main.
Une raison plus forte a su vous y résoudre :
Vous allez sur les Grecs faire tomber la foudre.
La guerre est résolue, il est vrai. Le univers
Condamne ma lenteur à venger mes revers,
Chaque instant que je vis, sans réparer ma gloire,
Désespère mon coeur, et flétrit ma mémoire.
Les succès malheureux, si longtemps négligés,
Se tournent en affront, et ne sont plus vengés ;
Le sort se en justifie : et nous chargeant du blâme,
Il fait de nos malheurs des vices à nôtre âme ;
Et pour comble de maux, les peuples abusés
Érigent en héros ceux qui les ont causés.
Le arrêt en est porté : La guerre est résolue.
La gloire ma parlé, la gloire est absolue.
Mais, pour entrer en Grèce et pour la conquérir,
Le odieux Thémistocle avant tout doit périr.
Ce est la unique rempart, dont la force invincible
Me rend, depuis vingt ans, la Europe inaccessible.
Mais ce rempart détruit, vainqueur dès lors, je vois
Les Grecs épouvantés tomber tous devant moi.
Je vois les fiers rochers, que ferme Thermopyle,
Se ouvrir, et me laisser un passage facile.
Rien ne me arrête plus...
Oui : mais Sparte, Seigneur ,
Elle est pour nous.
Quoi, Sparte ? Un espoir si flatteur
Veut un garant...
Je la ai.
Quel est il donc ?
Sa haine.
Une jalouse aigreur la irrite contre Athènes.
Le envie en ses accès ne haït pas à demi ;
Un rival à ses yeux est plus que un ennemi.
Telle est Sparte sur tout. Dans ses fougueux caprices.
Ainsi que en ses vertus extrême dans ses vices,
À ses transports jaloux elle se livrera,
Et pour détruire Athènes, elle se détruira.
Un étranger, Seigneur, sans se faire connaître,
Ose, devant vos yeux, demander à paraître ;
Un soupçon dans mon coeur se élève malgré moi.
Il me est suspect.
Que il entre : On répond de sa foi ;
De un secret important il demande à me instruire...
Au reste, en tous les lieux soumis à mon empire,
Avez vous envoyé la ordre que je ai souscrit,
Et le fier Thémistocle est il enfin proscrit ?
Il la est. Le Europe même a prévenu la Asie.
Les Grecs, depuis un mois, ont mis à prix sa vie ;
Et leurs Ambassadeurs, arrivés aujourde hui,
Le font chercher en Perse, où la on dit que il a fui.
Sans tarder plus longtemps il faudrait les entendre.
Non : je veux voir le Grec, vous dis je. Allez le prendre.
