Je souscris à vos voeux, et consens aux exploits
Que un peuple de héros brigue par votre voix.
Les bornes que à ces lieux la nature a prescrites
De mes destins guerriers ne sont pas les limites ;
Bientôt sur de autres bords on verra mes drapeaux,
Et les lois de Albion chez des peuples nouveaux.
De mes ordres, Volfax, vous instruirez la armée.
Que ma flotte en ces ports ne soit plus renfermée ;
Que arbitre des combats, souveraine des mers,
Elle enchaîne la Europe, étonne la univers ;
Que, terrible et tranquille au milieu des tempêtes,
Londres puisse compter mes jours par ses conquêtes.
Aux gardes.
Allez. Vous, que on me laisse.
À cet ordre, Seigneur,
Je ne puis vous cacher mon trouble et ma douleur.
Lorsque le peuple anglais au sein de la victoire
Attendait son repos de un roi qui fit sa gloire,
Entraîné parla voix de un conseil de soldats,
Allez vous réveiller la fureur des combats ?
Je ne ai jamais trahi mon austère franchise ;
Et, si dans ces dangers elle est encor permise,
Je en dois plus que jamais employer tous les droits :
Un peuple libre et vrai vous parle par ma voix.
La guerre fut longtemps un malheur nécessaire :
Le Ecosse était pour vous un trône héréditaire ;
Les droits que votre aïeul sur elle avait acquis
Exigeaient que par vous ce bien fût reconquis :
Vous y régnez enfin : mais pour finir la guerre
Dont ce peuple, indocile au joug de la Angleterre,
Nous fatigue toujours, quoique toujours vaincu,
Vous savez à quels soins la État se est attendu ;
Vous avez consenti de unir par la hyménée
Le héritière de Ecosse à votre destinée,
Sûr que ce peuple altier adoptera vos lois
En voyant près de vous la fille de ses rois.
Je sais que ce royaume, affaibli par ses pertes,
Compte peu de vengeurs dans ses plaines désertes ; 
Tout retrace à leurs yeux vos exploits, leur devoir,
Le image de leur joug et de votre pouvoir :
Mais, armant tôt ou tard ses haines intestines,
Le Ecosse peut encor sortir de ses ruines,
Surprendre ses vainqueurs, rétablir son destin ;
Un bras inattendu porte un coup plus certain.
Jamais dans ces climats on ne est tranquille esclave,
Et pour la liberté le plus timide est brave.
Tous leurs chefs ont péri ; mais en de tels complots
Le premier téméraire est un chef, un héros.
Sous la astre dominant de cette destinée
Qui tient à vos drapeaux la victoire enchaînée
On craint peu, je le sais, leurs efforts superflus ;
Leur révolte est pour vous un triomphe de plus :
Mais le plus beau triomphe est un honneur funeste.
La victoire toujours fut un fléau céleste ;
Et tous les rois au ciel, qui les laisse régner,
Sont comptables du sang que ils peuvent épargner.
Remplissez donc, Seigneur, la espoir de la Angleterre.
Vos essais éclatants ont appris à la terre
Que vous pouviez prétendre au nom de conquérant ;
Passez le héros même; un roi juste est plus grand.
Hâtez vous de obtenir ce respectable titre:
Parlez, donnez la paix dont vous êtes la arbitre ;
Et pour en resserrer les durables liens,
Que vos ambassadeurs aux champs norvégiens
Envoyés dès demain demandent la princesse.
Ce est la espoir de la État, et ce est votre promesse.
Quelle image à mon coeur venez vous retracer ?
Quel hymen ! Non, Vorcestre, il ne y faut plus penser.
Seigneur, que dites vous ? Quelle triste nouvelle !...
Mais non, à la vertu votre grand coeur fidèle,
Se respectant lui même en ses engagements,
Ne démentira point ses premiers sentiments.
Votre parole auguste au trône appelle Alzonde ;
La parole des rois est la oracle du monde.
De ailleurs, vous le savez, la patrie a parlé ;
Confirmé par la voix de la État assemblé,
Votre choix par ce frein devient inviolable :
De affreux dangers suivraient un changement semblable.
Ce peuple en sa fureur ne connaît plus ses rois
Dès que ils ont méconnu la autorité des lois :
Le trône est en ces lieux au bord de un précipice ;
Il tombe quand pour base il ne a plus la justice :
Et si mon zèle ardent pour votre sûreté
Me autorise à parler avec sincérité,
Contemplez les malheurs des jours de nos ancêtres ;
Leurs vertus sont nos lois, leurs malheurs sont nos maîtres.
Je dis plus ; au-dessus des timides détours,
Je ose vous rappeler la exemple de nos jours :
Nous avons vu, Seigneur, tomber ce diadème ;
Du trône descendu, votre père lui même
Avant ses jours a vu son règne terminé :
Il pouvait vivre heureux et mourir couronné,
Se il ne eût point oublié que ici pour premiers maîtres
Marchent après le ciel les droits de nos ancêtres ;
Que en ce même palais la altière liberté
Avait déjà brisé le trône ensanglanté;
Que ici le despotisme est une tyrannie,
Et que tout est vertu pour venger la patrie.
Un trône environné des héros que je ai faits
Ne a plus à redouter de semblablesvforfaits ;
Et, si jusques à moi la révolte se avance,
Tant de bras triomphants sont prêts pour ma vengeance.
Quelle est donc la patrie ? Et ! Le brave soldat
Le vainqueur, le héros, ne sont ils point la État ?
Quoi ! De obscurs sénateurs, que la orgueil seul inspire,
Sous le titre imposant de zèle pour la Empire,
Croiront ils à leur gré du sein de leur repos,
Permettre ou retarder la course des héros ?
Vainement on me annonce un avenir funeste ;
Fondé sur ces appuis, je crains peu tout le reste.
Héritier de leur nom, si je imite vos rois,
Je ne imite que ceux qui vous firent des lois ;
Ce ne est que des vainqueurs que je reçois la exemple ;
Et, chargé de un destin que la univers contemple,
Je ne examine point ce que doit applaudir
Un peuple audacieux, mais fait pour obéir.
Tout changement de ailleurs plaît au peuple volage ;
Ce est sur la événement que il règle son suffrage;
À quelque extrémité que on se soit exposé,
Qui parvient au succès ne a jamais trop osé.
Puissiez vous la ignorer ! Mais, je oserai le dire,
La force assure mal le destin de un Empire.
Le peuple, aux lois de un seul asservissant sa foi,
Crut se donner un père en se donnant un roi ;
Il ne a point prétendu par de indignes entraves
Dégrader la nature et faire des esclaves.
On vous chérit, seigneur, ce est le sceau de vos droits :
Le bonheur des sujets est le titre des rois.
Eh bien ! Vous le pouvez, procurez à la Empire
Ce repos, ce bonheur où la Angleterre aspire.
Non moins zélé sujet que sage citoyen,
Bannissez la discorde ; il en est un moyen.
On demande la paix; je voulais la victoire ;
Mais au bonheur public je en immole la gloire,
Si, changé par vos soins, ce sénat aujourde hui
Se prête à mes désirs, quand je fais tout pour lui :
Vous avez son estime, et vous serez son guide.
Du trône et de ma main que mon coeur seul décide :
De un douteux avenir ce est trop se inquiéter ;
Le Ecosse dans les fers ne est plus à redouter.
Vous donc que à mon bonheur Un vrai zèle intéresse,
Vous qui savez ma gloire, apprenez ma faiblesse :
Quand le sort le plus beau semble combler mes voeux,
Couronné, triomphant, je ne suis point heureux ;
Et cherchant les hasards dans ma tristesse extrême,
Si je fuis le repos, ce est pour me fuir moi même.
Quel bien manque, Seigneur...
Un amour généreux
Ne craint point les regards de un mortel vertueux.
Je vous estime assez pour vous ouvrir mon âme ;
Recevez le premier le secret de ma flamme :
Les grâces, les vertus sont au-dessus du sang,
Et marquent la beauté que je élève à mon rang.
Pourras tu sur mon choix me condamner encore
Quand tu sauras le nom de celle que je adore ?
Ô père trop heureux !... Mais quoi ? Vous frémissez !
De quel soudain effroi vos sens sont ils glacés ?
Le orgueil ne aveugle point ceux que la honneur éclaire,
Et je suis citoyen avant que de être père..
Mon sang serait en vain par le sceptre illustré
Si moi même à mes yeux je étais déshonoré ;
Ces titres de la orgueil, les rangs, les diadèmes,
Idoles des humains, ne sont rien par eux mêmes :
Ce ne est point dans des noms que réside la honneur,
Et nos devoirs remplis font seuls notre grandeur.
Mais de vos sentiments je connais la noblesse ;
Maître de vous, Seigneur, vainqueur de une faiblesse,
Vous ne immolerez point vos premières vertus,
Et la paix, et la gloire, et peut-être encor plus.
Oui, je crains tout pour vous ; vieilli sur ces rivages,
Je en connais les écueils, je en ai vu les naufrages.
La plus faible étincelle embrase ce climat,
Et rien dans ces moments ne est sacré que la État.
Qui vous en dirait moins dans ce péril extrême
Trahirait la patrie, et la honneur, et vous même.
Votre zèle me est cher ; mais un injuste effroi
Vous fait porter trop loin vos alarmes pour moi.
Élevé dans la paix, nourri dans des maximes
Dont le préjugé seul fait des droits légitimes,
Vous pensez que y souscrire et régner faiblement
Est la unique chemin pour régner sûrement ;
Mais des maîtres du monde et des âmes guerrières
Le ciel étend plus ioin la espoir et les lumières ;
Et, couronnant nos faits, il apprend aux États
Que un vainqueur fait les lois, et que il ne en reçoit pas.
Par quel ordre en effet faut il que je me lie
Aux exemples des temps qui précédent ma vie ;
Que esclave du passé, souverain sans pouvoir,
Dans les erreurs des morts je lise mon devoir,
Et que de un pas tremblant je choisisse mes guides
Dans ce peuple oublié de monarques timides,
Que on a vus, la un de la autre imitateurs bornés,
Obéir sur le trône, esclaves couronnés ?
Vous savez mes desseins, ce est à vous de y répondre.
On me apprend que Eugénie est prête à quitter Londres :
Que elle reste en ces lieux. Vous même en cet instant
Allez lui déclarer que le trône la attend :
Fiez vous à mon sort, à quelque renommée,
Ou, se il le faut enfin, au pouvoir de une armée,
De la force des lois que ma voix prescrira,
Et du soin de y ranger qui les méconnaîtra.
Vous voulez accabler un peuple magnanime ;
Vous voyez devant vous la première victime :
Oui, de mes vrais devoirs instruit et convaincu,
Se il faut les violer, prononcez, je ai vécu.
Je connois Eugénie, et je ose attendre de elle
Que à tous mes sentiments elle sera fidèle :
Elle ne a pour aïeux que de vrais citoyens,
Des droits de la patrie inflexibles soutiens ;
Et le sceptre, à ses yeux sera de un moindre lustre
Que un refus honorable, ou que un trépas illustre :
Mais si, trompant mes soins, ma fille obéissait,
Si, changé jusque là, son coeur se trahissait...
Un exil éternel...
Arrêtez, téméraire ;
Exécutez mon ordre, ou craignez ma colère.
Quant aux soins de la État, je saurai commander;
Et je ne ai plus ici de avis à demander.
Quel sinistre pouvoir, malheureuse Angleterre,
Éternise en ton sein la révolte et la guerre!
Incertain, alarme dans cet état cruel,
Que ne ai je tes censeils, ô mon cher Arondel !
Quel désert te renferme, ô sage incorruptible ?
Faut il que la vertu, la sagesse inflexible,
Qui tu|te éloigné des soins, des chaînes de la cour,
Me laissent si longtemps ignorer ton séjour !
Ciel ! Je me reste seul: mais ton secours propice
Vient toujours seconder qui défend la justice.
Allons sur un héros faire un dernier effort :
Se il ne est plus que un tyran, allons chercher la mort.
