Hélas ! Que ai je entendu qui porte dans mon sein
Les premiers mouvements de un tragique dessein ?
Le on nous vient de assurer que Lisandre infidèle
Suit les nouveaux liens de une amante nouvelle,
Le on nous assure encor que dedans peu de jours
Un malheureux hymen unira leurs amours ;
Tant de temps écoulé sans flatter mon martyre
Du moindre des discours que la amour nous inspire,
Et la triste longueur de ses retardements
Me découvrent assez ses parjures serments.
Perfide, qui ne as rien de la amour que ses ailes,
Que ne différais tu tes desseins infidèles,
Jusque à ce que le ciel justement irrité
Me eût rendu le renom que tu me avais ôté ?
Cette infidélité, qui te rend si coupable,
Étant plus paresseuse, eût été moins blâmable,
Et pour me consoler, mon honneur de retour
Eût tenu dans mon coeur le lieu de ton amour.
Viens voir, traître, viens voir sans me offrir de assistance,
Que ta seule malice égale ma constance ;
Viens voir encor un coup si mes longues douleurs
Ont épargné pour toi des soupirs et des pleurs,
Toutefois ne viens pas, tu dirais que ma bouche
Ne donne que du vent à la amour, qui me touche,
Tu dirais que mes yeux en te donnant de la eau
Te font voir la inconstance ou du moins son tableau,
Ou bien que ayant donné ma raison à tes charmes
Ce est te donner trop peu que de donner des larmes ;
Mais si des pleurs sont peu je verserai du sang,
Je tu|te ouvrirai mon sein, je tu|te ouvrirai mon flanc,
Je ne dis pas mon coeur, car hélas ! Ton image
Le a dès longtemps ouvert au malheur qui me outrage.
Que me servent ces pleurs, dont je arrose mes pas ?
En pleurant aujourde hui, je ne me allège pas,
Et les maux ont pour moi de trop vives atteintes
Pour guérir par des pleurs ou finir par des plaintes.
Je quitterai pour toi le logis paternel,
Je veux suivre tes pas et ton feu criminel,
Le espoir de te trouver me rendra vagabonde
Partout où le soleil prête le jour au monde,
Et lors, devant tes yeux, la rigueur de mon sort
Signera de mon sang ma sentence de mort ;
Ces mains si lâchement par les tiennes pressées
Déchireront ce coeur qui reçut tes pensées,
Ce corps qui fut jadis la idole de tes voeux
Éteindra dans son sang les restes de ses feux :
Et ma mort fera voir par ce sanglant spectacle
Que tes nouveaux desseins ne trouvent plus de obstacle.
Non, non, je veux changer au mépris des hasards
Les fureurs de la amour en celles là de Mars :
Je sortirai des bras et du sein de une mère
Non pas pour suivre encor ton amour trop légère,
Mais pour perdre la vie à la face du roi
Dans la injuste combat, qui se fera pour toi.
Que on appelle imprudent le dessein que je tente,
Il ne me importe pas, pourvu que il me contente ;
Si mon honneur est mort dans mes feux indiscrets
Je aurai ce dernier bien de le suivre de près,
Et je témoignerai que ma force abattue
Défendit constamment le traître qui me tue,
Non pas pour la obliger à me rendre son coeur
Mais pour y mettre ver, qui se en rendra vainqueur,
Pour y mettre un remords, dont les forceneries
Augmenteront chez lui le nombre des furies,
Et qui convertiront en faveur de mes maux
Les feux de son amour en des feux infernaux.
Mais ne aperçois je pas le valet de Lisandre ?
Il faut savoir de lui ce que je en dois attendre.
Que viens tu faire ici ?
Mon maître ma chargé
De vous donner ce mot.
Ce traître a donc changé ?
Et par ce mot décrit le perfide me invite
De assister à sa noce et de voir Hyppolite.
Que je lis de transports sur son front irrité !
Que tu déguises bien ton infidélité !
Ce murmure est témoin de quelque jalousie,
Qui règne injustement dedans sa fantaisie.
Lâche et perfide auteur de tous mes déplaisirs
Que tu tu|te es bien instruit à cacher tes désirs !
À que elle extrémité vous portez vous, Madame ?
Quel injuste soupçon refroidit votre flamme ?
Cependant que il me écrit et se rit de mes voeux
Ne est il pas assuré que il brûle en de autres feux ?
Il est vrai.
Pourquoi donc.
Non pas ce que vous dites,
Le amour que il a pour vous est un feu sans limites ;
Il est vrai que partout ses parents rigoureux
Le pressaient de changer ses desseins amoureux,
Et que sa prompte fuite a trompé leurs attentes
Au point que ils pensaient voir leurs volontés contentes.
Jugez de son amour par de si grands effets.
Que ne vient il guérir tant de maux que il a faits ?
Ne avez vous pas appris devant votre venue
Comment tous ses amis ont sa grâce obtenue ?
Nous ne la avons point su.
Ce est ainsi que les dieux
Ferment âmes travaux et la oreille et les yeux,
Que ils ne me épargnent pas me voilà toute prête
À servir de visée aux coups de la tempête ;
Mais je demande en vain que ils me privent du jour
Je dépends moins des dieux que des traits de la amour.
Que est devenu Lisandre ?
Il a changé de terre,
Le grand bruit de un tournoi la appelle en Angleterre,
Et je veux me exposer a mille cruautés
Si ma bouche est ouverte a quelques faussetés.
Tes raisons, paraîtraient plus fortes que ma flamme
Devant que de arracher le soupçon de mon âme.
Se il avait plus de amour pour mes feux véhéments
Il en aurait bien moins pour ses contentements ;
Et sans chercher ailleurs la gloire qui la attire,
Il défendrait ici la sienne que on déchire.
Je répondrai pourtant à son perfide esprit,
Non pas aux faussetés du discours que il me écrit.
Tu seras le porteur de ma triste pensée
Et des ressentiments de ma gloire offensée :
Mais je veux que ton oeil connaisse auparavant
Que ma foi ne prend rien des qualités du vent,
Et que un peu de raison me force de défendre
La gloire de mes jours, et la amour de Lisandre.
Madame, quel dessein prenez vous ?
Il est pris,
Mes transports poursuivront ce que ils ont entrepris,
Et le seul désespoir de mon âme confuse
Me donnera la paix que la amour me refuse.
Ce bras sans habitude au travail des guerriers
Obtiendra des cyprès se il ne obtient des lauriers.
Le ciel ne a pas formé tant de beautés en terre
Pour les faire servir aux fureurs de la guerre.
Approuve mon dessein, je en viendrai bien à bout,
Et sache que la amour nous rend propres à tout.
