Le Cerf trouve en ce fort son asile assuré : 
Mais en le poursuivant, je me suis égaré. 
Je tiens de plus en plus des routes inconnues 
Je ne retrouve point celles que je ai tenues, 
Et si quelque un des miens ne répond à ma voix 
Je fais de vains efforts pour sortir de ce bois : 
Mais si je étais de humeur un peu plus solitaire 
Je trouverais ici de quoi me satisfaire, 
Le silence qui règne en cette obscurité 
Laisse agir la pensée en toute liberté, 
Ces arbres dont le front se élève dans la nue 
De la clarté du jour nous dérobent la vue, 
Et font voir en ce lieu si paisible et si coi 
Le séjour du repos avec un peu de effroi, 
Où même la nature a parfait son ouvrage, 
Ajoutant à ces bois cette grotte sauvage, 
Maintenant sa beauté me paraît de plus près, 
Et je crois que les Dieux me y conduiraient exprès, 
Prenons y du repos sans sonder leurs mystères 
Qui peut avoir ici formé ces caractères 
Ces mots artistement gravés sur le rocher 
Impriment un respect qui défend de approcher. 
Peut-être quelque Dieu fait ici sa demeure ; 
Mais je ne puis en lisant me en éclaircir sur la heure. 
Mortel qui que tu sois, adresse ailleurs tes pas, 
Et ne tu|te informe point de ma triste fortune, 
Ou du moins ne importune pas 
Une âme, à qui la vie est assez importune : 
Dieux quel étonnement succède à mon erreur, 
Je sens plus de pitié que je ne avais de horreur, 
Et la compassion dont mon âme est atteinte, 
Y formant le regret en efface la crainte. 
La mort fait ici son séjour, 
Les Dieux en ont chassé la vie, 
Et celui qui donne le jour 
A de mes plus beaux jours la lumière ravie. 
Plus mon oeil curieux repasse cet écrit, 
Et plus ces tristes mots embrouillent mon esprit, 
Ne en étant point touché je aurais un coeur de marbre : 
Mais je remarque encor la écorce de cet arbre, 
Où cette même main a tracé ses douleurs, 
Lisons puisque mon coeur prend part à ses malheurs. 
Si le Ciel ne permettait pas 
Que ma peine fut immortelle 
Toi que il fit libre du trépas 
Prends en la mémoire éternelle 
Conserve ce beau souvenir 
Dont je te viens entretenir, 
Et ton écorce pitoyable 
Fera voir à ce Dieu qui me prive du jour, 
Que il ne voit rien çà-bas qui ne soit périssable 
Que mon regret et mon amour. 
Mais quel nouveau spectacle à mes yeux se présente ! 
Cet objet de pitié me afflige et me épouvante, 
Ces gazons assemblés qui forment un cercueil, 
Me apprennent le sujet de un si funeste deuil : 
Mais lisons la Épitaphe, où comme je la espère, 
Ma curiosité se pourra satisfaire.
Un corps erre dans ces déserts 
Dont la âme est ici renfermée, 
Si le même oeil qui la a charmée 
Ne la charme encore aux enfers. 
Plus ignorant encor que jamais je ne fus, 
À ces tristes objets je demeure confus. 
Dieux que en de moindres maux on trouve secourables ! 
Pouvez vous si longtemps souffrir des misérables : 
Mais à ce premier mot je crois que ils me ont ouï 
De quels nouveaux rayons mon oeil est ébloui, 
Et croirais je jamais une femme pourvue 
De ce divin éclat qui me offusque la vue. 
Ce visage est si beau que il ne a rien de mortel, 
Et déjà dans mon coeur je lui dresse un Autel, 
Je crains la surprenant que mon abord la fâche, 
Il est mieux à propos que en ce lieu je me cache ; 
De où sans la détourner de ses intentions 
Je pourrai remarquer toutes ses actions. 
