Ami ?
Que vous plaît il de votre serviteur ? 
Apaiser un débat dont Monsieur est la auteur.
Ce est...
Laissez moi conter comme se est fait la chose.
Je la dois réciter, puisque je la propose.
Je parlerai pourtant le premier se il vous plaît.
Je dirai le premier la chose comme elle est. 
De grâce.
Mais Monsieur.
Mais vous avez beau dire.
Le valet est présent à cette scène mais son rôle est muet.
Ce plaisant différend me fait crever de rire.
Que est ce donc ?
Ce est...
Monsieur...
Écoutez vous enfin,
Ce débat durerait jusque à demain matin.
En ces beaux jours de été...
Le exorde ne est pas fade. 
Voulant me divertir à donner sérénade,
Monsieur est survenu, qui dans le même instant
Sans me considérer en voulait faire autant :
Nous étant abordés pour finir la querelle,
Nous demeurons de accord que enfin le plus fidèle 
Et le plus vieil martyr de la Empire amoureux
Demeurerait...
Et bien lequel la est de vous deux !
Nous nous sommes trouvez tous deux de égale force.
Attendez pour finir cet aimable divorce ;
Il faut avoir recours à de bonnes raisons, 
Veniez vous divertir quelque un dans ces maisons ?
Je entends un bel objet qui vous chatouille la âme.
Oui, Monsieur une fille.
Et vous ?
Ce est une femme.
Cette fille a son père, et que est il ?
Avocat.
Il vous fourbe.
La vôtre est de plus grand état ? 
Elle est ou le sera femme de un Gentil homme.
Il ne en est point ici ?
Plutôt que je le nomme,
Jugez en ma faveur, ce Gentilhomme est vous ;
Et lui qui ne sait pas comme on vit entre nous,
Penserait que de amour je serais bien malade ; 
Olympe étant la objet de cette sérénade ;
Je le dis en ami, cela vous ferait tort.
Ah ! Ce est trop parler bas.
Vous serez tous de accord.
Peut on ouïr parler de une telle sottise ?
Monsieur me fait la honneur de agir avec franchise ; 
Et songeant à ma femme et la nuit et le jour...
Oronte...
Il la aime enfin sans lui parler de amour.
On est souvent trompé pour être trop facile.
Je ne crains point la amour dans un esprit tranquille,
Et je distingue bien le bon et le mauvais : 
Mais allez je vous laisse.
Adieu vivez en paix.
Que de bontés ! Monsieur.
Le fat.
Qui peut le croire ?
Vous voyez de quel air je emporte la victoire.
Ne en ayez point de orgueil, vous ne lui devez rien,
Et ne présumez pas que il vous fasse du bien ; 
Puisque ce démêlé ne étant fait que pour rire
Toujours à vos avis vous me auriez vu souscrire ;
Et sans que cet arrêt intervienne entre nous
Connaissez qui je suis ?
Ah ! Climante est ce vous ?
Ce est par la ordre de Olympe à qui la affaire touche, 
Par cette fausse barbe, et cette balle en bouche,
Je ai caché mon visage et déguisé ma voix.
Ma foi je y serais pris une seconde fois.
Mais ce est perdre le temps il faut que la on commence,
Olympe nous écoute et meurt de impatience. 
Elle pardonnera ce long retardement.
Elle en est cause.
Allons.
Que il parle ingénument.
Il se croit obligé de ce que la on le joue.
Il ne en est pas au monde un plus sot.
Je la avoue.
Je te rends grâce Amour, je les tiens au filet, 
Les fourbes sont dupés, fais jouer Jodelet.
