Oui tu verras changer le destin qui me accable;
Fatime à mes desseins veut être favorable, 
À flatter son amour je ai longtemps balancé,
Mais enfin, Abendax, mon scrupule a cessé ;
Quand je ai vu que la erreur où son coeur se abandonne,
Sur la tête bientôt attachait la Couronne.
Grâce au penchant secret qui lui parle pour moi, 
Elle même a couru fléchir la esprit du Roi :
Que te dirai je enfin, il ne a pu se en défendre,
Il doit voir Alamir en ces lieux et la entendre,
Ce est ce que on vient déjà de lui faire savoir ;
Tu vois que avec raison je reprends quelque espoir, 
En daignant la assurer du pardon de son crime,
Le Roi ne taira point que il brûle pour Fatime.
Le Princesse elle même après leur entretien,
De son manque de foi ne lui cachera rien.
Juge de sa douleur à ce revers funeste. 
Pense tu que il me évite, encor que il me déteste ;
Lors que expliquant mon sort, implorant son appui 
Ma bouche lui dira ce que je sens pour lui,
Non, son grand coeur touché de ma persévérance,
Ne mettra plus de borne à sa reconnaissance. 
Quelle gloire, Abendax, quel plaisir, quel bonheur
De occuper, de remplir, de posséder un coeur
Fier, inflexible, exempt de honte, de bassesse,
Et dont la amour enfin est la unique faiblesse :
Mais je entends Alamir : ce est lui, retire toi. 
Seigneur dans un moment vous allez voir le Roi,
Je ai fléchi son esprit, je ai vaincu sa colère,
Et se il vous parle enfin ce ne est que à ma prière.
Voyez, et daignez en juger par les effets,
Si de un coeur ennemi ce sont là les projets : 
Au reste quand pour vous tout se unit, tout conspire,
Vous même en ce moment ne allez pas vous détruire,
Ménagez avec soin un monarque irrité ;
Voyez le sans chagrin, parlez lui sans fierté,
Il a toujours pour vous une sincère estime, 
Il ne peut soupçonner votre vertu de un crime,
Et se il veut que attachés toujours à leur devoir,
Les plus grands soient les plus soumis à son pouvoir :
Si pour vous étonner il montre en apparence
Trop de ressentiment de une légère offense, 
Cette sévérité ne tient rien des tyrans,
Ses desseins sont toujours aussi justes que grands,
Et soit que son pouvoir récompense ou punisse,
La raison le conduit, et non pas le caprice : 
Mais les Princes, Seigneur, que la équité soutient, 
Veulent être absolus, vous le savez. Il vient
Je vous laisse.
Seigneur...
Observez le silence,
Alamir ; votre orgueil demande ma présence,
Je la accorde, je fais ce que vous souhaitez,
Mais avant que expliquer vos raisons, écoutez. 
Vous êtes grand, fameux, mille exploits pleins de gloire
Affleurent de vos jours la éclatante mémoire.
Vous avez cru peut-être en violant les lois ;
Que elles devaient se taire au bruit de vos exploits :
Mais non, plus les sujets sont prés des diadèmes, 
Plus un devoir exact doit régner sur eux mêmes.
De la Univers entier observez ; ce est sur eux
Que les Rois pour donner des exemples fameux
Avec plus de splendeur signalent leurs puissances,
Par des punitions ou par des récompenses. 
Si je avais voulu croire un trop juste courroux,
Votre retour me offrait ce grand exemple en vous ;
Mais vos rares vertus, et ma reconnaissance
Avoient de mes transports calmé la violence,
Sans examiner rien je vous faisais partir, 
Il ne vous en aurait coûté que un repentir :
Vous ne avez pas daigné profiter de ma grâce, 
Au contraire à cet offre augmentant votre audace,
Vous avez demandé fièrement à me voir.
Me voici ; votre sort ne est plus en mon pouvoir, 
Aux lois de mon État il faut que je obéisse,
Que je vous récompense, ou que je vous punisse.
Voila ce que ont produit vos désirs imprudents,
Il suffit ; à présent parlez, je vous entends.
Seigneur, je ne veux point chercher pour ma défense 
Tout ce qui peut ici demander ma présence ;
Je aurais mille raisons pour me justifier,
Si sur de tels secours je voulais me appuyer ;
Je la avoue, et ma gloire en ce moment blessée
Ne me punit que trop de une ardeur insensée... 
Je aime : si de la amour les trop puissantes Lois,
Dans toutes leur rigueur pressaient le coeur des rois ;
Si de son ascendant vous connaissiez la empire,
Pour paraître innocent je ne aurais rien à dire.
Oui, Seigneur, entraîné par ce fatal pouvoir, 
Je ai violé les lois, je ai trahi mon devoir ;
Je ai mérité la mort, et perds toute espérance,
Si la justice en vous ne cède à la clémence,
Peut-être aurais je pu, fier de un peu de bonheur
Raconter mes exploits pour toucher votre coeur ; 
Vous dire que mon bras, grâces aux Dieux propices,
A su rendre à la État de assez heureux services,
Et que mon sang pour vous répandu mille fois
Doit affranchir mon sort de la rigueur des Lois.
Mais que ai je fait, Seigneur, dont la honneur de le faire 
Dans le même moment, ne ait été le salaire.
Vos ordres, il est vrai, me pressaient de partir,
Mais à ne vous point voir je ne ai pu consentir.
Non, Seigneur, que obstiné dans ma coupable audace,
Je aie approuvé mon crime, et refusé ma grâce ;
Votre seul intérêt a pu dans votre Cour
Pour quelque temps encor prolonger mon séjour.
Objet infortuné de une haine trop juste,
Malheureux et privé de votre aspect auguste.
Aurais je osé, Seigneur, commander vos soldats ? 
Auraient ils désormais voulu suivre mes pas ?
Lors que un camp empressé nous sert et nous révère,
Ce est vous seul, ce est son Roi que en nous il considère,
Et qui de un favori veut bien suivre les lois,
De un malheureux banni me connaîtrait la voix. 
De ces vaines couleurs je crois peu la apparence ;
Mais de tous vos desseins je connais la innocence :
Alamir mon esprit étouffe les soupçons,
Et cède à la bonté plutôt que à vos raisons ;
Je répandrai sur vous tant de biens, tant de gloire 
Que de votre disgrâce on perdra la mémoire :
Mais suivi désormais du peuple et des soldats,
Que vous verrez marcher en foule sur vos pas,
Dés ce jour même, allez rejoindre mon armée
Et faites pour mon choix parler la renommée. 
Par une grâce encor daignez combler mes voeux :
La Princesse Fatime est la objet de mes feux,
Permettez que à jamais une foi mutuelle...
Elle est digne de vous, vous êtes digne de elle
Vous mérités sans doute un objet si charmant ; 
Alamir, mais le Ciel en dispose autrement,
Et pour vous dire tout, une loi souveraine,
Pour jamais vous sépare, et la fait votre Reine.
Quoy, Seigneur...
Je la épouse étouffant votre espoir,
Ce ne est plus que en sujet que vous la devez voir. 
Surpris, saisi, frappé de ce que je entends dire,
Dans mon étonnement à peine je respire :
Vous mon rival, ce est vous qui me enlevez la foi...
De un coeur dont tous les voeux auraient été pour moi ;
Avant que ma douleur ait franchi les limites, 
Des inhumaines lois à mon respect prescrites :
Permettez moi de aller dans de sauvages lieux
Me plaindre en liberté de mon sort et des Dieux.
Je ai prévu vos douleurs, je en ai senti la atteinte,
Pour fermer contre moi votre bouche à la plainte, 
Longtemps à mes désirs je me suis opposé :
Mais je aime, je suis Roi. Dieux ! Que il est mal aisé,
Lors que la amour sur nous règne avec violence,
De ne se pas servir de toute sa puissance ;
Mais enfin pour me ôter le nom de Prince ingrat, 
Alamir disposez, de moi, de mon État,
Souhaitez, demandez, épuisez ma puissance,
Il ne est rien au dessus de votre récompense.
Que ai je affaire, Seigneur, de rang, de dignités ?
Et quel bien peut payer le coeur que vous me ôtez ? 
Fatime est la objet seul pour qui je aimais la vie,
Ce était tout mon espoir, vous me la avez ravie :
Je ne écoute plus rien, promesse ni danger,
Je ne ai plus rien à craindre, et rien à ménager.
Ah ! Quand de mes exploits vous perdez la mémoire, 
Si je perdais aussi tout le soin de ma gloire,
Chef de tant de soldats, et tant de fois vainqueur,
Que aisément je pourrais mériter mon malheur.
Je vous entends, je vois ce que vous pouvez faire.
Je saurai profiter de cet aveu sincère. 
Pensez y.
