Mais, ô trop inhumaine et trop cruelle soeur,
Le amitié tu|te apprend elle à me percer le coeur ?
Le amitié tu|te apprend elle à montrer ta puissance,
En me rendant le but de ta folle inconstance.
Et crois tu que la on offre un Sceptre plein de appas
Sans donner de la haine en ne le donnant pas ?
Non, non, tu ne as rien fait par cet exploit auguste,
Que rendre ma fureur et ma haine plus juste.
Je poursuivais sans droit le Sceptre et le pouvoir,
Avant que ton erreur me en eût donné la espoir,
Maintenant quelque mal que le destin me livre,
Tu me les as donné, je ai droit de les poursuivre.
Tu me as donné le Trône, enfin il me appartient,
Et je ai le droit de la ôter à qui me le retient.
Et si mon entreprise était hier un crime,
Toi même maintenant tu la rends légitime,
Tu me permets de armer mon bras autorisé,
Et de ne attendre pas de être encor abusé.
Le Sceptre est de ces biens que on ne saurait attendre,
Et lorsque on le promet, on enseigne à le prendre.
Quoi, parce que une soeur que aveugle trop de Amour,
A reçu devant moi la lumière du jour,
Il faut que la Nature, il faut que la naissance
Ait mis entre ses mains la suprême puissance ?
Non, non, ce est une erreur que nous condamnerons :
La Nature a failli, nous la corrigerons.
Ce fut moi que en sa place elle crût faire naître,
Et le Sceptre en mes mains le fera reconnaître.
Je sais que mes desseins jusque ici ruinés
Rendraient les plus hardis maintenant étonnés.
Mais il ne importe ; ayons la Fortune cruelle,
La Couronne vaut bien que la on souffre pour elle ;
Et nous ferons agir tant de crimes secrets,
Que peut-être quelque un aura quelque succès.
Enfin sans de grands maux vous obtenez la gloire
Que donne rarement la force et la victoire ;
Et je offrirai du moins la première à mon Roi,
Et mon obéissance, et mon coeur et ma foi.
Si je ne puis avoir un plus noble partage,
Je me contenterai de ce seul avantage :
Mais comme de un objet qui serait odieux,
Il détourne de nous et la oreille et les yeux.
Non, je ne épargnerai ni le sang ni la peine.
Il ne faut plus douter de une chose certaine.
Je ne ai donc plus de appas, ni Trasile de foi ;
Je aurais donc des beautés si je étais soeur de un Roi ?
Ne nous regardez plus, vous faites bien, Trasile,
Le Amour a plus de attraits quand il est plus utile.
Vous feriez une injure au pouvoir souverain,
Se il ne vous rendait pas si superbe et si vain.
Et de quelque mépris que vous donniez des marques,
Je excuse cet orgueil en de nouveaux Monarques.
Venez vous donc, cruelle, au lieu de me assister,
Aider à la fortune à me persécuter ?
Vous plaignez vous déjà que la Couronne pèse ?
Que la on ne est pas assis sur un Trône à son aise ?
Et que le plus beau Sceptre aux yeux de la Univers,
Ne est que un arbre fertile en fruits toujours amers ?
Attendez à former cette plainte commune,
Que vous ayez du Trône éprouvé la Fortune.
Ce ne est pas mériter pour prix de ses travaux,
La gloire de être Roi, que de en craindre les maux.
Est ce haine, risée, ou plutôt jalousie ?
Ce est, si vous le voulez, ce est une frénésie,
Mais...
Mais écoutez moi...
Plus vous me parlerez,
Esprit ambitieux, plus vous me tromperez,
Voulez vous excusez une âme criminelle,
Moi même en sa faveur je excuse un infidèle ?
Le Sceptre vaut bien peu quand il est présenté,
Se il ne vaut pas que on fasse une infidélité.
Allez, allez, ingrat, jouissez de vos crimes,
Ne ayez jamais de biens ni de honneurs légitimes
Mais sachez que un méchant ne doit pas outrager
Quiconque sait son crime, et qui peut se venger.
