Enfin tous mes soupçons changés en assurance
Me ôtent si peu de bien que donne la espérance,
Et mon oeil vrai témoin assure mon esprit
De la déloyauté que la oreille me apprit :
Je ai vu cette rivale, et mes mains trop humaines
Ne ont pas mis au tombeau ce sujet de mes peines !
Je ne ai pas arraché de son sein entrouvert
Et la amour et le coeur du traître qui me perd !
Mais comme si ses yeux en me venant surprendre
Avaient vaincu Caliste aussi bien que Lisandre,
À son premier aspect mon courage se abat
Et je quitte ma force et le lieu du combat :
La honte qui me suit, et qui me sollicite,
Me montre malgré moi les vertus de Hyppolite,
Et me dit que un départ si peu prémédité
Est la effet de sa gloire, et de ma lâcheté ;
Cette seule action aussi lâche que infâme
Montre que en cet habit je suis encore femme,
Dont les desseins conçus avec beaucoup de ardeur
Au moindre empêchement ne sont rien que froideur,
Ce sont des flots naissants sur les ondes amères
Dont le moindre rocher affaiblit les colères.
Que je ai sur ce sujet des sentiments peu sains !
Ha si le moindre obstacle arrêtait nos desseins,
Le honneur et la raison opposés a ma flamme
Eussent vaincu la amour qui règne dans mon âme,
Je tirerais ce bien du malheur où je suis
Que une infidélité finirait mes ennuis ;
Mais Lisandre me quitte, et pourtant je fais gloire
De conserver encor sa funeste mémoire !
Il ne y faut plus penser, il est temps de périr,
Mon honneur négligé me condamne à mourir,
Aussi la seule mort est le bien ou je aspire,
Elle tient dans ses mains la fin de mon martyre ;
Creve toi donc les yeux, achève ainsi ton sort
Par où la amour injuste a commencé ta mort,
Arrache toi le coeur, qui reçut une peste,
Et qui ne connut pas sa blessure funeste ;
Mais pourquoi destinai je, ô favorable mort,
Ou mes yeux, ou mon coeur à ton premier effort ?
Frappe frappe à ton gré ce corps abominable,
Ne choisis point de endroits, il est partout coupable.
Ce est sans doute en ce lieu, que elle vient se cacher,
Voila le logement, ou je la dois chercher.
Que ai je vu ! Ce est mon frère.
Arrêtez votre fuite,
Récompensez ainsi les soins de ma poursuite.
Laissez moi disposer du reste de mes jours,
Puisque la seule mort a pour moi du secours.
Qui vous fait sans sujet discourir de la sorte ?
Les malheurs éternels où le destin me porte.
Relevez votre espoir, ma soeur, assurez vous
Que le ciel pitoyable a perdu son courroux,
Et que malgré les traits du mal qui vous offense
Il vous suffit que un roi soit à votre défense.
Hélas ! Que avez vous dit ?
Suivez moi seulement,
Et je en dirai bien plus pour votre allègement.
Mais pourrai je paraître, ou la raison me accuse ?
Le amour est votre mal, la amour est votre excuse.
Le amour est le bourreau, qui me fera mourir.
Si vous avez du mal, laissez vous secourir.
