Enfin voici le jour ou le ciel équitable
Nous fera voir Lisandre innocent ou coupable,
Les combats sont douteux sous la enseigne de Mars,
Mais souvent la justice en chasse les hasards ;
Et quelque vaine peur qui nous en fasse à croire
Les dangers sont toujours les chemins de la gloire.
Une âme généreuse établit son bonheur
Dans la possession de un véritable honneur,
Pour garder ce trésor plus cher que un diadème
Elle doit se porter au mépris de elle même,
Et comme un autre Alcide aux travaux indompté
Monter par les périls dans la immortalité.
La mort ne est pas un mal qui ne trouve point de aide,
Le honneur qui fait revivre en est le vrai remède :
Ce est lui qui vous appelle aux combats solennels
Où la équité départ des lauriers éternels.
Grand roi victorieux sur la terre et sur la onde,
Dont la gloire remplit et la un et la autre monde,
La justice, et la honneur vrais soleils des humains
Ont armé tout ensemble et mon coeur et mes mains :
Me voilà disposé de tirer la allégeance
Que la on peut espérer de une juste vengeance,
Où je suis résolu de suivre au monument
Crisante et Cloridan outragés lâchement ?
Mais je suis étonné de savoir que Lisandre
Paresseux à son bien ne vient pas se défendre.
Le on dirait aujourde hui que il craigne le malheur
Et que un juste remords endorme sa valeur
Sire son innocence a des charmes visibles
Qui conduisent ici nos armes invincibles ;
Puisque pour satisfaire à la rigueur des lois
Sans nous être connus nous paraissons tous trois,
Que il nous soit accordé de venger tant de outrages
Et que trois opposés exercent nos courages.
Crisante et Cloridan qui vivent dans mon coeur
Me aideront aisément a me rendre vainqueur,
Ou si de ces seconds les offres généreuses
Ne peuvent contenter vos âmes valeureuses,
Sans chercher autre part de plus braves guerriers
Ce bras est mon second, et ce fer est mon tiers.
Ce est ainsi que souvent au martial orage
Le on perd le jugement pour garder son courage.
Le sort toujours aveugle en ses élections
Doit contenter ici toutes vos passions,
Que chacun de ses trois que la honneur nous amène
Apporte dans ce casque une marque certaine.
Bien que un même dessein anime nos désirs,
Sire, nos volontés cèdent à vos plaisirs.
Et celui dont la marque en sera retirée
Rendra de sa valeur la preuve désirée.
Si Lucidan lui cède, et se il fléchit dessous,
Lisandre glorieux doit demeurer absous;
Ou bien si le destin ordonne le contraire,
Nous aurons de son crime une preuve assez claire.
Que on amène un enfant, qui borne ce débat,
Et tire sans soupçon la marque du combat,
Ainsi pour la innocence on verra la innocence
Disposer du combat plutôt que ma puissance.
Le ciel est si sujet a rejeter mes voeux
Que il ne accordera point le trépas que je veux.
La crainte de un effet contraire à mon envie
Est le mal plus cruel qui traverse ma vie.
Tirez.
Ha je vois bien que la injure du sort
Pour allonger mes maux a différé ma mort.
La fortune sans yeux quelquefois secourable
En a pris aujourde hui pour me être favorable,
Et le ciel qui sait bien ce que je ai mérité
Accorde le hasard avec la équité.
Suivez donc le destin dont la force immortelle
Voulut que votre bras finit cette querelle.
Chères ombres jadis la ornement des mortels
Si la on ne vous fait pas des voeux et des autels,
Vous aurez pour le moins une juste victime
Que ce guerrier apporte à mon deuil légitime.
Puisque tu chéris tant des ombres sans pouvoir
Pour faire un trait de ami tu les dois aller voir.
Quelle fureur les porte, et quelle violence
Accompagne les coups que chacun de eux élance.
Le tonnerre fondant de un nuage écarté
Choque avec moins de effort le monde épouvanté.
Ton sang est mon espoir, et le prix de ma peine.
Le travail les contraint de reprendre la haleine.
Ne te repose point ; la force de ce bras
Te fera reposer plus que tu ne voudras.
Mais qui sont ces guerriers pleins de ardeur et de audace,
Qui de un pas orgueilleux mesurent cette place.
Cavaliers, quel dessein vous arme maintenant,
Et quel des deux partis allez vous soutenant ?
À dessein de finir une longue querelle
Nous paraissons ensemble où la honneur nous appelle,
Et je me vois contraint de opposer mon effort
Aux injustes rigueurs de la haine et du sort :
La passion aveugle alors que elle est extrême
Donne à ces cavaliers des mouvements de même.
Seul de tous vos sujets de cette affaire instruit
Je rétablis la honneur que un soupçon a détruit,
Et malgré les assauts que la innocence souffre
Je puis seul retirer la vérité de un gouffre.
On ne la en peut tirer si ce ne est par le fer.
Elle peut aisément sans armes triompher.
Alors que Cloridan eut appelé Lisandre,
Mille murmures sourds me le vinrent apprendre :
Aussitôt la amitié me pressa de courir
Où pour les séparer ou pour les secourir,
Mais je arrivai trop tard, Cloridan sur la place
Ne était plus dans son sang que un homme tout de glace,
Et Crisante pressé de un semblable malheur
Louait même en mourant Lisandre et sa valeur.
Que si quelque un voulait avancer le contraire
Voici de quoi prouver ce que je ne puis taire.
Quel indice avez vous que Lisandre ait commis
Un si lâche attentat envers vos deux amis ?
Quel ? Je ne en sache point, mais la honneur me convie
De venger mes amis, ou de perdre la vie.
Ce discours nous fait voir la injuste passion
Qui vous porte aujourde hui dedans cette action.
On ne peut conserver le titre de équitable
Et croire en même temps que Lisandre est coupable.
Aussi comme son roi propice à son bonheur
Je lui donne sa grâce, et lui rend son honneur.
Après avoir ici découvert vos courages
Généreux cavaliers découvrez vos visages.
Et vous cher Lucidan embrassez ce guerrier
Qui vient de disputer avec vous le laurier.
Hé dieux ce est Hyppolite !
Hà je suis sans remède
Et je ai plus de fureurs que la enfer ne en possède.
Il me faut retirer.
Un tel évènement
Ne met en mon esprit que de la étonnement
Est ce Mars ou Vénus ? La force de ses armes
Me découvre le dieu qui préside aux alarmes,
Et tant de attraits divins me apprennent à leur tour
Que on voit en cet habit la mère de la amour,
Ou je croirai plutôt que la nature assemble
Dedans un même corps Mars et la amour ensemble.
Invincible Amazone, adorable en tous lieux,
Et dont la main sait vaincre aussi bien que les yeux,
Qui vous a pû contraindre à montrer que la gloire
Vous reservait ici des palmes de victoire ?
Généreuse beauté quel glorieux dessein
Vous a mis aujourde hui les armes en la main ?
Les vertus de Lisandre accusé sans offense
Me obligent maintenant à sa juste défense.
Les cieux, de qui les yeux ne sont jamais fermés,
Font voir à sa faveur les deux sexes armés,
Et sa seule innocence est si forte et si belle
Que ils ne ont mis que une fille à combattre pour elle.
Ainsi sans y songer le monde glorieux
Possède une Minerve aussi bien que les cieux,
Ô merveille sans pair, dont la effet incroyable
Ne ayant pas été vu semblerait une fable ;
Qui ne se étonnerait après tant de hasards
De voir un corps de fille avec un coeur de Mars !
Jadis les cavaliers prodigues de leurs âmes
Défendaient les beautés, et la gloire des dames,
Mais malgré les périls aux armes familiers
Les dames aujourde hui vengent les cavaliers.
Mais qui peut empêcher que on ne voie Lisandre ?
Lorsque vous eûtes dit que il se viendrait défendre,
Le dessein de le voir me fit aller aux lieux
Ou je croyais jouir de la aspect de ses yeux ;
Mais je appris que le soin de combattre la outrage
Ramenait à la cour ce généreux courage,
Certain de son retour je perdis le souci
De le suivre plus loin, et de venir ici,
Et ce fameux tournoi que vantait la Angleterre
Appela mon courage à cette douce guerre,
Là je trouvai Béronte, et je fus bien surpris
De voir aussi Lisandre y disputer un prix,
Aussitôt je la aborde, et lui dis pour nouvelle
Que votre majesté le rappelait près de elle.
Dés le même moment nous nous mîmes sur mer
Que un vent impétueux fit soudain écumer,
Et toucha nos esprits de un si triste présage
Que le pilote même en changea de visage ;
La peur lui fit quitter le soin de son vaisseau
Et pousser son esquif à la merci de la eau,
Il se jette dedans, Lisandre fait de même
Non pas pour nous laisser en ce danger extrême,
Mais afin de forcer ce pilote insensé
De reprendre le soin du vaisseau tout cassé.
Cependant la tempête augmente ses atteintes,
Sa violence croît et fait croître nos craintes,
Et les flots complaisants aux vents impérieux
Éloignèrent Lisandre et la esquif de nos yeux :
Ce fut là que le ciel fit tomber sur nos têtes
Le plus sensible coup de toutes ses tempêtes,
Et comme si la mer dedans son lit mouvant
Ne eût pas eu pour nous perdre assez de eaux et de vent,
Réduits à la merci de si vives alarmes
Nous lui donnions encor nos soupirs et nos larmes.
Où fûtes vous portez ?
Le aveuglement du sort
Nous pensant abîmer nous jeta dans le port.
Hélas ! Mon fils ne est plus !
Le ciel notre vrai père
Conserve ses enfants lorsque on en désespère.
Mais un des combattants se est retiré de nous,
Ce est celui qui parût en même temps que vous.
Que la on suive ses pas.
Ce est Lisandre peut-être,
Que la mort de Cléandre empêche de paraître.
Je ne saurais penser que il soit si près de ici
Sans nous venir ôter de peine et de souci.
En est il donc coupable ? A on quelques indices
Que il ait pu mettre au jour de si noires malices ?
Autrefois un soupçon injustement conçu
Imprima ce penser dans mon esprit déçu,
Mais enfin je confesse en ce lieu vénérable
Que je suis criminel de la avoir crû coupable.
Je ai su que au même instant que un rigoureux effort
Fit trouver a mon frère une subite mort,
Lisandre avec Tirsis était hors de la ville
Et contre vos fureurs il cherchait un asile,
Nous saurons à loisir tant de accidents divers
Que le temps a cachés, et que il a découverts,
Mais puisque on voit Lisandre en un état si triste
Je veux être son juge et celui de Caliste,
Et suivant les conseils que donne la raison
Leur faire de ma cour une belle prison.
Amis retirons nous après tant de merveilles
Que le ciel fit exprès pour être sans pareilles.
Dorilas, Lidian, et le valet de Lisandre demeurent.
Pauvre père attaqué des plus sensibles coups
Que la rigueur du ciel décharge dessus nous,
Mal voulu désormais des puissances divines
Le bien ne me vient voir que avec des épines ;
Le retour de Caliste apaisa mes soupirs
Mais sa fuite a produit de nouveaux déplaisirs :
Au point que on veut la aider, hélas ! Elle se tue.
Dieux que réservez vous à mon âme abattue ?
Sa douleur me contraint de la aider au besoin.
Ami que dites vous ?
Caliste ne est pas loin.
Ne me viens point flatter, puisque la flatterie
Ne peut rien sur un mal, qui se change en furie.
Vous la venez de voir en armes parmi nous,
Ce est elle que la on cherche, et qui se enfuit de vous.
Ô merveilleux effet de une désespérée !
Dis nous en quel endroit elle se est retirée.
Dans le bois de Boulogne un petit logement
Lui fournit de retraite en son déguisement,
Mon fils sans différer cherchez cette insensée
Que un furieux amour a vivement blessée.
Pour moi sans retarder selon sa volonté
Je chercherai Lisandre où les eaux la ont jeté.
