
Madame... 
Que est ce que il y a ? 
Ce bel esprit qui vient de vous faire la révérence... 
Hé bien. 
Il extravague, Madame, il est tout feu dans cette chambre où il se tourmente comme un possédé ; il se promène à grands pas, il se mord les doigts, fronce le sourcil, se donne de grands coups sur le front, parle tout seul, et de temps en temps il reprend un air gai, fait trois ou quatre cabrioles, et puis il griffonne je ne sais pas quoi sur ses tablettes. 
Enfin se il ne est pas tout à fait fou, je crois que il ne se en faut guères du moins, et je ne oserais dire ce que je soupçonne. 
Hé, que soupçonnes tu ? 
Cela vous fâchera, peut-être. 
Non, non, parle ? 
Vous êtes fière et si difficile. 
Explique toi, te dis je ? 
Hé bien, Madame, je crois que il est amoureux de vous. 
Amoureux de moi ! 
Cela se pourrait il bien ? 
Fanchon a donc raison, il faut que il soit fou. 
Il vous nomme quelquefois. 
Il me nomme ! 
Oui, Madame, et je ai entendu même certains mots de amour, de adorable, de mourir ! 
De mourir. 
Oui vraiment, il y a du mourir dans son affaire ; il en était là quand je suis venue. 
Il me semble que il disait que il voulait mourir. 
Il faut empêcher cela, Fanchon ; je veux bien que on me aime, mais mourir chez moi, cela ne me plairait pas. 
Vraiment oui, je crois que il en a bien envie. 
Voyez, petite sotte, ce que fait mon esprit, mon vrai mérite. 
Vos beaux yeux, votre belle bouche, et votre teint vermeil ne produiront jamais de ces effets surnaturels. 
Hé bien ma tante, vous aimez tant le surnaturel, prenez ce bel esprit, et me laissez Dorante. 
Taisez vous, taisez vous petite ridicule, personne ne veut de vous. 
Oh, je gagerais bien que si, moi. 
Taisez vous, vous dis je, encore une fois, et me attendez là ; je vais revenir : au moins, ne vous avisez pas de entrer là-dedans sans moi...
À Fanchon. 
Et vous suivez moi. 
Fanchon me fait signe, je ne comprends rien à tout ceci ; mais il faut que elle ait ses raisons... 
Ah ciel ! 
Quel esprit quel esprit, que celui de ma tante ! 
Je vieillirai comme elle, mais je voudrais bien savoir si je deviendrai ridicule comme elle. 
Je ne puis plus souffrir son humeur, je aime mieux aller dans un Couvent ; mais dans ce Couvent je ne verrai plus Dorante. 
Hélas ! 
Si Dorante me aimait autant que je la aime, et que mon oncle voulût...
Pardonnez charmante Angélique... 
Ah ciel ! 
Que avez vous ? 
Êtes vous fâchée de vous trouver seule avec moi ? 
Ma tante est là au moins... mais quand elle ne y serait pas, je ne aime pas que on me vienne ainsi surprendre. 
Hé pourriez vous me pardonner, si je négligeais un moment si difficile à ménager ? 
Peut-être ne aurai je de ma vie une occasion si favorable pour vous apprendre... 
Ne me apprenez rien, je ne veux rien apprendre de vous. 
Ah que je serais heureux si vous deviniez tout ce que je ai à vous dire ! 
Que devinerais je ? 
Que je vous adore. 
Paix. 
Belle Angélique. 
Ma tante est là vous dis je. 
Pouvez vous me refuser votre main, après me avoir donné votre coeur ? 
Moi, je vous ai donné mon coeur.
Je ne puis dissimuler davantage, je ai entendu... 
Ah ce ne était pas cela que je disais : mais vous vous repentirez de votre curiosité, et cela sera cause que je ne vous regarderai de ma vie. 
Quoi vous pourriez ?... 
Je vous défends de me voir. 
En vérité, je ne vous comprends point. 
Je suis contre vous dans une colère épouvantable.
