Voit on rien de pareil à son aveuglement ?
Tout marié que il est il nous parle en amant,
À la entendre parler des beautés de Lucrèce,
On doute que elle soit sa femme ou sa maîtresse ;
Il lui donne la encens que il doit aux Immortels
Et si la on le croyait, elle aurait des autels.
Oui sa vertu mérite un si noble partage,
Et si la on me croyait elle aurait davantage :
Mais se il vous est permis de vanter votre bien
Pourquoi ne veut on pas que je vante le mien ?
La vertu de Lucrèce est elle moins charmante
Que lorsque un juste amour en faisait mon amante ?
Et pour voir ce trésor en ma possession
Dois je moins de louange à sa perfection ?
Par quelle juste loi faut il que je vous cède
Que on ne doit plus parler du bien que la on possède,
Et par quel sort inique autant que rigoureux
Ne vanterions nous pas ce qui nous rend heureux ?
Lucrèce tient du Ciel son illustre origine
Elle fut fille aimable, elle est femme divine,
Et je avouerai sans honte et sans aveuglement
Que je ai pour elle un cour et de époux et de amant.
Et de époux et de amant ! Collatin il me semble
Que ces deux qualités ne vont guère ensemble.
Le amour récompensé brûle moins ardemment,
Et le titre de Époux chasse celui de amant.
La beauté vertueuse est un illustre arbitre
Qui sait unir ensemble, et la un et la autre titre,
On ne se lasse point du soin de la garder
Bien que on la ait possédée on la veut posséder,
Et par un don du Ciel elle a ce charme en elle
Que sa possession paraît toujours nouvelle,
Semblable aux grands trésors dont la espoir réjouit
Et que on ne aime point tant que lorsque on en jouit.
Ce est trop à mon avis discourir de une affaire,
Dont votre oil seulement est le juge ordinaire.
Allons voir ces vertus, contemplons ces beautés
Ou plutôt allons voir tes seules déités,
Et puisque les Destins tu|te ont accordé Lucrèce
Fais nous voir que le Ciel manque de une Déesse.
Puisque à de vrais discours vous résistez si fort
Venez voir pour le moins que vous raillez à tort,
Et si vous en doutez, surprenez ma Lucrèce
Autant par mon conseil que par un peu de adresse,
Ainsi vous apprendrez si ses beautés sans art
Sont des dons de Nature, où des présents du fard
Voici la heure à près où la on met en usage,
Ce qui peut réparer les défauts de un visage,
Et donner au moins beaux les attraits éclatants
Ou que le Ciel refuse, ou que ravit le temps.
Surprenez donc Lucrèce, et contempler en elle
Ainsi que la douceur la beauté naturelle,
Allez. Nous vous suivrons avecques cet espoir
Que vous en verrez plus que je ne en ai fait voir.
Se il faut que à tes discours la vérité réponde
Je te croirai bientôt le plus riche du monde,
Quels biens te manqueraient si selon tes transports
La grâce et la vertu sont entre tes trésors ?
Ami cet entretien ne est pour moi que un mystère
De qui la nouveauté me empêche de me taire,
Pourquoi louer ta femme, et pourquoi la vanter
Devant un esprit faible et facile à tenter ?
Lucrèce est adorable, il faut que je la avoue
Mais je ne approuve pas que son mari la loue,
Si la on doit être instruit de ses perfections,
Que ce soit moins par toi, que par ses actions.
Mais tandis que la guerre est partout allumée
Pourquoi vous voyons nous de retour de la armée ?
Quelque trêve accordée après tant de hasards
A elle suspendu la colère de Mars ?
Ou bien Arde rebelle à la force Romaine,
De sa témérité reçoit elle la peine ?
Ses Murs bien attaqués, et si bien défendus,
Après tant de combats sont ils pris ou rendus ?
Non, non, fidèle Ami, ni trêve, ni victoire
Ne nous accorde point de repos ou de gloire ;
Arde est toujours debout, et nos soldats campés
À battre ses remparts sont toujours occupés.
Pourquoi donc de retour de où la gloire est certaine ?
Sache que une dispute en ce lieu nous ramène.
Une dispute ! Hé dieux, par nos propres discords
Nous rendons bien souvent nos ennemis plus forts,
Et nos séditions leur donnent les conquêtes,
Que un mutuel accord nous rendait toutes prêtes.
Arde que les Romains pressent de toutes parts,
Avait pour sa défense élevé ses remparts
Et croyait que ses murs aussi beaux que rebelles
Étaient de son État les forces plus fidèles,
Mais vos dissensions plus fortes que vos coups
Mieux que murs et remparts la assurent contre vous.
Je savais bien que un mot échaufferait ton âme,
Que ton zèle trop vif nous chargerait de blâme,
Et que suivant partout tes sévères humeurs
Tu toucherais ici la censure des mours.
Suis je injuste en ce point, et vous suis je contraire,
Lorsque de vos défauts je ne saurais me taire ?
Me blâme qui voudra de ma sévérité,
Me accuse qui voudra de trop de liberté,
Le on ne me peut blâmer que du vice de un homme
Qui se rend trop sensible à la gloire de Rome,
Et qui de son pays seulement amoureux
Ne a jamais combattu que pour le rendre heureux.
Le mal ne est pas si grand que Brute se imagine.
Il ne est jamais petit alors que on se mutine,
Ainsi que peu de chose éveille le Lyon
Peu de chose fait naître une rébellion,
Et la on a vu souvent de légères querelles,
Donner à ce serpent du venin et des ailes :
Une dispute, un mot, nous refroidit de abord
Et ce qui fut froideur est à la fin discord.
Blâmez, après cela mon humeur trop sévère,
Reprochez moi que un mot excite ma colère,
Mais sachez que elle est sainte, et juste en ses rigueurs
Quand le soin du pays la allume dans nos cours.
Ami, cette dispute est de crime aussi nette
Que le Ciel libéral rend sa cause parfaite,
On ne en troublera point le repos de la Cour,
Et pour te dire tout, ce ne est que un jeu de amour.
Les Dieux en soient loués mais hélas, il me semble,
Que on doit songer ailleurs, quand tout le monde tremble,
Et que la amour sans traits doit terminer ses jeux
Où son père en courroux ne jette que des feux.
Instruis moi toutefois dessus cette querelle,
À qui tu veux donner une face si belle,
Et fais enfin ton droit et si bon et si fort
Que je me accuse ici de te blâmer à tort.
Sache que hier au soir de une troupe Romaine
La table de Tarquin se trouva toute pleine,
Là chacun se pressa sans prendre garde au rang
Que lui donne autre part le mérite, ou le sang,
Là le verre à la main, la Noblesse occupée
Semble avoir oublié la usage de la épée,
Et tels jamais de Mars ne avaient été vaincus,
Qui firent gloire alors de la être de Bacchus.
Jusques là Collatin, tout est assez croyable,
Et ce est toujours ce Dieu qui triomphe à la table.
Il est vrai.
Mais poursuis, ne me refuse pas
Le agréable récit de un si fameux repas.
