Madame pardonnez à ce Prince importun, 
Je viens plaindre avec vous un mal qui me est commun. 
Et dans cet intérêt je suis plus excusable 
De une importunité qui me rendrait coupable. 
Je honore vos vertus, et votre qualité, 
Et je croirais commettre une incivilité, 
Si je ne recevais la honneur de vos visites 
Selon votre naissance et selon vos mérites. 
Dieux, je suis interdis, si jamais je le fus, 
Ne vous étonnez pas de me voir si confus : 
Mais plutôt armez vous de une rare clémence, 
Ou bien disposez vous à punir mon offense. 
Les Dieux me sont témoins si je me suis porté 
À vous la découvrir que dans la extrémité, 
Et si sans murmurer, se il me eût été possible, 
Je aurais de tous les maux souffert le plus sensible, 
Je sais bien que en la état où vos jours sont réduits 
De semblables discours redoublent vos ennuis, 
Et que il siérait bien mieux à ma coupable bouche 
De parler de vos maux que du mal qui me touche, 
Aussi se il me restait quelque peu de pouvoir 
Je me tiendrais (Madame) en mon premier devoir, 
Et je soupirerais ma mauvaise fortune, 
Sans vous entretenir de une flamme importune : 
Enfin jugez ici de mon intention, 
Sur mon front qui rougit, lisez ma passion, 
Et croyez que jamais âme ne fut atteinte 
De un feu plus innocent et de une amour plus sainte, 
Je vous aime, il est vrai, le mot est lâché 
Mon brasier est trop grand pour demeurer caché : 
Mais puisque je ai brûlé de une flamme si haute 
Je aurais tort de nier une si belle faute. 
Je ai failli, je la avoue, aussi je suis tout prêt 
À recevoir ma peine, et subir mon arrêt. 
Je ne croirai jamais que en la état déplorable, 
Où mes yeux ont perdu ce que ils avaient de aimable, 
Ils conservent encor étant privés du jour, 
Des charmes assez grands pour donner de la amour : 
Et puisque pour mon mal quelque pitié vous touche, 
Je attendais moins encor ces mots de votre bouche, 
Et je me disposais à recevoir de vous 
La consolation de un entretien plus doux :
Se il est vrai toutefois que vous sentiez dans la âme 
Pour ces traits effacés une naissante flamme, 
Apprenez mon dessein pour la dernière fois, 
Je sais votre mérite et ce que je vous dois. 
Je honore vos vertus, et si je étais capable 
De brûler désormais de une flamme coupable, 
Qui me fit concevoir des infidélités, 
Je récompenserais vos bonnes volontés : 
Mais puisque après la mort de mon cher Clarionte, 
Ce penser seulement me fait rougir de honte, 
Croyez que le trépas me serait bien plus cher 
Que une infidélité que on me peut reprocher, 
Je la aime après sa mort, et ma flamme est si pure 
Que en souffrant ce discours je lui fais une injure. 
Quelque puissante amour qui me échauffe le sein 
Vous me verriez louer ce généreux dessein, 
Votre fidélité ne en a point de pareille, 
Et je reverrais cette rare merveille, 
Si votre passion avait un fondement : 
Mais après tout (Madame) aimer un monument 
Aimer ce qui ne est plus de une ardeur immuable 
En ce point seulement je vous trouve blâmable, 
Les esprits aux enfers tiennent indifférent 
Et ne regardent plus le devoir que on leur rend, 
Ne conservez donc plus ces désirs invincibles, 
Ne arrosez point de pleurs ces gazons insensibles, 
Et quittant ces déserts et la amour des tombeaux : 
Faites régner ces yeux sur des objets plus beaux. 
Le ciel ne vous fit pas si parfaite et si belle, 
Pour ternir vos beaux jours de une peine éternelle, 
Pour donner de la amour aux rochers seulement. 
Grand Prince ce discours me offense infiniment. 
Vous savez mon dessein, et quoi que on me propose, 
On se travaille en vain de prétendre autre chose, 
Vous me estimez Seigneur bien plus que je ne vaux : 
Mais soit que votre amour soit véritable ou faux, 
Croyez que conservant ma volonté première, 
Ma résolution sera toujours entière, 
Que dans un tel dessein rien ne me ébranlera, 
Et que jamais mon coeur ne se consolera. 
Vous en prononcez dons la arrêt irrévocable. 
Croyez que en ce dessein je suis inébranlable. 
Rien ne est il assez fort pour vous faire changer. 
Le trépas est trop faible. 
Il ne y faut plus songer ; 
Puisque pour sa beauté ce est en vain que tu brûles, 
Mon âme ce est en vain que tu le dissimules : 
Aussi ta conscience est coupable en ce point, 
Pardonnez moi (Madame) et ne me accusez point 
Si parmi les transports de une ardeur violente, 
Je ai pour ce peu de temps abusé votre attente. 
Votre amant ne est pas mort. 
Clarionte est vivant. 
Je ne vous flatte point de un espoir décevant, 
Il est vivant (Madame.) 
Ah ! Cessez je vous prie 
De redoubler mes maux par cette raillerie, 
Sa perte est trop certaine ayant vu son trépas 
Je croirai à mes yeux qui ne me abusent pas
À peine croirez vous une telle merveille 
Si pour un seul moment vous me prêtez la oreille, 
Je vous éclaircirai de un mystère inconnu. 
Mais (Seigneur) qui vous a si longtemps retenu, 
Et qui vous la a fait cacher. 
Le Ciel qui vous envoie 
Une douleur égale à cette extrême joie, 
Ne vous consoler point de un bien si passager 
Que comme de un bonheur inconstant et léger 
Il vit, mais son destin ne en est pas moins funeste. 
(Madame.) 
Que vous sert de me cacher le reste 
Ce coeur est endurci contre tous les malheurs 
Et vous ne sauriez plus augmenter mes douleurs. 
En deux mots je vous fais ce récit véritable, 
Le pauvre Clarionte en la état déplorable, 
Où de nos habitants la effort la avait réduit 
Fut sanglant et blessé dans la ville conduit, 
De abord on fut ravi de une beauté si rare 
Que elle pouvait toucher la âme la plus barbare, 
Tous regrettaient son sort, tous en avaient pitié 
Et je conçus dès lors une ardente amitié 
Qui me fit désirer de prolonger sa vie, 
La princesse ma soeur brûla de même envie, 
Et de ce bon dessein se découvrant à moi 
Nous courons implorer la clémence du Roi 
Nous jetons à ses pieds, le prions avec larmes 
Nos persuasions eurent encor des charmes, 
Et quoique entièrement nous ne le sauvons pas, 
Nous faisons pour le moins différer son trépas, 
Par un même malheur un autre misérable 
Vivait dans la prison pour un destin semblable 
Celui là le premier offert aux immortels 
Fut retiré des fers et conduit aux autels : 
Notre intercession retardant son supplice. 
On garde Clarionte au suivant sacrifice. 
Et mon père se accorde à prolonger ses jours. 
Dont un an écoulé devait borner le cours 
Il nous accorde encor cette seconde grâce 
Que si pendant ce temps on mettait à sa place 
Un autre qui le peut égaler en beauté 
Il lui laissait la vie avec la liberté, 
Ce est par ce malheureux que vous fûtes déçue 
Et sans que vous pussiez y jeter votre vue, 
Le visage tourné du côté de la autel, 
Ce pauvre infortuné reçut le coup mortel. 
Ô merveilleux succès. 
Toutefois inutile 
Dû depuis Clarionte a vécu dans la ville, 
Et nous cachant son nom et sa condition 
On eut pour Doriman la même affection. 
Il est aimé de tous, ma soeur même la adore, 
Et ne nous cache plus le feu qui la dévore, 
Ma tante la aime aussi, mais sa fidélité 
Ne souffre que à regret leur importunité, 
Quoique il fut retenu, sa prison honorable 
Hormis la liberté ne a rien de désirable, 
Et quoique il soit toujours gardé soigneusement, 
On le peut visiter dans son appartement. 
Son nom ne me est connu que par une surprise : 
Mais après je ai tout su de sa seule franchise. 
Dieux ! Sa vertu me laisse un regret éternel : 
Car (Madame) après tout je serais criminel 
Si je dissimulais que son heure est venue, 
La raison vous en est assez et trop connue 
Le an est déjà passé sans que un autre assez beau 
Le puisse par sa mort garantir du tombeau, 
Je ne suis détourner ce sanglant sacrifice, 
Et dans la extrémité lui rendre un bon office, 
Je me puis prosterné devant les pieds du Roi 
La Princesse ma soeur la a prié comme moi : 
Mais rien ne peut fléchir ce coeur inexorable, 
Mon amitié la offense et me a rendu coupable, 
Et dès que le Soleil paraîtra de retour 
Ce Prince généreux sera privé du jour. 
Dieux ! Vous le souffrirez et tiendrez un tonnerre 
Sans abîmer cette Île au centre de la terre : 
Mais ma raison se perd dans mon aveuglement, 
Se il doit perdre le jour ce est pour vous seulement. 
Vous voulez que son sang lave les plus grands crimes, 
Et voir sur vos autels de Royales victimes. 
Madame retenez. 
Seigneur en ce seul point 
Vos bonnes volontés ne me offenseront point. 
Si vous me en voulez rendre une preuve certaine : 
Persistez au dessein de sauver Rosimène, 
En sauvant Clarionte. 
En cette extrémité, 
(Madame) assurez vous de ma fidélité, 
Et que mon intérêt ne peut rien sur la envie 
Dont je brûle déjà de lui sauver la vie, 
Adieu, les immortels et les hommes témoins 
Ne vous permettront pas de douter de mes soins. 
Entrons, je ai dans un cas de une telle importance 
Besoin de vos conseils et de votre assistance. 
Ne me dérobez point la honneur de vous servir, 
Puisque ce est le plus grand que on me saurait ravir. 
