Hélas ! Au même instant que une belle espérance
Me présentait le bien qui me attendait en France,
Au point même que un roi finissait mes travaux
Les fureurs de la mer recommencent mes maux,
Et Neptune envieux de ma bonne fortune
La contraint de changer et de me être importune,
Ainsi quand je ai trouvé la grâce des humains
La disgrâce des dieux me la arrache des mains :
Alors que je espérais le repos de la terre
Les autres éléments me ont déclaré la guerre,
Et se sont rencontrés dans le même dessein
De combattre le dieu que je ai dedans le sein ;
La mer enfla ses eaux, la air se couvrit de orages
Et le foudre et le feu naquirent des nuages,
Et parmi les assauts, dont nous fûmes pressés
Tant de eau douce tomba sur les flots courroucés,
Que Neptune insensible à ma longue misère
Perdit son amertume et non pas sa colère,
Tous les vents déchainés ne observaient plus de loi
Le horreur sort avec eux des prisons de leur roi,
Et les rochers émus au bruit de ces tempêtes
En baissèrent de peur leurs orgueilleuses têtes ;
Les flots nous élevaient où nous portions nos voeux,
Et les dieux se étonnaient de nous voir si près de eux ;
Transportez dedans la air par les vents et les ondes
Nous ne trouvions partout que flammes vagabondes,
Si bien que il nous semblait que la fureur de la eau
Dans la sphère du feu portât notre vaisseau,
Ou que pour ajouter de la crainte à nos âmes
Le sort nous fit voguer sur la élément des flammes.
Ce fut là malgré nous le chemin malheureux
Qui nous fit arriver en ce désert affreux.
Avec tant de soupirs et de pleurs inutiles
Dont je arrose sans fin ces terres infertiles ?
Je ne perds pas le mal dont je me sens atteint.
Ne entends je pas la voix de quelque un qui se plaint ?
Misérable Léon crois tu que ton courage
Résiste plus longtemps aux efforts de une rage ?
Et que il puisse éviter ces renaissantes morts
Que te donne sans cesse un trop juste remords ?
Hélas ! Depuis le jour que ma main criminelle
Précipita Cléandre en la nuit éternelle.
Bons dieux que ai je entendu !
Mille et mille vautours
Me dévorent le coeur qui renaît tous les jours,
Et parmi les douleurs où mon âme est portée
Je suis sur ces rochers un autre Promethée ;
En vain je ai fait le choix de un si triste séjour
Afin de me cacher des hommes et du jour,
En vain je fuis le monde en ma misère extrême
Puisque je ne puis pas me cacher à moi même :
Tout la enfer me poursuit avec ses flambeaux
Et mes propres pensers me servent de bourreaux.
Partout un criminel trouve qui le travaille,
Et porte son enfer en quelque lieu que il aille.
Puis je croire aisément au milieu de mes fers
Que on trouve tant de bien en des lieux si déserts ?
Conduits par la faveur des bonnes destinées
Ne avons nous point pris terre aux îles fortunées ?
Vents, Neptune, tempête, effroyables tourments
Combien dois je de voeux à tous vos mouvements ?
Pénétrons plus avant en cette solitude.
Léon tu finiras ma longue inquiétude,
Résous toi maintenant ou de suivre mes pas
Ou de éprouver ici les rigueurs du trépas.
Hélas ! Je avais jugé que ces lieux effroyables
Étaient faits seulement pour les esprits coupables.
Réponds moi.
Si le ciel ne me avait destiné
À finir le tourment que je vous ai donné,
Ha Lisandre mon bras armé contre ma vie
Eût déjà mille fois prévenu votre envie,
Je irai je irai partout, où vos pas tourneront
Et si vous le voulez les enfers me verront.
Paris te reverra, ta voix et ta présence
Briseront tous les fers, qui chargent la innocence.
Rentrons dedans la esquif, les ondes et les cieux
Ne ont plus que un front riant, qui rassure nos yeux.
