Ha Seigneur quel effet ! 
Si je étais sans amour, je en serais satisfait. 
Hélas pour contenter mon amour abusée 
Il fallait à mes voeux la trouver opposée : 
Si je attaque les Juifs par moi seul malheureux, 
Il fallait voir Esther me combattre pour eux. 
Ainsi par des soupçons qui refroidissent la âme 
De un Roi qui la chérit se eusse altéré flamme ; 
Et si Vasthi tomba par de nobles dédains, 
Esther eût pu tomber et tomber dans mes mains. 
Ô trop cruel amour ! Ne es tu dedans mon âme 
Armé contre moi même, et de fers et de flamme, 
Que pour faire des maux aussi longs que mes jours, 
De tout ce que je emploie à me donner secours. 
Mais que veux je, et que puis je, où tout est impossible ? 
Veux je arracher du Trône une Reine invincible ? 
Hélas je le voudrais ! Et pour ce grand dessein, 
À toute cruauté se engagerait ma main ; 
Oui pour me contenter je pourrais entreprendre 
De mettre tout en sang, de mettre tout en cendre, 
À quelque extrémité que on porte la rigueur, 
On ne achète point trop le repos de son coeur. 
Cédez à la impossible. 
Il faut bien que je cède, 
Et que le temps au moins devienne mon remède. 
Cependant... 
Cependant il faut se consoler 
Par la espoir de ce sang que nous verrons couler ; 
Tâcher de adoucir une amour inhumaine 
Par le contentement que recevra ma haine, 
Mais de la mort des Juifs cache bien le dessein. 
Il vaut mieux que mon coeur cache dedans mon sein. 
Mais remettre si loin la mort de Mardochée, 
Ce est faire une autre plaie à mon âme troublée ; 
Il faut pour satisfaire à mon ressentiment 
Que ce Juif orgueilleux ait à part son tourment, 
Comme ce est par lui seul que Esther me fut ôtée, 
Je veux voir de son sang la terre ensanglantée, 
Et je pourrais douter que la on la eût répandu 
Si parmi de autre sang il était confondu. 
Il ne est point de secours, si prompt, si salutaire, 
Qui soulage à la égal du sang de un adversaire, 
Il ne est point de spectacle et plus grand et plus beau 
Que de notre ennemi le meurtre et le tombeau. 
Représentez au Roi que ce est par cet infâme, 
Que la État va brûler de une funeste flamme ; 
Représentez au Roi que ce Juif odieux 
Est le Père et le Chef de tous les factieux 
Et cependant Seigneur, puisque il faut que il périsse, 
Faites de ce méchant préparer le supplice, 
Car je ne doute point que sur votre rapport 
Un Roi qui sait régner ne résolve sa mort. 
Je suivrai ton conseil qui me fait par avance 
Goûter avec plaisir les fruits de la vengeance. 
Je ne crains plus que Esther renverse mon dessein, 
Elle me prêtera son pouvoir souverain ; 
Et si par elle seule une amour inhumaine, 
Me remplit de fureur, et me comble de peine, 
Par elle une vengeance égale à mes désirs 
Me va remplir de joie et combler de plaisirs. 
Enfin il ne est plus rien que mon âme appréhende. 
Allons trouver le Roi. 
Seigneur, le Roi vous mande. 
En sais tu le sujet ? 
On peut bien le penser. 
Il parle de service, et de récompenser. 
Enfin, enfin Seigneur, sa Royale justice 
Se prépare à payer quelque illustre service. 
À qui destine il un si beau traitement ? 
À vous Seigneur, à vous, ne en doutez nullement, 
De la façon que il parle, il fait assez entendre 
Que ce prix est un bien que vous devez attendre. 
Va Zéthar, je te suis. Le Ciel peut il pour nous 
Se montrer aujourde hui plus propice et plus doux ? 
Mon amour lui déplut, je la apprends par ma peine, 
Mais au moins il fait voir que il approuve ma haine. 
Ainsi mon cher Tharsis, puisque la amour du Roi 
Cherche de nouveaux biens à répandre sur moi, 
Pour soulager les maux dont mon âme est touchée, 
Allons lui demander le sang de Mardochée. 
