Ah ! Seigneur sauvez vous. 
À Dieux. 
La ville est prise. 
La ville. 
Le ennemi la tient en son pouvoir. 
Et la prise de assaut malgré notre devoir, 
Tous vos Soldats sont morts, vous le pouvez comprendre, 
Par la effroyable cri que vous venez de entendre, 
Le Soldat insolent fait mille cruautés, 
Le sang des citoyens coule de tous côtés : 
Et je ai vu de mes yeux votre soeur Calliante 
Craignant de son honneur la ruine apparente, 
Et voyant les Soldats entrer dedans sa Cour 
Faire le saut en bas de la plus haute tour. 
Le Prince est prisonnier et si votre personne 
Au pied de ces Autels attend que on lui pardonne 
Elle la espère en vain de leur brutalité. 
Que dois je faire ô Dieux ! En cette extrémité, 
Je me jette à vos pieds, je implore votre grâce. 
Hélas ! Inspirez moi ce que il faut que je fasse : 
Mais je vous prie en vain puisque vous me êtes sourds 
Ce est de la seule mort que je attends du secours, 
Je dois, je dois mourir, Ah ! Le bruit qui redouble, 
Me fait perdre courage, et mon esprit se trouble 
Où sera mon asile ; ô Dieux ! Je suis perdu.
Vois que ce peuple vil ne se est pas défendu, 
Ses crimes font horreur, il faut que tout périsse, 
Et que je fasse aux Dieux un plus grand sacrifice ; 
Toutefois ce est assez retenez votre main 
Et nous ne avons que trop versé de sang humain, 
Quel horrible spectacle épouvante ma vue, 
Doncques la vérité ne me est que trop connue, 
Et ce que mon esprit ne pouvait concevoir 
Le Ciel juste vengeur me permet de le voir. 
Ah ! Mon frère ce est vous. 
Mon frère Flamidore. 
Donc le Ciel nous permet de nous revoir encore ! 
Ah ! Laisse cet office il ne appartient que à moi, 
Cependant prends le soin de retenir le Roi. 
La frayeur et la espoir me tiennent en balance. 
Cet étrange succès remet mon espérance. 
Puisque vous le pouvez libre de ces liens 
Par vos embrassements récompensez les miens. 
Dites que par ma mort il faut que je me acquitte : 
Mais mon frère à ce coup souffrez que je vous quitte 
Mon corps est hors des fers, mais mon coeur ne la est pas ; 
Quoi vous doutez encore, et ses divins appas 
Ne vous découvrent point que vous voyez ma Reine, 
Oui mon frère en un mot voilà ma Rosimène. 
Celui de qui je appris votre captivité 
Nous assura sa mort. 
Il en avait douté : 
Mais enfin vous voyez sa véritable image. 
Ah ! (Madame) à genoux je vous dois rendre hommage. 
Et je dois beaucoup plus à mon libérateur, 
Je vous dois un salut dont vous êtes la auteur, 
Vous nous rendez le jour par un si bon office. 
Ne faites point de cas de si peu de service. 
Enfin le Ciel plus doux accorde à mon amour, 
Que pour moi seulement tu conserves le jour. 
Ce est de notre amitié la juste récompense, 
Et je tu|te embrasse encore mon contre espérance. 
Mais mon frère quel heur vous a conduit ici, 
Éclaircissez ce doute, il me tient en souci. 
Votre bon Écuyer présent à votre prise 
A conduit à bon port toute cette entreprise, 
Ayant été six mois inutil avec vous, 
Il rompit ses prisons, il se rendit à nous 
Nous sûmes tout de lui. 
Dieux ! Je le vois paraître. 
Mon Prince et mon Seigneur me peut il méconnaître, 
Ou se il se est dépouillé de sa rare bonté. 
Non je me souviens trop de ta fidélité. 
Maintenant que le Ciel de une main favorable 
A mené nos vaisseaux dans cette Île exécrable, 
Et que dans ce dessein nous avons réussi 
Je veux venger la affront que on vous a fait ici, 
Si je ne le faisais je me rendrais parjure, 
Et je suis à tel point sensible à cette injure 
Que sans considérer ni qualité ni rang 
Me coûtât il le mien je vengerai mon sang, 
Détestable tyran dont la rage est connue 
Souviens toi maintenant que ton heure est venue, 
Que quand tout la Univers te voudrait conserver, 
Il ne est rien sous le Ciel qui te puisse sauver, 
Il est vrai que à la excès de tant et tant de crimes 
Il ne est point de rigueurs qui ne soient légitimes, 
Et que tout la Univers ne en peut assez fournir 
Si selon tes forfaits on te voulait punir 
Aussi ne attends de moi de plus digne salaire, 
Que celui que ta rage apprêtait à mon frère ? 
Quoique votre pouvoir soit absolu sur moi, 
Parmi tous ses malheurs considérez un Roi. 
Cet égard eut sur vous une extrême puissance, 
Et mon frère éprouva cette rare clémence : 
Mais ne vous plaignez point quand vous serez traité 
De la même façon que mon frère eut été. 
Si le ressentiment ne a chassé de votre âme 
Le premier souvenir. 
Que dites vous (Madame.) 
Le sort qui maintenant nous a soumis à vous, 
Veut que pour vous prier je me mette à genoux, 
Puisque je ne suis plus ce que je voulais être. 
Non, non, votre obligé ne vous peut méconnaître 
Je suis toujours le même, et lors que je oublierai : 
Mais plutôt levez vous. 
Je vous obéirai. 
Si vous ne saviez trop que je vois sans envie, 
Le changement heureux de une si chère vie, 
Et si mes actions ne le pouvaient assez, 
Je vous reprocherais mes offices passés : 
Mais puisque vous voyez mon âme toute nue, 
Et que ma volonté vous est assez connue, 
Je ne vous ferai point des discours superflus 
Pour des vains souvenirs qui ne me touchent plus. 
Je ne vous parle plus de une flamme importune : 
Mais songez seulement aux coups de la fortune, 
Que ce rare bonheur ne vous aveugle pas ; 
Puisque elle peut encor vous remettre plus bas ; 
Voyez en quel état elle a réduit mon père : 
Elle qui jusque ici lui fut toujours prospère, 
Elle vous peut traiter de la même façon, 
Et son adversité vous est une leçon : 
Si vous ne abusez point de un si grand avantage, 
Vous pouvez témoigner ce généreux courage 
Considérez son rang plus que sa cruauté, 
Et rendez moi le bien que je vous ai prêté. 
Je ne demande point ses biens et sa Couronne, 
Oui gardez un pays que la guerre vous donne : 
Mais donnez moi sa vie. 
Ah (Madame) cessez 
Tant de obligations me y contraignent assez, 
Quand vous ne me auriez fait une telle demande, 
Je ne aurais pas commis une faute si grande, 
Outre votre mérite et ce que je vous dois, 
Je sais considérer la dignité des Rois, 
Je eusse dans son malheur respecté sa personne, 
Que il reprenne ses biens, que il garde sa Couronne, 
Je lui rends tous ses droits, et je ne y prétends rien, 
Et je crois que mon frère y consentira bien. 
Dessus mes volontés la vôtre est la maîtresse : 
Allez mettre la paix et que le meurtre cesse. 
Ô Dieux ! Pouvais je attendre un traitement si doux, 
Je tiendrai donc la vie et le Sceptre de vous. 
De vous que je ai voulu. 
Que le passé se oublie. 
Et que dorénavant une amitié nous lie : 
Mais (Madame.) 
Ordonnez je vous obéirai. 
Puisque vous le voulez (Madame) je oserai 
Vous voyez que le Ciel me engage pour un autre ; 
Et quoique vos faveurs me aient déjà rendu vôtre, 
Je dois mourir ingrat à ses rares bontés, 
Et ne vous puis que offrir mes bonnes volontés : 
Mais puisque le destin la ordonne de la sorte, 
Si votre affection ne est pas encore morte, 
Et se il me peut rester du crédit envers vous 
Souffrez que de ma main je vous donne un époux, 
Et que pour cet ingrat je vous offre son frère. 
Ma volonté dépend de celle de mon père, 
Et pour moi je la accepte avec autant de honneur 
Que son affection me comble de bonheur. 
Je consens à ce bien que le destin me envoie. 
Et moi le recevant je dois mourir de joie. 
Ah (Madame) agréez que mes embrassements 
Vous témoignent la excès de mes contentements. 
Désormais vos bonheurs ne auront aucun obstacle, 
Et la accomplissement de ce dernier oracle 
Promet à ce pays un éternel repos : 
Voyez en le succès, ce sont ses propres mots. 
Lorsque pour expier vos crimes 
On verra trois belles victimes 
Disputer un honneur dont la mort est le prix, 
Vous serez soulagés de vos peines souffertes, 
Et vous réparerez vos pertes 
En ce point seulement votre sort est compris. 
Comme la on peut juger par de si grands effets 
Et des termes si clairs les Dieux sont satisfaits, 
Vous voyez devant vous ces trois belles victimes, 
Qui désiraient la mort ont réparé vos crimes, 
Et le Ciel qui consent à vos prospérités 
Vous fera plus de biens que vous ne en souhaitez. 
En effet si la on peut sonder dans leurs mystères, 
On ne saurait douter de paroles si claires. 
Voilà ce prisonnier. 
Ah Soldats inhumains. 
Quoi ! Vous donnez des fers à ces Royales mains, 
Est ce de la vertu la juste récompense : 
Mais nous pourrez vous bien pardonner cette offense. 
Pour ne le ressentir je reçois trop de bien : 
Mais quel étonnement peut égaler le mien. 
Dieu ! Le grand changement. 
Voyez encor ma Reine. 
Ah ! (Madame ) est ce vous. 
Oui ce est ma Rosimène. 
Quoi ! Vous la connaissez ? 
Vous saurez tout un jour. 
Enfin vous pouvez voir la effet de mon amour, 
Et de votre rapport. 
En vain je vous écoute. 
Je vous retirerai la un et la autre de doute. 
Vous serez à loisir éclaircis sur ce point : 
Mais que la étonnement ne nous empêche point, 
De connaître son frère, et maintenant le vôtre, 
Et voyez quel bonheur peut égaler le nôtre, 
Ils me rendent mes biens, voyez quelle douceur, 
Et mêmes ce grand Prince accepte votre soeur
Son mérite me oblige à la reconnaissance 
De la honneur que il nous fait de une telle alliance, 
Et leurs rares bontés qui nous laissent un bien, 
Que par nos cruautés ils méritaient si bien. 
Ne en parlons plus de grâce et recevez un frère, 
Qui vient jusque à la mort vous servit et vous plaire. 
De si puissants bienfaits dont je me sens lié, 
Me feraient désirer de être son allié, 
Plût aux Dieux que il se peut, et que ma soeur Mélite, 
Pour me obtenir ce bien eut assez de mérite. 
Si vous me en jugez digne après un si grand bien, 
Pour être trop heureux je ne espère plus rien. 
Mon frère elle est à vous recevez ma promesse. 
Je accepte pour mon fils une belle Princesse. 
Je en suis si glorieux que je me méconnais, 
Déjà puisque il vous plaît je lui donne ma foi. 
Mais allons apaiser les troubles de la ville, 
Et redonner la paix au reste de cette Île, 
Puis nous nous remettrons à la merci des eaux, 
Et vous et votre soeur viendrez dans nos vaisseaux. 
Que la cruelle loi pour jamais se abolisse, 
Et que la on fasse aux Dieux un autre Sacrifice. 
