Vous trouver sans Lisette, et de plus avec lui ?
Je voudrais y pouvoir être tout aujourde hui
En est ce assez ?
Ce est trop ; mais dans la promenade,
De quoi vous parlait il ?
De donner sérénade.
Quand ?
Un de ces matins.
Sans faute ?
Ce en est fait. 
Se il ne a dit que cela, je reste satisfait ;
Mais il a la autre jour promis la comédie,
Et ne se en souvient plus, il faut que je le dise.
Ne tâchez point par là de me perdre de honneur,
Je me en dois souvenir si je en fais mon bonheur 
Si vous voulez demain venir voir Rodogune ;
Les vers en sont fort beaux, la intrigue peu commune,
Et surtout cette mère a de grands mouvements.
Encor dites nous en quelques beaux sentiments.
Il ne me en souvient plus.
Mais encore ?
De grâce. 
Je sais bien que elle dit mes enfants prenez place.
Au moins je la veux voir et Pancrace avec moi.
Allez je vous réponds de la loge du Roi
Vous verrez mon crédit.
Surtout la sérénade.
Vous me y verrez moi même ou je serai malade. 
Ces vers pour un jaloux ...
Il me les a promis.
Hé bien !
Pour vous louer on trouve des amis.
Climante prend sur lui cette charge agréable, 
De autant plus aisément que la objet est aimable.
Que dirai je pour être en tous vos sentiments, 
Dites moi...
Nommez vous le Phoenix des amants ?
Et pour jouer Ariste avec un peu de adresse,
Traitez moi de jaloux auprès de ma maîtresse,
Dites que ma présence est cause quelquefois
Que vous avez perdu la usage de la voix : 
Et que mourant de amour auprès de cette belle,
Vous ne osez témoigner la moindre ardeur pour elle ;
Mais surtout que ce soit sous des noms empruntés.
A la fin je conçois ce que vous souhaitez,
Je dois parler ainsi faisant parler Ariste 
Qui récitant ces vers sous le nom de Caliste,
Croyant parler pour soi fera la amour pour vous,
Et sera par ce trait la amant et le jaloux.
De une mauvaise adresse avec celle que je aime,
En me croyant jouer, il se jouera lui même. 
Quel plaisir de lui voir contrefaire le fin ?
Au moins nous en rirons.
Je y vais mettre la main,
Un tour dans cette allée achèvera la ouvrage.
Le agréable travail où mon rival me engage !
Hé bien commencez vous de respirer ici, 
Et pour moi votre esprit ne est il pas adouci ?
Dans la mélancolie où vous me aviez plongée,
Je confesse que enfin je vous suis obligée ;
Et pour me divertir tant de bons traitements,
Ont bien droit de effacer mes mécontentements. 
Après la enlèvement que la amour me fit faire,
Mon respect est si grand, que il ne est pas ordinaire,
Et loin de vous presser,
Je le reconnais bien.
Aussi ne pensez pas que il ne serve rien,
Et tenez assuré que une âme généreuse 
En payant un bienfait se tient toujours heureuse.
Vous prenez trop de soin pour chasser mon ennui
Ariste...
Il faut lui faire une pièce aujourde hui.
Dites lui que ce soir je dois souper en ville,
Que de vous voir la nuit il sera très facile ; 
Se il veut entrer chez vous sous la habit de un archer
Pendant Climante et moi nous irons nous cacher,
En ces logis voisins de la Conciergerie,
Où des gens apostez pour cette raillerie
De ce déguisement lui demandant raison 
Feindront de le vouloir mener dans la prison ;
Et nous qui paraîtrons dedans cet intervalle
Le ayant tiré des mains de ceux de la cabale,
Le bernerons de avoir hasardé son trépas, 
Pour vous aller trouver lorsque je ne y suis pas. 
Mais archer ?
Dites lui que ce est le mieux du monde
Puisque dans ce quartier le Guet faisant sa ronde,
Il peut roder ici sans être reconnu.
Mais ces archers...
Sauront ce que est cet ingénu.
