
Quoi, ma soeur, on vous destine à Tarsis, et Tirinte vous la a dit.
Oui, Bérénice, il me la a dit.
Vous ne ignorez pas votre devoir.
Non, ma soeur, je ne la ignore pas, je sais bien que il faut obéir.
Comment, ma soeur, abandonnerez vous Tirinte ? 
Et pourrez vous obéir quand on vous forcera de changer de amour ?
On obéit aisément quand la couronne doit être le prix de la obéissance.
Vous me surprenez, Amasie, et je ne attendais pas cette réponse de votre générosité.
Vous pouviez bien la attendre de mon courage ; la Couronne est assez belle pour la préférer à la amour.
Je ne doute point que elle ne soit belle, mais quand la amour est véritable on le préfère à la Couronne.
Que le ciel me préserve de ce véritable amour.
Quoi, si Tirinte vous aime, vous ne considérez point les maux que vous lui ferez en le quittant ?
Quoi, si Tirinte me aime, il ne considérera point la gloire que je trouve en la abandonnant ?
Vous êtes donc résolue de le perdre.
On se console bientôt de la perte de un amant par la acquisition de une Couronne.
Que votre amour est parfaite.
Si elle était plus parfaite, elle me gênerait davantage.
Mais les gênes de la amour sont quelques-fois bien plus douces que les plaisirs de la ambition.
Je éprouverai ce que vous dites.
Le épreuve en est dangereuse.
Le danger sera pour moi seule.
Enfin vous désirez être Reine.
Je aime autant la Couronne dessus ma tête, que sur la tête de une autre.
Véritablement cette ambition est fort belle, et digne de un coeur généreux.
Elle ne est pas plus criminelle en moi, que elle la était tantôt en vous ; et après tout, ce ne serait pas être raisonnable, que de vouloir prendre la fuite quand on est appelé dans le trône.
Vous avez raison, Amasie, et pour moi je vous conseille de y courir tout de ce pas.
Je ne ai pas encore tant de hâte, je attendrai bien que la on me appelle.
Jouissez de vos espérances, adieu.
Non, non, demeurez contente ; ne prenez point la alarme de une feinte, tout ce discours est un jeu qui ne doit pas vous inquiéter.
v
Vous me feriez plaisir de ne plus vous jouer de la sorte. 
Il ne est donc pas véritable que la on vous destine à Tarsis.
Cela est vrai, Bérénice, mais quoi que la on puisse faire, je ne obéirai jamais à votre désavantage, et toutes les beautés de la couronne, ne me seront jamais si chères que la satisfaction de ma soeur.
Mais quel est le dessein du roi, qui veut vous donner à Tarsis. 
Est ce là le sujet qui chasse mon père de ce pays ?
Ce est ce que je ne ai pu encore savoir.
Ce est ce qui me étonne, et ce qui me tue. 
Je viens de recevoir cette lettre de Tarsis, par laquelle il me mande que le Roi le veut envoyer en Chypre, que il doit partir dés demain ; et que il semble que on lui envie le contentement de me voir. 
Que dois je juger de cette lettre ; regardez-la, ma soeur, et tâchez si pouvez de trouver des consolations aux maux que je me figure. 
Toutes mes espérances se sont converties en craintes, et toutes choses me affligent où toutes choses me consolaient.
Mais il vous ôte toutes ces craintes par les promesses et par les protestations dont cette lettre est toute pleine.
