Je ne me connais plus ; quelle nouvelle ardeur
Se rend maîtresse de mon coeur ?
Un berger cause ces alarmes.
Doux et tranquilles voeux, que êtes vous devenus ?
Le sort offre à mes yeux un berger plein de charmes,
Et depuis ce moment je ne me connais plus.
Princesse, cherchez vous ici la solitude ?
Je me laisse conduire à mon inquiétude.
Mais que fait Céladon ? Dis moi, que en penses tu ?
Je vois que en secret tu me blâmes
De avoir pu concevoir de si honteuses flammes ;
Mais, hélas ! qui ne aurait vainement combattu
Contre les traits dont il a su me atteindre ?
Il allait expirer ; la onde venait de éteindre
Le vif éclat de ses attraits :
La pitié lui prêta ses traits.
Le oracle, les destins, tout lui fut favorable.
Rien ne vint se opposer à ma naissante ardeur.
Que de raisons ont fait entrer dans votre coeur
Un ennemi si redoutable !
Mes yeux me trompent ils ? Ce est à toi de en juger.
Princesse, il est charmant ; mais ce ne est que un berger.
Par les noeuds de la hymen le sceptre et la houlette
Se sont unis plus de une fois.
Le amour ne est plus amour, dès que il cherche en ce choix
Une égalité si parfaite.
Mon coeur est excusable, et Galatée enfin
Serait elle, sans toi, dans cette peine extrême ?
Léonide, ce fut toi même
Qui me fis, malgré moi, consulter ce devin.
" Princesse, me dit il, voici votre destin
Une étoile ennemie autant que favorable,
Peut vous rendre en hymen heureuse ou misérable.
Dans ce miroir regardez bien ces lieux :
Vers le déclin du jour il faudra vous y rendre ;
Celui qui se offrira le premier à vos yeux
Est la époux que le Ciel vous ordonne de prendre. "
Je aperçus ce berger : résisterai je aux dieux ?
Princesse, son Astrée a pour lui trop de charmes.
Eh ! ne ai je pas les mêmes armes ?
Ne est ce rien que mon rang auprès de Céladon ?
Vous ne connaissez pas les bergers du Lignon.
Leurs amours sont leurs dieux : la offense la plus noire
Pour eux est la infidélité.
Aimer fait leur félicité ;
Aimer constamment fait leur gloire.
Toutes les conquêtes de éclat
Flattent la vanité des hommes.
Quelque constants que ils soient dans les lieux où nous sommes,
La beauté dans mon rang ne fit jamais de ingrat.
Je tremble : je le vois. Quoi ! même en ma présence
Il soupire, il se plaint aux échos de alentour !
Il ne est plein que de son amour
Par ses chagrins, jugez de sa constance.
Céladon, contemplez nos jardins et nos bois
Qui ne croirait que Flore y tienne son empire ?
De ces oiseaux que Amour inspire
Écoutez les charmantes voix.
À charmer vos ennuis en ces lieux tout conspire
Cependant ce est en vain que tout vous fait la cour.
Nos soins, nos voeux, ce beau séjour,
Ne ont point de agrément qui vous flatte.
Galatée a sujet de se plaindre de vous :
Faut il que sans effet sa présence combatte
Cette tristesse ingrate
Que vous osez conserver parmi nous ?
Princesse, ma douleur ne est pas en ma puissance
Je sors, vous le savez, du plus affreux danger ;
Puis je me empêcher de y songer ?
Songez plutôt à ma présence ;
Ce est la seule reconnaissance
À quoi je veux vous engager.
Vous soupirez, vous vous plaignez sans cesse
Si ce est de une ingrate maîtresse,
Changez : vous pouvez faire un choix rempli de appas.
À souffrir tant de maux quel coeur peut vous contraindre ?
Hélas ! le mien ne comprend pas
Que vous deviez jamais vous plaindre.
Mais quelle est cette Astrée ? et depuis quand ses coups
Tiennent ils votre âme asservie ?
Votre esclavage était il doux ?
Belle princesse, comme à vous,
Hélas ! je suis bien loin de lui devoir la vie !
Du Lignon en fureur dans ce fatal moment
Contez moi la accident funeste.
Je y tombai, vous savez le reste ;
Je ne veux vous parler que de vous seulement.
Vous pâlissez ; vous changez de visage.
Nymphe, ce est malgré moi que sous un doux ombrage
Le aspect de ce fatal rivage
A rappelé les maux que je viens de endurer.
De vos chagrins, de cette triste image
Puisse le Ciel vous délivrer !
Divertis ses soins, Léonide ;
Fais lui voir de ces lieux toutes les raretés ;
Parle lui de cet antre, où des flots enchantés
Faisaient connaître un coeur ou constant ou perfide.
