Plaintes de Phénice à sa confidente Lise, à qui elle annonce vaguement ses projets de vengeance.
De peur que votre honneur ici ne se hasarde,
Ce galant homme est il pour vous servir de garde ?
De mon nouvel amant au moins ce est le dessein.
À ne vous point mentir, ce est jouer au plus fin :
Il connaît votre esprit et léger et facile.
Ma soeur....
Il ne en est rien ; mon maître est plus habile.
Ayant le coeur épris de ses perfections,
Il veut lui témoigner des inclinations
Dont la instinct pénétrant se étende jusque aux choses
Par qui sont cimentés les effets et leurs causes ;
Car, comme le soleil, par un temps nébuleux,
Peut bien, sans se servir de un secours fabuleux,
Faire passer son feu par sa correspondance,
Comme le fait mon maître avec grande prudence,
Tout ainsi, si bien donc. Or la amour, oui, ma foi...
Laisse nous là.
Je crois que on se moque de moi.
De crainte que ma soeur ne dise quelque chose,
Éloignons le de nous.
Haut à Jodelet, qui sort.
Dis lui que il se y dispose,
Que je la attends ici.
Que disiez vous tout bas ?
Quelque petit secret qui ne vous plairait pas.
Aussi pour le savoir je ai peu de impatience.
Ce est que vous savez vivre avec expérience.
Oui, je en ai plus que vous.
Madame, je le crois :
Le âge vous a donné ce don par dessus moi.
Vous ne aurez pas toujours un temps si favorable.
Beaucoup voudraient bien courre une risque semblable.
Le amour frappe demain ceux que il frappe aujourde hui.
Je ne ai pas encor lieu de me plaindre de lui.
Les pleurs suivent de près tous les biens que il nous donne.
Je laisse soupirer celles que on abandonne.
Ah ! Ce est trop ! Je vois bien que vous parlez à moi,
Mais je vous veux apprendre à me donner la loi,
Et, devant que il soit peu, dans ma fureur extrême,
Je vais perdre avec vous le fourbe qui vous aime.
Je ai les yeux dessillés après de longues nuits,
Et rougis de le voir, étant ce que je suis.
Il me faut un époux plus digne et plus sortable ;
Mais, de peur de vous voir et lâche et misérable,
Sans dessein de venger les affronts que il me a faits,
Je vais de vos desseins prévenir les effets.
Je ne vous croirai pas ; vous êtes en colère.
Nous ne osions avancer de peur de vous déplaire,
Mais nous vous écoutions.
Il faut adroitement
Éloigner Jodelet pour parler un moment.
Il ne faudrait que avoir la toile tout à la heure.
Je la trouverai bien sans changer de demeure :
Derrière ce gros luth, je la avais mise hier.
Ce est être prévoyant.
Nous sommes du métier.
Il ne se en ira point, quelque effort que la on fasse.
À Jodelet, haut.
Mais il faudrait avoir une chaise plus basse.
Tenez, ce tabouret se offre tout à propos.
Ô dieux ! Nous ne pouvons nous dire quatre mots.
Il faudrait un peu de eau.
Sans vous donner de peine,
Vous en pouvez trouver dans cette porcelaine.
Mon crayon ?
Je en réponds, et sans sortir de ici.
Mais que est il devenu ?
Quel bonheur ! 
Le voici.
Bon.
Il faut avertir que, si la on me demande,
Je...
Personne ne sort, la chaleur est trop grande.
Nous lui dirons en vain jusque à la fin du jour ;
Commençons.
Je vous vais chanter un air de cour.
Voulez vous Bénits soient les yeux bruns de Madame,
Ou bien : Quand pour Philis mon coeur tout plein de flamme ?
Pendant que il chantera, nous nous entretiendrons.
Je sais tout ce que ont fait les Picards, les Guedrons,
Les Lambert, les Camus et tous ces grands génies,
Que la on nomme à la cour les dieux des symphonies.
Ne nous en chantez point qui soient si sérieux.
La, la, je ai votre fait, mais il est un peu vieux.
Ah ! Que cet instrument a la accord difficile !
Je ne en touchai jamais sans me échauffer la bile.
Un peu cette cheville, encore celle ci
Maudit soit le rouquin qui me embarrasse ici
Il laisse tomber son épée.
Cet accord est il fin ?
Il ne est guère agréable.
Ce est que la corde est fausse, ou je me donne au diable.
Chanson.
Bel oeil, petit diablotin,
Clair Lutin,
Qui carabine mon âme,
Je suis par ton trait fatal
Un arsenal.
Tout plein de fers et de flamme.
Il faut partir ce soir et tromper leur attente.
Que diable dites vous cependant que je chante ?
Je apprenais à Madame un secret curieux,
Pour me donner moyen de bien peindre ses yeux
Et lui faire un regard plus doux et plus modeste
Mais de grâce, achevez.
Voici le double.
Une corde se rompt.
Peste.
Je crois que un Topinambour
Sans amour,
Se il avait lorgné ta trogne
Comme moi par ton regard
Serait ard
Ô serait un vrai Jean Logne.
Il baille deux fois avant la fin du couplet.
Ah ! que le temps est lourd !
Encor quelques accords.
Tout ce que il vous plaira mais, ma foi, je me endors ;
Je me en vais dans ce bouge y faire un petit somme,
Je reviens.
Que il fait bon se fier à cet homme !
Madame, il ne faut point balancer aujourde hui :
Je aurai dedans Paris un prince pour appui,
Chez qui nous trouverons une bonne retraite,
Jusques à la heureux jour que notre paix soit faite.
Mais mon oncle en mourra de douleur.
Et tant mieux
Que attend il que la mort, étant déjà si vieux ?
Mais laissez le crever et pester à son aise
Après quatre ou cinq jours, il faudra que il se apaise.
Lorsque la chose est faite, enfin la on file doux,
Et les embrassements succèdent au courroux.
Mais quelque un vient.
Feignons.
