
Ah ! 
Mon frère, mon cher frère.
Souffrez que je embrasse après vous celui qui me est le plus cher après vous.
Je ne sais, Monsieur mon Frère, de quelle façon je dois traiter avec vous ; si je regarde ces murs bordés de soldats, et ces troupes armées pour la défaite de notre camp, je pense être parmi nos ennemis ; mais si je considère la douceur de cet accueil, et les caresses que vous me faites, je dois reconnaître les marques de cette première affection que vous aviez pour les vôtres, et croire que la amitié que vous aviez pour moi ne est pas entièrement éteinte.
Elle était établie sur de trop bons fondements pour être ébranlée par les secousses de la fortune, et vous devez croire, mon cher frère, que dans toutes ses vicissitudes elle se est inviolablement conservée.
Sur cette espérance je ai quitté le camp pour venir à vous, et sur cette confiance je parlerai plus librement à vous. 
Mais, ô Dieu ! 
Par où dois je commencer pour vous exprimer mes pensées, et pour vous découvrir les sentiments de douleur que les malheurs de notre maison ont imprimés dans mon âme ; parlerai je à vous comme au fils de Levigilde, parlerai je avec vous comme à la ennemi de Levigilde. 
Je vois des troupes armées dans cette ville, je ai laissé une armée aux portes de cette ville, et de ces deux contraires partis les deux Chefs ne sont que un sang, et si le démon de la discorde, ou plutôt de la rage ne les avait désunis, je dirais que ils ne sont que une même personne, Levigilde est armé contre son fils, Herménégilde est armé contre son père, la Espagne est armée contre la Espagne, et dans cette horrible confusion quelque but que on se propose, et quelque succès que aient nos armes, aucun des partis ne peut espérer que la destruction de soi même. 
Ô Dieu ! 
Par quels épouvantables crimes avons nous si visiblement attiré la colère du Ciel sur nos têtes, et pour quels horribles excès fait il tomber ces fléaux sur notre maison, a elle produit des monstres dignes de ces effroyables marques de son courroux. 
Le armée de Levigilde se dispose à périr dans ces fossés, ou à emporter Séville par un dernier assaut. 
Je ai vu en entrant des troupes disposées à quelque sanglant dessein contre les nôtres, et de quelque côté que la fortune se déclare, les larmes des vainqueurs se doivent mêler au sang des vaincus, et déplorer les malheurs de une journée qui doit être également funeste aux deux partis. 
Verrai je cet épouvantable désordre, et contre la nature, et contre le Ciel sans mourir de douleur plutôt que par le glaive des vôtres ; et ce soleil qui éclaire maintenant sur nos têtes ne refusera il point ses rayons à ces armes sacrilèges, et ne se couvrira il point de une effroyable nuit, comme il fit autrefois pour un moindre crime. 
Verra il le père percé des traits du fils, ou le fils rendre la vie à celui de qui il la avait reçue. 
Ah ! 
Monsieur ; ah ! 
Mon frère, pouvez vous seulement supporter cette pensée, ce souvenir ne vous fait il point frémir, et ne craignez vous point que le Ciel pour délivrer la innocente Espagne de ses dernières calamités, ne lance ses foudres sur vos deux têtes, et ne prévienne la perte générale par vos pertes particulières. 
Songez y mon frère au nom du Ciel, et puisque vous me avez prêté la oreille quand je vous prédis vos malheurs, prêtez-la de même aux moyens que je vous offre de les éviter. 
Il ne tiendra que à vous que nous ne détournions cet orage qui nous menace, Levigilde est disposé à vous recevoir comme son fils, posez les armes, et rendez lui ce que vous lui devez comme à votre père il oubliera tout le passé si vous rentrez dans votre devoir, et pat cette soumission vous rétablirez et vous, et la Princesse ma soeur, et tous les vôtres dans la état où vous deviez être, et duquel les mauvais conseils et une colère trop prompte vous ont précipité. 
Le Roi me la a promis de sa bouche, et je ne me suis point engagé dans cette charge sans en être assuré par sa parole, je me offre pour otage dans ce traité, et ma tête sera garante du sauf-conduit que je vous apporte, ne résistez point mon frère à cette proposition, et ne dédaignez point les bonnes volontés du Roi dans une saison où elles ne sont pas méprisables, toutes les raisons du monde vous y obligent, vos amis vous le conseilleront se ils sont véritablement vos amis, et Madame ma soeur ne se opposera point à un traité qui la rétablit avec vous dans le calme que vous avez perdu, et la remet dans un état plus sortable à sa naissance, et plus digne du rang que elle doit tenir en Espagne.
Je la en ai conjuré mon frère par les prières les plus ardentes que mon affection me a pu fournir, et je l‘en conjure maintenant avec vous par tout le pouvoir que il me avait donné sur ses volontés, et par le souvenir de ce que il a de plus cher au monde.
Ah ! 
Mon frère, ah ma chère Indegonde ! 
Que vous ai je fait pour me livrer encore à des ennemis impitoyables ? 
Ignorez vous les cruautés de Levigilde, et la rage de Gosinte vous est elle inconnue, ne vous souvenez vous plus, ô Indegonde, que elle vous a traînée par les cheveux, que elle vous a foulée aux pieds, que elle vous fit plonger dans un étang, et que elle a exercé sur vous toutes les cruautés que la rage peut inventer ? 
Après ces épouvantables excès, quels traitements pouvez vous espérer de elle, et pour vous et pour moi, si Levigilde les a sus et les a soufferts dans un temps où notre innocence était sans tache, que fera il après une rébellion prétendue qui semblera autoriser nos peines ? 
Ne importe, ô Indegonde, ne importe ô Recarede, puisque vous le voulez je me rends à Levigilde, et la on ne me reprochera jamais ni que je aie résisté à vos volontés, ni que je aie fait périr des amis véritablement dignes de une fortune meilleure que la mienne, votre considération, et la leur la emportent sur mes intérêts, mais vous vous souviendrez ô Recarede, vous vous souviendrez ô Indegonde, que pour vous obéir je cours à ma ruine infaillible, que je porte ma tête à des ennemis impitoyables, et que je suis la seule victime qui peut satisfaire leur cruauté.
Vous en devez espérer un meilleur succès, et si le Roi violait sa parole, toute la Espagne périrait pour une querelle où la dignité de tous les Princes serait intéressée.
Dieu prendra notre protection, et si nous devons périr, notre perte sera plus avantageuse dans la innocence que dans le crime.
Ne en parlons plus, mais courons à la mort puisque il y faut nécessairement courir, que tout le monde pose les armes, que on ouvre les portes au Roi, et que on vienne avec moi implorer sa grâce. 
Ciel guide mes pas dans cette action et si dans tes souverains décrets, ma perte est déjà résolue, sauve au moins ma chère Indegonde de la orage qui me menace ?
