
Ne est ce pas vous, monsieur, qui êtes le seigneur de ce village là, et qui vous appelez Apollon ?
Oui, belle mignonne. 
Que y a il pour votre service ?
Voilà un tendron qui ne serait pas mauvais pour remeubler le Parnasse, à la place de quelque Muse surannée.
Je me suis échappée de chez nous pour vous faire une prière. 
Je aime la Comédie italienne à la folie, et ma bonne maman ne veut pas me y mener.
Ce est une folle. 
Il faut y aller sans elle ; vous ne serez pas la première.
Votre mère a tort, ma belle enfant, de vous priver du plaisir le plus agréable et le plus innocent que il y ait aujourde hui.
Assurément. 
Si je étais mère, je aimerais mieux que ma fille allât tout un hiver à la Comédie, que une fois au bois de Boulogne pendant la sève du mois de mai.
Oh ! 
Monsieur, je ne suis pas encore assez grande pour aller au bois de Boulogne ; je ne vais encore que sur le rempart.
La comédie forme la esprit, élève le coeur, ennoblit les sentiments : ce est le miroir de la vie humaine, qui fait voir le vice dans toute son horreur, et représente la vertu avec tout son éclat. 
Le théâtre est la école de la politesse, le rendez vous des beaux esprits, le piédestal des gens de qualité. 
Une petite dose de comédie, prise à propos, rend la esprit des dames plus enjoué, le coeur plus tendre, la oeil plus vif et les manières plus engageantes. 
Ce est le lieu où le beau sexe brille avec le plus de éclat.
Oh ! 
Je prétends bien y briller comme une autre quand je serai grande.
Mais quelle raison votre mère a elle pour ne pas vous mener aux Italiens ?
Elle dit que il y a quelquefois des paroles un peu libres ; mais ce qui me fait endêver, ce est que elle ne laisse pas de y aller tous les jours.
Il y a tout plein de mères de ce naturel là ; ce sont des affamées qui ne en veulent que pour elles.
Je ne sais pas quels peuvent être ces mots libertins qui effarouchent tant la maman. 
Pour moi, je ne y vois que des mots tout pleins de sel, qui, à la vérité, sont quelquefois à double entente ; mais les plus belles pensées du monde ont deux faces : tant pis pour ceux qui ne les prennent que du mauvais côté ; ce est une vraie marque de leur esprit corrompu et vicieux. 
Mais ne vous a elle pas dit quelques uns de ces vilains mots là ?
Oh, dame ! 
Elle ne les dit devant moi que à bâtons rompus : elle dit seulement que les Italiens sont des drôles qui nomment toutes les choses par leurs noms. 
Par exemple, elle dit que ils appellent un homme marié... de un certain mot que je ne oserais dire.
Cocu, peut-être ?
Vous la avez dit.
Et votre mère se scandalise de ce mot là ?
Assurément. 
Oh, dame ! 
Ce est que elle dit que ce est une injure qui regarde autant mon papa que les autres.
Ce est que votre mère ne sait pas sa langue. 
Dans le nouveau dictionnaire, imprimé à Paris, ces mots là sont synonymes, cocu marié, marié cocu, cela se appelle jus vert, vert jus.
Pour moi je ne entends point de mal là-dessous ; mais quoi que il en soit, je vous prie, monsieur Apollon, vous qui êtes le maître des comédiens, de leur dire que ils ne mettent plus de ces vilains mots là, afin que les filles y puissent aller, et que ma mère ne ait plus de prétexte de me laisser au logis, tandis que elle va à la Comédie. 
Écoutez, ce est la intérêt des comédiens que nous allions à leurs pièces : ce sont de jolies filles comme moi qui font venir les garçons à la Comédie.
Oh ! 
Pour cela, mademoiselle a raison : une femelle dans une loge attire les mâles de bien loin ; ce est la appât dans la souricière.
Je vous assure, la belle, que désormais les mères seront contentes, et que je vais de ce pas vous mener avec moi chez les Italiens, où je assemblerai les comédiens, et je leur ordonnerai de rayer de leurs comédies tous les mots trop éveillés, et notamment tous les cocus que il y aura.
Ne vous avisez pas de cela, monsieur. 
Si les comédiens rayaient de leurs comédies tous les cocus, ils balafreraient peut-être le père de mademoiselle, et pour lors ils auraient sur le dos deux personnes au lieu de une.
Ah ! 
Que vous me faites de plaisir ! 
Le hôtel de Bourgogne va regorger de monde ; et je vais annoncer ce changement là à ma mère, et à toutes les femmes et filles du quartier.
Donnez vous en bien de garde. 
Pour une femme qui aime la réforme, il y en a mille qui ne la sauraient souffrir ; et au lieu de faire venir du monde, vous désachalanderiez le théâtre.
Messieurs, vous voyez bien que ce poète ci ne a pas besoin de fort hiver. 
Si vous le carillonnez selon votre bonne et louable coutume, je vous le garantis défunt dans un quart de heure : ce est à vous de voir si vous voulez charger votre conscience de un poéticide.
