
Vous ne la suivez pas, Monsieur ? 
Demeure, coquine, demeure, je ai une confidence à te faire. 
Me voilà prête à vous écouter. 
Je suis dans le goût de te faire un petit présent, ma chère bonne, en seras tu fâchée ? 
Pourvu que vous ne exigiez de moi, rien autre chose que de recevoir, je suis toute à votre service. 
La sotte ! 
Elle a la esprit tourné, tourné comme une coquette de Cour. 
Ça je suis amoureux de la petite nièce, il faut que tu me en fasses aimer. 
Moi, Monsieur ?
Je ne serai pas ingrat de un si bon office.
Monsieur... 
Je en mourrai quitte sur ma parole. 
On meurt subitement quelquefois. 
De peur de accident, voilà dix pistoles que je te prie de dépenser en bagatelles. 
Vous êtes fort aimable, mais je ne répons pas que vous soyez aimé. 
Il faut bien que tu me en répondes, ce est ton affaire. Je vais voir le jeu de la Comtesse, si nous ruinons le Sénéchal, ta fortune est faite.
Le scélérat ! 
Il faut que je aime bien la argent pour en recevoir de la main de cet homme là. 
Ah, ma chère Fanchon, je ai bien des nouvelles à tu|te apprendre ! 
Que y a il ? 
Et qui te surprendront. 
Hé bien ? 
Aurais tu pu tu|te imaginer que votre Marquis est le plus grand fourbe du monde ? 
Un Marquis fourbe ! 
Ce est une chose bien difficile à imaginer. 
Ce est sur lui que Monsieur Oronte se repose du soin de son procès. 
Il le trahit et il est de intelligence avec sa partie. 
Je me en suis toujours bien doutée. 
Plus par hasard que par mes soins, je ai découvert quelques-unes de ses menées, et je ai mis Lolive aux trousses de son Intendant, qui apparemment est en mouvement dans cette affaire, afin de tâcher à me éclaircir mieux de certaines choses que ne fais que soupçonner. 
Le affaire est en bonnes mains, et votre Lolive ne est pas un sot. 
Où est Monsieur Oronte ? 
Il est près de ici dans le cabinet de un curieux, où il est allé se tranquilliser. 
Je vais le chercher, il faut absolument que il vienne avec moi chez mon oncle.
Ah le beau vase ! 
La belle Urne ! 
Le voici le plus à propos du monde.
La fine pâte de porcelaine ! 
Monsieur je vous cherche avec empressement pour vous dire... 
Ah ! 
Monsieur, je viens de voir la plus belle porcelaine ! 
Le bel émail ! 
Il se agit de bien autre chose. 
Le plus beau bleu ! 
Monsieur. 
Une broderie ! 
Ce est une belle chose que de la broderie, mais... 
Il faut se mettre à genoux devant cette urne là. 
Monsieur, ne avez vous rien appris de votre procès ? 
Rien du tout : je vais chercher dans mon cabinet quelque chose digne de être troqué contre cette Urne. 
Il faudrait bien mieux que vous allassiez... 
Non : je ne irai nulle part que je ne aie fait ce troc assurément.
Il rêve.
Ne ai je rien...
Vous avez pourtant des affaires bien plus pressantes. 
Je viens de apprendre que un de mes oncles est votre Rapporteur ; et selon ce que je ai ouï dire, assurément le Marquis vous fourbe. 
Oui, je fais réflexion... 
Je vous en avais averti. 
Je entrevois justement... 
Pénétrez vous... 
Oui, oui, oui, je me souviens... 
Hé Monsieur... 
Que je ai quelque part un fort beau buste antique dépareillé, qui fera bien mon affaire. 
Hé, Monsieur... 
Quel entêtement !
À part. 
Quelle négligence ! 
Il faut en avertir Bélise si je ne y puis pas mettre ordre moi même. 
Il se en va. 
Je vais chercher ce buste. Je vous mènerai si vous voulez... 
Où va il donc, Fanchon ? 
Il va dire là-dedans à tout le monde que vous avez perdu la esprit. 
Insolente ! 
Oui, Monsieur, quand vous devriez me tuer, je ne puis me empêcher de vous le dire, il faut être absolument fou, pour abandonner comme vous faites, le soin des affaires les plus importantes. 
Fanchon ! 
Vous ne avez la esprit rempli que de colifichets, de bagatelles, et vous vous laissez mener par le nez par le Marquis qui vous fourbe. 
Comment diantre ? 
Ah le beau vase ! 
La belle urne ! 
Explique moi donc ?... 
La belle pâte de porcelaine ! 
Fanchon ? 
Un bleu ! 
Si tu ne parles... 
Hé mort de ma vie, vous ne voulez écouter personne ? Dorante veut vous instruire... 
Il faut que il me éclaircisse un peu cette affaire.
