Vous qui depuis trois jours lui rendiez des hommages, 
Viviez à son service, et receviez ses gages, 
Après la avoir servi dans un degré si haut, 
Le osez vous bien mener dessus un échafaud ' 
Et cette juste Reine à qui le ciel prospère 
A rendu malgré lui le sceptre de son père 
Devait elle oublier la naissance et le rang 
Venger ses déplaisirs par un si noble sang, 
Et rendre une si belle et si fameuse vie 
De une honteuse mort indignement suivie. 
Mon fils dépouillez vous de tous vos intérêts, 
Et ne condamnez point de si justes arrêts. 
Pour moi dans le remords dont mon âme est atteinte 
Je ne me puis former aucun sujet de plainte, 
Et blâmer de injustice et de sévérité 
Un supplice si juste et si bien mérité : 
Je ne espérai jamais un plus digne salaire, 
Ainsi que mon trépas, mon crime est exemplaire : 
Et bien que mon malheur se expose aux yeux de tous, 
Quelque infâme que il soit, il me semble trop doux. 
Oui, le Ciel me est témoin que ma coupable bouche 
Ne saurait exprimer le regret qui me touche, 
Et que le repentir blesse plus vivement 
Mon esprit criminel que la peur du tourment. 
Toutefois il ne est point de constance si forte 
Que en la état où je suis le désespoir ne emporte, 
Et contre mes enfants je serais criminel, 
Si je pouvais cacher un amour paternel, 
Et si je ne pleurais à mon heure dernière 
La ruine et la mort de ma famille entière. 
Ô de un malheureux père enfants plus malheureux, 
Compagnons innocents de mon sort rigoureux 
Donc par la cruauté de votre destinée 
Je dois ravir la vie à qui je la ai donnée, 
Et vous devez périr pour ne avoir pu trahir 
Ce devoir naturel qui vous fit obéir, 
Sans doute mes enfants, cette belle jeunesse 
Amollirait le coeur de une juste Princesse, 
Si tous les Conseillers contre nous conjurés 
Ne lisaient sur vos fronts que nous vous vengerez. 
Je viens vous consoler de une bonne nouvelle, 
Ne croyez pas, Monsieur, la Reine si cruelle, 
Sa Majesté pardonne à vos trois jeunes fils. 
Puis je bien me assurer en ce que tu me dis, 
Ami ne abuse point la affection de un père. 
Ce est une lâcheté que je ne saurais faire, 
Et dans le triste état où je vous vois réduit, 
Cette feinte, Monsieur, serait de peu de fruit. 
Oui, je ai vu de mes yeux leur grâce entérinée. 
Arbitre souverain de notre destinée, 
Après ce grand effet de ta rare bonté, 
Je ne murmure plus contre ta volonté. 
Non, non, je meurs content, et ta dernière grâce 
Qui conserve aujourde hui le reste de ma race, 
Me fait aller joyeux au lieu de mon trépas : 
Mais puisque mon malheur ne me le permet pas, 
Supplée à mon défaut, et par ta récompense 
Reconnais justement cette auguste clémence, 
Et comble les auteurs de mon dernier bonheur, 
De gloire, de plaisir, de repos, et de honneur. 
Demandant pour ma Reine une grâce dernière,
Vous ferai je, Seigneur, une injuste prière. 
Puisque vous employez son esprit et son corps 
Pour nous faire admirer vos plus rares trésors. 
Soyez touché pour elle, et sauvez du naufrage 
Votre plus admirable et plus charmant ouvrage :
Mais que je ai peu de espoir dans ces voeux imparfaits. 
Hélas ! Puis je douter de un malheur que je fais ' 
Et dans la aveuglement de mon ardeur extrême, 
Crois je me consoler en me trompant moi même. 
Non, non, il ne est plus temps revenez ma raison : 
Mais ou mon oeil me trompe, ou je vois sa prison, 
Ce est dans cette maison que Jeanne est retenue, 
Et ce mur envieux la dérobe à ma vue : 
Du moins auparavant que partir de ce lieu 
Je prendrai congé de elle, adieu, Madame, adieu. 
Monsieur nous tardons trop. 
Ce est une voix pareille 
À celle de Gilfort, qui frappe mon oreille. 
Ha ! Chère Éléonor. 
Adieu, Madame. 
Hélas ! 
Allons, Monsieur, allons. 
Arrête un peu tes pas, 
Et pour le dernier soin de une amitié si rare, 
De un regard seulement ne me soit point avare. 
Arrête à ma prière. Ha ! Je te parle en vain, 
Ce est pour me dire adieu que tu me tends la main. 
Oui, mon coeur, je tu|te entends, et je te tends la mienne, 
Je sais que tu meurs mien, comme je mourrai tienne ; 
Mais ta fuite, cruel, se oppose à mes adieux, 
Et la foule déjà te dérobe à mes yeux, 
Entouré de une ingrate et vile populace, 
Tu tu|te approches sans peur de la mortelle place, 
Où déjà les horreurs de la mort qui tu|te attend 
Font pâlir de frayeur tout un peuple assistant. 
Et bien reçois la mort sans changer de visage, 
Dans ce dernier moment signale ton courage, 
Fais voir que tes malheurs la ont en vain combattu, 
Et témoigne en mourant ta première vertu. 
Pour moi puisque après toi le Ciel me laisse en vie, 
Crois, crois, mon cher mari, que je te porte envie, 
Que mon âme déjà quitte ce faible corps 
Pour aller te rejoindre à la empire des morts : 
Vois que elle me abandonne, et suit sans violence 
De nos Juges communs la commune sentence. 
Madame, Juste Ciel ! Son visage pâlit, 
Et ses yeux sont fermés ' Portons-la sur son lit. 
