Vous le voyez ; une haine invincible 
À toutes vos bontés rend son coeur insensible :
Hé bien pour vous marquer, que il dédaigne vos soins ;
En peut il faire plus ?
En doit il faire moins ?
Quoi que de la douceur je emprunte le langage,
De un ennemi toujours il croit voir le visage, 
Se il savait qui je suis ; à cet aveu crois tu
Que il conservait encor la cruelle vertu ?
Non, Abendax, il faut dévoiler ce mystere :
Allons, il faut lui dire...
Ô Dieux ! Que allez vous faire ?
Lui croyez vous un coeur capable de pitié ? 
Pensez vous triompher de son inimitié ;
Enfin ignorez vous que il adore Fatime,
Il lui sacrifiera la aveu de votre estime.
Quelle honte ! Et le Roi pour comble de malheur,
Apprenant votre sort verra il sans douleur, 
Que il a mis ses secrets dans le sein de une fille,
Vous êtes tout la espoir de une illustre famille ;
Songez, si vous parlez dans quel triste embarras...
Mais Alamir se perd si je ne parle pas ;
Sur son retour ici le Roi veut que il prononce. 
Si je vais rapporter sa superbe réponse,
Cet orgueilleux refus terminera ses jours.
Que faire ? En ce moment le Ciel me offre un secours ;
Si Fatime avec moi voulait de intelligence,
De un héros que elle outrage embrasser la défense... 
Elle seule, Abendax, peut calmer mon souci :
Viens, allons la trouver... Mais elle arrive ici.
Du destin de Alamir, Seigneur, daignez me instruire ;
Vous venez de le voir, que vous a il pu dire,
Aux volontés du Roi ? Se est il enfin rendu ? 
Que en doit on espérer ?
Madame, il est perdu.
Et si dans ce moment vous ne obtenez sa grâce,
Rien ne peut arrêter le coup qui le menace,
Vous seule auprès du Roi vous pouvez tout pour lui :
Parlez en sa faveur, prestez lui votre appui ; 
Obtenez que il le voie, obtenez que il la écoute,
Privé de ce secours, il se perdra sans doute.
Moi ? Que pour Alamir je aille parler au Roi ?
Si le penchant secret que ce Prince a pour moi
Lui fait tout accorder, si je en obtiens ce gage, 
Songez vous bien, Seigneur, où sa bonté me engage ?
Rien ne est à ménager pour sauver un vainqueur,
Dont son aveugle amour a fait tout le malheur.
Le Ciel vous offre enfin un moyen infaillible,
Peut-être que la effort vous en sera pénible ;
Mais si vous sentiez assez de fermeté,
Pour lui parler, Madame, avec sincérité,
Si vous lui confirmiez de votre propre bouche
Que la amour que il ressent ne a plus rien qui vous touche ;
Honteux de son erreur, privé de tout espoir, 
Alamir rentrerait bientôt dans son devoir.
Ah ! Que me dites vous ? Quoi ma bouche cruelle
Le accablerait encor de une douleur mortelle :
Je irais lui révéler mon infidélité ;
Que me demandez vous, à quelle extrémité ? 
Portez vous de mon coeur la innocence tendresse ?
Ah ! De grâce, Seigneur, épargnez ma faiblesse !
Moi lui dire son sort, ignorante du mien ?
Hélas ! Suis je en état de la instruire du sien ?
Non il vaut mieux suivant ma triste destinée, 
Aller traîner ailleurs ma vie infortunée :
De souffrir mon départ, je vais presser le Roi,
Venez, Seigneur, venez vous joindre avecque moi.
Ici par mon exil tout changera de face ;
Alamir obtiendra facilement sa grâce : 
Le équitable raison éclairera le Roi,
Chacun sera content, tout sera calme : Et moi
Je fuirai des regards que ma présence gêne,
Et qui sur moi, Seigneur, ne tombent que avec peine.
Madame....
Au nom des Dieux ne me résistez pas, 
Je sais que ce dessein avance mon trépas ;
Mais cette vie, hélas ! que chacun tient si chère ,
Ne me plaisait que autant que elle pouvait vous plaire ;
Et puis que rien en vous ne flatte mon espoir, 
Je vais priver mes yeux du plaisir de vous voir. 
Hélas ! quelle est la fin que le sort me destine !
Le Ciel détruit toujours tout ce que je imagine !
Mais ne la quittons pas, profitons de la erreur
Qui me rend malgré moi maîtresse de son coeur ;
Que en faveur de Alamir elle agisse, elle presse, 
À ce prix, se il le faut, écoutons sa tendresse,
Trompons là, tout est juste, et tout est glorieux,
Pour sauver du trépas ce que on aime le mieux.
