
Quoi, vous vous quereller déjà mes enfants ? 
On voit bien que vous êtes destinés pour être mari et femme. 
Je suis au désespoir, Fanchon. 
Allez vous désespérer là-dedans, la tante va revenir. 
Elle me défend... 
Et moi je vous permets tout, ne vous mettez pas en peine, allez vous en seulement que on ne vous voie pas ensemble. 
Quelle violence !
Hé mort de ma vie, sauvez vous vite, voici Bélise.
Laissez moi vous fuir, Monsieur, vous commencez à me embarrasser. 
Où suis je ? 
Je ne sais ce que je dis ; je ne sais ce que je fais ; je ne comprends plus rien à tout ce que vous me dites. 
Je ne en suis pas surpris, Madame.
Il chante. 
Un coeur qui ne aima jamais rien ; 
Sait peu comme la amour se exprime.
Que il a de esprit ! 
Que il a de esprit ! 
Il ne y a pas moyen de tenir là contre, il faut abandonner la place.
Armide vous me allez quitter.
Oui, je vous quitte, et je vous défends de me suivre ; ou tout au moins, je vous commande de me donner le temps de me remettre.
À Angélique. 
Allons, suivez moi, vous. 
Au Poète. 
Vous, ne me suivez pas. 
À Angélique. 
Suivez moi donc. 
Au Poète. 
Ne me suivez pas, ne me suivez pas, ne me suivez pas. 
La belle folle ! 
Dorante a il eu le temps de entretenir Angélique ? 
Je ne ai pu lui en ménager davantage, et la bonne tante est trop vive pour une longue conversation. 
Vous avez fait de grands progrès sur son esprit : songez à continuer de manière que vous en puissiez disposer absolument ; ce est tout le service que nous voulons de vous. 
Mais voici je crois le rival de Dorante. 
Est ce là le Marquis en question ? 
Il est de ma connaissance ? 
Oh, diable, ce est un véritable homme de Cour. 
Lui homme de Cour ? 
Il ne a que le mauvais de ce pays là, les faux airs, le patelinage, et la gueuserie : allez vous en rejoindre la tante, et moi je vais sonder un peu...
Hé bonjour la petite personne, bonjour la petite personne. 
Monsieur, je suis votre très humble servante. 
Mon Intendant ne est il pas venu me chercher ici ? 
Je ne la ai pas vu, Monsieur. 
Tu le connais ? 
Oh vraiment oui, Monsieur, nous avons servi en même maison ; je la ai vu laquais chez un homme qui la avait été. 
Ce gueux là est à présent plus riche que moi. 
Le coquin a fait ses affaires aux dépens des miennes ; mais je suis né pour cela, moi ; je fais la fortune de tout le monde. 
Vous avez la âme belle, Monsieur. 
Oh palsambleu, Fanchon, je veux faire la tienne, et je te marierai à Florentin, la élite de mes valets de chambre. 
Je ne mériterai jamais, Monsieur, que vous preniez le soin de me marier. 
Ce fera quelque jour un bon parti que ce Florentin. 
Je lui dois déjà vingt années de ses gages. 
Ce est de la argent comptant. 
Vous êtes un bon maître de lui amasser ainsi de quoi la établir. 
Quelle charge lui achèterez vous de cet argent ? 
Je le ferai mon Concierge. 
La belle fortune de homme ! 
Et ma protection, ma protection ; ce ne est pas peu de chose, Fanchon, que ma protection. 
Je en suis persuadée ; mais voici votre Intendant apparemment, il a quelque réponse à vous rendre ; je vous laisse.
