Vous savez, Seigneur, ce qui se passe.
Thémistocle est à Suze, et le Roi lui fait grâce.
Je en triomphe avec vous : car je sais que en secret
Vous protégez ce Grec, que vôtre Sparte hait.
Pour moi, qui vous croyais avide de vengeance,
Je allais joindre à vos soins ce que je ai de puissance ;
Et servant votre Sparte afin de vous servir ,
La délivrer de un Grec, qui sut la assujettir.
Mais je aime mieux cent fois vous obliger vous même,
Que un peuple impétueux, qui ne sait ce que il aime,
Vous êtes un ami, dont on doit faire cas :
Qui sert un peuple entier fait un peuple de ingrats.
Seigneur, le temps est court ; laissons la calomnie,
Sans égard pour moi même obligez ma patrie.
Délivrez-la de un Grec, qui fait tout son effroi :
Et pour me servir mieux, servez-la malgré moi.
Mon amitié vous touche, elle vous paraît chère ;
Je la mets à ce prix.
Vous êtes peu sincère.
Et je en crois à vos yeux, plus que à tous vos discours.
Allez ; de votre ami je garantis les jours.
Cependant affectez tous les soins de la haine :
Si vous vous démentez, votre perte est certaine.
Car enfin, avant lui, la Grèce à vos genoux
Rampait, vous le savez, tremblante devant vous :
Et Neptune, à la voix de Sparte triomphante ,
Courbait sous vos vaisseaux son onde obéissante.
Que les temps sont changés ! Votre ami glorieux
A fait dans son parti passer jusque à vos Dieux.
La Grèce toute entière est sous la loi de Athènes,
Et la mer ne connaît que elle pour souveraine.
Allons au Roi, Seigneur : Vous verrez de vos yeux,
Si jamais un mortel me fut plus odieux :
Si de mes citoyens je trahis la vengeance.
Arrêtez. Voulez vous calmer ma défiance ?
Voulez vous de ce Grec le trop juste trépas ?
Ce moyen est peu sûr : vous ne la obtiendrez pas.
Montrez-me en un meilleur ; quel que il soit, je la embrasse.
Ne attendez rien du Roi, Seigneur : il a fait grâce.
Xerxés de ce proscrit se est déclaré la appui :
Il la a dit : sa parole est un serment pour lui.
Je connais un chemin plus sûr et plus facile.
Mais la vertu de Sparte intraitable, indocile ,
Voit comme un crime affreux tout détour moins permis...
Sparte veut se venger de ses fiers ennemis ;
Et jamais sa vertu ne voit dans la vengeance ,
Que la peine trop due à quiconque la offense.
Enfin la austère Sparte a banni de ses moeurs
Une vaine droiture, et de folles rigueurs :
Et se faisant des lois, moins justes , mais plus sages,
A mis de la raison dans ses vertus sauvages.
Ma joie en est extrême. Encor quelques moments
Conservez vous, Seigneur, dans ces vrais sentiments.
Je prévois, que bientôt ce généreux courage,
Se il veut bien ce que il veut, en pourra faire usage.
On vient... Ce est Aristide : il se avance vers moi.
Dissimulez.
Quand donc verra on votre Roi ?
Vous serez introduit, Seigneur, à la heure même.
Le Roi ne ignore point votre vertu suprême.
Mais souffrez que avec vous je me arrête un moment.
Je vois avec chagrin ce grand empressement.
Le refus assuré, que Xerxès vous prépare,
Répondra mal aux soins de une équité si rare.
Le Prince ne est plus libre. À quoi sert de le voir ?
Thémistocle a sa foi... Que faire ?
Mon devoir.
Que Xerxès le protège en Prince magnanime,
Il le doit : et pour lui je en aurai plus de estime.
Ce est toujours un affront que un refus, quel que il soit.
Rougit on parmi vous, quand on fait ce que on doit ?
Mais si pareil refus, comme il vous plaît de croire,
Ne peut diminuer la éclat de vôtre gloire,
Ne trompera il point le trop juste dépit,
Que nourrit votre coeur contre ce fier proscrit ?...
Hélas, de quels affronts son implacable envie
Ne a elle pas flétri votre innocente vie ?
Nos mers, cinq ans entiers, sur leur bord étonné
Vous ont vu sans honneur, errant, abandonné,
Dans un injuste exil, sans secours, sans asile,
Traîner de vos vertus le spectacle inutile.
Outrage, exil, arrêts, tout demeure impuni.
Je fuis Ambassadeur, et non son ennemi.
De ma haine, il est vrai, Thémistocle est trop digne.
Objet infortuné de une injustice insigne,
Je éprouvai de sa main des coups plus furieux,
Que la on ne affecte ici de les peindre à mes yeux.
Mais, malgré mes malheurs, suspendant toute haine,
Je ne apporte en ces lieux que la intérêt de Athènes.
Et comment mêlerais je, injuste citoyen,
Sa querelle à la mienne, et mon courroux au sien ?
Le rang de Ambassadeur est saint dans ma patrie :
Ce est aux pieds des autels, que elle nous le confie ;
Un auguste serment le consacre dans nous.
Je le profanerais, y mêlant mon courroux.
Je viens venger la Grèce, et non pas Aristide.
Mais peut-être que enfin votre Roi, moins rigide,
De Athènes qui se plaint respectera la voix :
Elle ne est pas, Seigneur, inconnue à vos Rois.
Mais puisque vous croyez Athènes si terrible ,
Épargnez à sa gloire un affront trop sensible :
Vous le pouvez. Souvent la adresse sait ravir
Ce que trop de hauteur ne saurait obtenir.
Souvent qui nous refuse ( oserai je le dire ? )
Souffre que la on le trompe, et même le désire.
Dans le secret du coeur content de être abusé,
Il veut se voir ravir ce que il a refusé.
Satrape, je tu|te entends, et rougis de tu|te entendre.
Mais connais Aristide, et cesse de prétendre
Que à de lâches complots je ose me abandonner.
Seigneur, je viens punir, et non assassiner.
Allons à votre maître : il me tiendra fans doute
Un langage plus noble, et digne que on la écoute :
Il règne.
Mais, Seigneur, je dois le prévenir...
Miltiade à propos vient vous entretenir.
