Si la arrêt est donné va dire que on diffère, 
Que la on attende encore ma volonté dernière, 
Et que on ne hâte point cette exécution 
Que on ne soit assuré de mon intention, 
Il se en va.
Quoi que il ait entrepris et quoi que il me en arrive, 
Quoi que il conspiré, je veux je veux que il vive, 
Puisque dans son salut je rencontre le mien, 
Il doit dans mon salut trouver aussi le sien ; 
Et bien que en le sauvant je assure ma ruine, 
Je préviendrai les maux que la ingrat me destine, 
Leur faisant avouer que je eus plus de bonté 
Que il ne eut de ingratitude et de infidélité. 
Que toute la Angleterre accuse ma faiblesse, 
Que tant de Rois voisins que ma perte intéresse 
Apprennent mes malheurs avec étonnement, 
Que tout le monde admire un si grand changement. 
Que ce superbe bruit qui me rendait si vaine, 
Que ces rares vertus de une si grande Reine 
Cèdent honteusement aux maximes de amour, 
Et que tout le passé se dissipe en un jour, 
Pourvu que mon repos se trouve dans ma faute. 
Je ne me pique plus de une gloire si haute. 
Mon règne, grâce au Ciel, est assez renommé, 
Et je le finis mal pour avoir trop aimé. 
Quand vous avez donné la grâce à Soubtantonne 
Vous avez témoigné combien vous êtes bonne. 
Et comment vous savez pardonner quand il faut, 
Mais le Comte de Essex a le coeur un peu haut. 
Et les derniers rapports de Madame Cécile, 
La peine que elle a pris, sa visite inutile, 
Une obstination, un visible mépris 
Doivent de un long sommeil retirer vos esprits. 
Madame excusez moi la honneur que vous me faites 
De ne me point cacher vos volontés secrètes, 
Me rend un peu hardie, et me fait condamner 
Ce que à mon grand regret je ne puis détourner. 
Je suivais vos desseins tant que ils se pouvaient suivre, 
Quand le Comte vivait ainsi que il devait vivre, 
Et que il vous honorait comme vous la estimiez, 
Je ne vous blâme point voyant que vous la aimiez. 
Je ne condamnai point cette amour inégale 
Qui semblait faire tort à la grandeur Royale. 
Je crus que sa vertu réparerait ce défaut, 
Et que aimant la vertu vous aimiez assez haut. 
Mais après des desseins de une telle importance, 
Que de la trahison il passe à la insolence, 
Et que il parle de vous. 
Chère Alix, ce est assez, 
Ne renouvelle point mes déplaisirs passés. 
Je sais tout, je vois tout, mais ce pouvoir suprême 
Malgré ce que je dois, me arme contre moi même. 
Il prend ouvertement le parti de la ingrat ; 
Renverse ma Justice, et mes raisons de État. 
Et ne me peut donner un moment de relâche, 
Que en me sacrifiant pour le salut de un lâche. 
Il peut bien conspirer, il peut bien me trahir, 
Il peut me mépriser, je ne le puis haïr, 
Et de quelques raisons que se arme ma prudence, 
Que mon ressentiment parle pour ma défense, 
Un simple souvenir renverse en un moment 
Ma raison, ma prudence, et mon ressentiment. 
Juste Ciel dont je tiens cette naissance haute, 
Toi qui la connaissant ne punis point ma faute, 
Et qui souffrez un feu si peu digne de moi, 
Pourquoi me fis tu Reine, et fille de un grand Roi ? 
Ah ! Je devais sans doute avec cette âme basse 
Naître de un sang ignoble, et de une obscure race ! 
Mon feu se mesurant à ma condition, 
Ne eût eu que de la honneur dans cette passion, 
Et ne eût point obscurci la éclat de une Couronne. 
