Mais tu dois la lumière à son bras généreux.
Mais il est ton Rival ; mais faut il malheureux
Que le nom de Rival excite ta colère
Plus que les noms affreux de assassin de ton Père ?
Quoi, je puis excuser ce coeur audacieux
Qui vient de se attaquer à la image des Dieux.
Quoi, je puis la excuser quand je le considère
Ainsi que la ennemi du destin de mon Père,
Et je ne puis le voir sans haine et sans effroi
Lorsque comme Rival il se présente à moi.
Le outrage est il plus grand de aimer celle que je aime,
Que de avoir attenté contre mon Père même ?
Ha ! Se il est aussi grand dans un coeur généreux,
Il est aussi sensible à la esprit amoureux.
Ô raison que je blesse ! Ô nature offensée !
Corrige cette erreur de mon âme insensée.
Laissons choir sur un chef coupable mille fois,
Et la foudre des Dieux, et la foudre des Rois,
Peut-être que le Ciel qui demande sa peine,
Le a rendu mon Rival pour exciter ma haine.
Mais le Ciel voudrait il que mes soins dépravés
Armassent contre lui les jours que il me a sauvés.
Il me a conservé la âme, et cette âme inhumaine
Médite tout ensemble et sa perte et sa peine.
Meurs plutôt mon Amour, puisque ce est par tes feux
Que mon libérateur me devient odieux.
Mais pour vaincre une Amour si puissante et si chère,
Scévole en est il moins la assassin de mon père ?
A il moins offensé ? Mais...
Où la menez vous ?
On mène une Victime à ton père en courroux.
Ne crains point, mon Amour te répond de ta vie.
Je ne en suis pas en peine, et je en ai peu de envie.
Tu détruis ma Patrie, et tu me défendras.
Réponds à mon amour et tu la sauveras.
Je sais bien que Scévole occupe ta mémoire,
Et que il fait de ton coeur, et son prix et sa gloire.
Mais si pour son Pays Scévole a de la amour,
Se il veut y voir les biens et la paix de retour,
Tu ne dois point douter que comme un grand remède
À son propre Rival lui même il ne te cède.
Je sais bien que Scévole est assez généreux
Pour servir son pays aux dépends de ses feux,
Et suivant cette loi que il me ferait lui même
Sans consulter ici je quitte ce que je aime.
Je renonce en aveugle à mes propres désirs,
Je forcerai mon coeur sans jeter de soupirs.
Triompher de la amour sans effort et sans peine,
Ce est la moindre vertu que Rome nous apprenne.
Je me immolerai donc à ton ressentiment.
Ô discours plein de charme et de ravissement.
Mais si le grand Scévole a conservé ta vie
Quand les traits de la mort elle était poursuivie,
Je ne veux point douter que ce service heureux
Ne tu|te ait charmé le coeur puisque il est généreux,
Et que la illustre Arons condamnant ma parole
Si je me donne à lui ne me rende à Scévole.
Oui, je te céderais à cet ami parfait
Se il était en état de jouir de un bienfait.
Veux tu montrer une âme et généreuse et belle,
Et digne que Scévole ait combattu pour elle ?
Tire du précipice un ami si parfait
Et le mets en état de jouir de un bienfait.
Mais puis je avec honneur et pour te satisfaire
Embrasser le parti de la assassin de un père ?
Doncques avec honneur tu pourras au besoin
De ton libérateur abandonner le soin.
Apprends, apprends Arons, que une âme généreuse
Dans les extrémités est plus ingénieuse,
Et que pour contenter ses illustres transports,
Sur la impossible même elle fait des efforts.
Ce est sans doute un dessein qui ne est pas ordinaire,
Que de solliciter pour la assassin de un père.
Mais par quelle action témoignerais tu mieux
Que ton libérateur tu|te est cher et précieux ?
Au reste ne crois pas que proche du naufrage
Le intérêt de Scévole à ce discours me engage,
Son intérêt consiste à mourir glorieux,
Et sa mort le va mettre au rang des demi-Dieux.
Si donc tu dois tes jours à sa seule vaillance,
Si je te sollicite à la reconnaissance,
Ce est pour tu|te apprendre au moins par quelque grand effet
À mériter le bien que Scévole tu|te a fait.
Ah ! Que ne peux tu voir mon âme à la torture,
Ce qui fait la amitié, la amour et la Nature,
Tu verrais plus de maux, tu verrais plus de fers
Que on ne peut figurer lorsque on peint les Enfers.
Tu verrais là-dedans que parmi cet orage
Ceux que je aime le plus me peinent davantage,
Je ai peine de souffrir que ton objet vainqueur
Y combatte Scévole et la ôte de mon coeur.
Je ai peine de souffrir que mon Père en colère
Y combatte Scévole, et Scévole mon Père,
Je ne puis toutefois ces combats empêcher,
Et ne sais quel parti me sera le plus cher.
Prends celui de la honneur.
Mais...
