Que ferai je Lisette, en ce malheur extrême, 
Et qui pourra me aider si je me nuis moi même : 
Polidor est venu, mais la rigueur du sort 
A voulu que ce soit pour me donner la mort. 
Toute notre industrie à moi seule fatale 
Lui donne une maîtresse à nous une rivale, 
Et notre invention ne a servi seulement 
Que à le combler de bien comme moi de tourment. 
Lisette, je la ai vu caresser Dorimène, 
Leurs gestes exprimaient une amoureuse peine, 
Et leurs regards mourants par de douces langueurs 
Faisaient voir en secret la échange de leurs coeurs. 
Le on eût dit que la ingrat lui donnait des caresses 
Seulement à dessein de accroître mes tristesses, 
Et que ces deux Amants ne se touchaient la main 
Que pour faire un complot de me percer le sein. 
Mais je me vengerai sans la aide de personne 
Et le priverai du bien que je lui donne. 
Ne appelez point Amour ce peu de liberté, 
Qui ne est que un pur effet de la civilité. 
Puisque il venait pour elle, il était raisonnable 
Que il tâchât pour le moins à se rendre agréable, 
Et que enfin Dorimène en eût cet entretien 
De qui vous espériez recevoir tout le bien. 
Ne appelez point devoir une amour trop connue, 
Leur âme malgré moi me a paru toute nue ; 
Ils se aiment, cesse donc de flatter mon ennui, 
Quiconque a de la amour le connaît en autrui. 
Le trait serait plaisant se il était véritable. 
Dis que se il était vrai je serais misérable. 
Pour votre allégement croyez donc que il est faux 
Souvent la opinion fait ou finit nos maux. 
Mais enfin se il est vrai que au mépris de la peine, 
Polidor amoureux adore Dorimène, 
Ce ne est pas le moyen de la attirer à vous 
Que de lui dérober ce que il a de plus doux. 
Que je la attire ou non, je serai soulagée 
Alors que je saurai que je me suis vengée ; 
Mais ne pourrais je pas tu|te accuser justement 
De ne avoir pas prévu ce triste événement ! 
Pensez vous que on prévoie une telle aventure, 
De même que on prévoit le chaud ou la froidure ? 
Vous avez désiré le plaisir de le voir, 
Vous la avez demandé, je vous la ai fait avoir ; 
Mais puis que de tout point la affaire vous regarde 
Ce était à mon avis à vous de y prendre garde 
Pour moi je vous dirai ce que je ai dans la esprit 
Et que dedans Paris une Dame me apprit. 
Lisette, me dit elle, en ce temps où nous sommes 
Pour te faire estimer, ne estime point les hommes ; 
Si tu veux toutefois approuver leur amour, 
Aime deux, trois amants, et fais en chaque jour, 
Ne aie point de autres soins que pour cet exercice. 
Pour y mieux réussir emprunte la artifice, 
On ne peut trop avoir de ces biens inconstants 
Dont la perte se fait toujours en peu de temps. 
Florice, ce est ainsi que parlait cette Dame. 
Je aime fort ses leçons. 
Et pour moi je les blâme, 
Mais que en infères tu ? 
Que il vous faut à ce coup 
En abandonner un pour en avoir beaucoup. 
Au lieu que vous cherchez vous serez recherchée. 
Laisse moi dans les fers où je suis attachée, 
Avoir beaucoup de amants, ce ne est pas en avoir. 
Mais ne en avoir que un seul montre peu de pouvoir,
Le on juge que une fille a beaucoup de mérite 
Par le nombre de Amants que la on voit à sa suite
Moi, je croirais avoir de parfaites beautés 
Si je pouvais de un seul gagner les volontés. 
Moi qui suis de une humeur un peu plus difficile 
Je ne en aurais pas trop quand je en aurais dix mille. 
Lorsque on a ce malheur de ne avoir que un Amant, 
La crainte de le perdre afflige incessamment : 
Enfin considérez sans vous mettre en colère 
Que plus on a de mets, on fait meilleure chère. 
Quoi que vous disiez du rare Polidor, 
Avoir beaucoup de Amants ce est avoir un trésor. 
Le un nous fait des présents, la autre nous rend service, 
Un autre si la on veut fait un autre exercice. 
Crois que ce ne est pas là le bonheur que je attends, 
Les discours que tu perds me font perdre le temps. 
Que avez vous résolu. 
De empêcher Dorimène 
De chérir plus longtemps le sujet de ma peine. 
Je vais faire une lettre où son père apprendra, 
(Se il ne y songe bientôt) la amour qui la perdra. 
À la bien déguiser je serai si subtile 
Que je y veux méconnaître et ma main et mon style. 
Elle sera sans nom. 
Florice je le crois.
Mais qui la portera. 
Ce ne sera pas moi. 
Alors que en son jardin personne ne travaille 
Nous la pourrons jeter par-dessus la muraille, 
Si bien que le premier qui la rencontrera 
La fera voir au père et nous obligera. 
Vous la cachetterez, vous y mettrez la adresse. 
Où la amour ne peut rien usons de la finesse. 
