Que faisait en ce lieu le plus savant des hommes?
Nous en sommes le moindre, en la état où nous sommes,
Et verrions notre esprit tous les jours en défaut,
Sans les rayons infus qui nous viennent de en haut.
Ô dieux ! Que il est savant !
Monsieur, ce est un vrai diable.
À quoi pouvait rêver votre esprit admirable ?
Je étais dans les douleurs de un grand enfantement
Que je allais mettre au jour assez heureusement
Pour traiter la chimie avecque plus de gloire
Je songeais à construire un grand laboratoire,
Dont les récipients et les vaisseaux lutés
Par le feu graduel ne fussent point gâtés.
Je voulais tempérer la ardeur immodérée
Du sel élémentaire et de la huile éthérée ;
Je songeais à trouver quelques secrets nouveaux,
Pour aisément pouvoir calciner les métaux
Et tirer la élixir des choses pénétrantes,
Pour extraire le sel essentiel des plantes,
Pour faire promptement la sublimation,
Fixation de esprit et fumigation.
Je songeais au pouvoir que a le divin Mercure
Sur le corps métallique en changeant sa nature,
Comme il se volatise et se peut congeler,
Corroder et dissoudre et se coaguler.
Si bien que on ne saurait obtenir audience
Sans détruire les fruits de une longue science !
Parlez nous, mais en bref.
Je viens savoir de vous
Si le sort me doit être ou rigoureux ou doux,
Si je serais heureux en épousant Phénice.
Je veux, dans peu de temps, vous rendre ce service.
Vous me avez déjà fait cent fois ce compliment,
Mais, comme ce désir me touche vivement,
Monsieur, pardonnez moi si je vous presse encore
De vouloir satisfaire un feu qui me dévore
Et de diligenter mon horoscope un peu.
Je ne suis point ingrat.
Puis je avoir plus beau jeu ?
Monsieur, à dire vrai, votre horoscope est faite ;
Mais, vous ayant vu né sous mauvaise planète,
Je me suis résolu de ne en déclarer rien.
Hé ! De grâce, Monsieur, soit mon mal ou mon bien,
De une ou de autre façon veuillez me satisfaire.
Ce est un point résolu, je ne le saurais faire.
Tout autre, pour tirer son salaire de vous,
Vous ferait changer de astre, ou le rendrait plus doux
Mais, étant au-dessus de toute récompense,
Je me tais, ou je dis les choses que je pense.
Encore un coup, Monsieur, parlez moi franchement,
Et veuillez de ma part prendre ce diamant.
Rien ne me peut tenter, Monsieur, je vous le jure ;
Mais sachant votre bonne ou mauvaise aventure,
Si vous ne étiez pas homme à vous épouvanter
Des maux que avec le temps vous pourriez éviter,
Et si vous compreniez, en voyant vos désastres,
Que un esprit tout-puissant prédomine les astres
Et change leurs décrets selon sa volonté,
Je vous ferais savoir votre nativité.
Mais...
Je vous le promets.
Je ne vous puis rien dire.
Monsieur, ce est redoubler la excès de mon martyre.
De grâce !...
Armez vous donc de résolution.
Il fait semblant de lire un grand papier que il tire de sa poche.
Vous avez pris naissance au signe du Lion,
Sous sa tête, où la on voit quatre étoiles semées,
Qui de un feu toujours vif semblent être allumées.
Il est la onzième signe, et des plus capitaux,
Étant particulier de trente partiaux.
Le nom de Algebaac est celui que on lui donne.
Ô dieux ce nom tout seul tuerait une personne.
Vous avez sur le chef deux signes fort menus.
Monsieur?
Que est ce ?
Avouez que ce est Capricornus.
Jodelet !
Jean Petit fit la amour à ma tante
Pierre de Larivé nous doit cent sols de rente,
Maistre Eustache Noël a bu cent fois chez nous.
Et le jeune Troyen...
Maître sot, taisez vous.
Vous avez à treize ans eu quelque maladie ;
Dans peu vous en aurez si la on ne y remédie,
Et si vous échappez les maux que je pressens,
Vous ne en sentirez plus que a quarante et huit ans.
Votre fatal ayant la part orientale ;
Vous ferez une faute et lourde et sans égale,
Si devers cet endroit, dedans tous vos logis,
Vous ne disposez pas vos chambres et vos lits,
Et si vous ne y traitez vos meilleures affaires.
Juin, Janvier et Juillet, vous seront bien contraires.
Votre jour malheureux sera le Samedi ;
Vos heureux sont Mardi, Dimanche et Vendredi,
Et si vous trafiquez, prenez la ambre et la agate,
Le cuivre et les chevaux, et la or et la écarlate,
Autrement...
Ce ne est pas ce que je veux savoir.
Attendez ; chez un grand vous aurez du pouvoir,
Et vous serez btessé de un grand coup à la bouche ;
Vous serez marié.
Ce est là ce qui me touche.
Et vous devez avoir deux femmes tout au moins ;
Elles vous aimeront ; mais, malgré tous leurs soins,
Vous ne pourrez avoir aucun amour pour elles :
Elles auront du bien et ne seront pas belles.
Vénus en quantité vous promet des enfants
Jupiter les rendra joyeux et triomphants ;
Mais la opposition de Mars et de la Lune
De quelques-uns par mort bornera la fortune...
Votre an climatérique est proche de arriver.
Mercure ayant reçu Mars qui le vient trouver,
Promet un grand désordre en votre mariage
Le quadrat de Vénus, encore davantage,
Vous rendant malheureux pour avoir trop vécu.
Ne la ai je pas bien dit que vous seriez cocu ? 
Tais toi.
Je ne sais point mal qui ne vous arrive,
Si vous ne abandonnez la objet qui vous captive
Des meurtres, un déluge et des embrasements,
Des prisons, des douleurs et des bannissements,
Des pertes, des affronts et des têtes coupées,
Des coups de pistolets, de poignards et de épées,
Et des valets pendus.
Ah ! Monsieur, quittez-la.
Suivent le premier feu dont votre coeur brûla.
De sorte que il faudra que je quitte Phénice ?
Belle demande !
Ah ciel, quelle est ton injustice !
A elle la première échauffé votre coeur !
Peut-être ?
Son bel oeil fut mon premier vainqueur.
Il faut donc la quitter, puisque il est manifeste
Que votre premier feu ne a rien que de funeste,
Et que ceux qui suivront vous seront plus heureux.
Mais vous me aviez promis de être plus généreux,
Et cet accablement dont je me trouve cause
Fait voir que je devais vous déguiser la chose.
Adieu, je ai trop parlé.
Que vous avez bien fait
Les dieux rendent parfois les astres sans effet.
