
Hé ! 
Ne nous vantez pas tant les magnificences de votre hôtel : votre théâtre, environné de une grille de fer, ressemble plutôt à une prison que à un lieu de plaisir. 
Est ce pour la sûreté des jeunes gens qui sortent de la Cornemuse ou de chez Rousseau, et pour les empêcher de se jeter dans le parterre, que vous mettez des garde-fous devant eux ? 
Les Italiens donnent un champ libre sur la scène à tout le monde ; la officier vient jusque sur le bord du théâtre, étaler impunément aux yeux du marchand la dorure que il lui doit encore ; la enfant de famille, sur les frontières de la orchestre, fait la moue à la usurier qui ne saurait lui demander ni le principal, ni les intérêts ; le fils, mêlé avec les acteurs, rit de voir son père avaricieux faire le pied de grue dans le parterre, pour lui laisser quinze sous de plus après sa mort. 
Enfin le théâtre italien est le centre de la liberté, la source de la joie, la asile des chagrins domestiques ; et quand on voit un homme à la hôtel de Bourgogne, on peut dire que il a laissé tout son chagrin chez lui, pourvu que il y ait laissé sa femme.
Je en connais qui laissent quelquefois leurs femmes seules au logis, et qui les retrouvent ici en fort bonne compagnie.
Le tout mûrement considéré, je conclus que un comédien italien est préférable, par toutes sortes de raisons, à un comédien français.
Je déclame pour maître Titus de la Discorde, comédien de heureuse mémoire, chevalier, seigneur du Cid, baron de Bérénice, Phèdre, Iphigénie, et autres pièces de sa dépendance ; Français de nation, Grec ou Romain de profession.
Voilà de belles qualités ; mais par malheur elles ne paraissent que aux chandelles, et se en vont en fumée sitôt que elles sont éteintes.
Cicéron dans son opinion pro Roscio Amerino comoedo, compare une troupe de comédiens à un coche attelé de différents animaux. 
Le cheval veut aller à droite, la âne à gauche, le boeuf tire à plein collier, tandis que la mule rétive et malicieuse se arrête tout court.
Et moi, je suis le charretier qui fouette ceux qui ne tirent pas propos.
Il fait aller son sifflet.
Qui peut douter, messieurs, que cette peinture ne représente au naturel la attelage des comédiens italiens ? 
Cicéron était Italien, il ne y avait point encore de comédiens français dans la république romaine ; ergo, voilà ces boeufs, ces ânes et ces mules dont le prince de la éloquence a voulu parler.
Cela est faux. 
La mule est un animal stérile, et .tout le monde sait que Marinette et Colombine ont des enfants tous les neuf mois. 
Exemplum ut talpa.
Que est ce que un comédien italien ? 
Un oiseau de passage, un étourneau qui vient se engraisser en France ; un vagabond sans feu ni lieu, et sans parents.
Sans parents ? 
Rayez cela de vos papiers. 
Il ne y a point de comédien italien qui ne ait fait des alliances dans tous les quartiers de Paris.
Ces alliances là ne lui donnent pas le droit de bourgeoisie : il faut avoir, comme les Français, pignon sur rue, un hôtel magnifique, bâti de leurs deniers, ou de ceux que ils ont empruntés. 
Ce est un héritage hypothécable, une vigne qui ne est point sujette à la grêle, un champ fertile où pour quelques paroles semées à tort et à travers, on recueille tous les jours de la argent comptant.
Cette hypothèque là est bien casuelle. 
Il ne faut que le mauvais vent de un sifflet pour envoyer la récolte à tous les diables.
Quand un comédien français ne aurait pour tout bien que sa seule garde-robe, il serait plus riche que toute la Italie ensemble, et trouvera toujours une ressource chez le fripier. 
Le moindre petit confident a de quoi habiller, dans un jour de triomphe, toute la république romaine.
Cela est vrai. 
Mais si tous les marchands à qui ils doivent leur tiraient chacun leurs plumes, ils feraient le rôle de la corneille de Ésope, et seraient obligés de jouer les empereurs en pinchina.
Je tombe de accord que la on doit quelque petite chose dans la rue Saint-Honoré ; mais une part entière bouche bien des trous, et trente ou quarante ans de service acquittent plus de la moitié des dettes de un comédien.
On ne devrait pas faire crédit à ces messieurs là. 
Ils me font toujours payer comptant, et ne me rendent jamais juste la passe de ma pièce de quinze sols.
Peut on faire quelque parallèle entre le mérite de un comédien français et celui de un comédien italien ? 
Le premier est le maître des passions ; ce est le balancier qui fait mouvoir tous les ressorts de la âme ; ce est un vieux fiacre routiné, qui tient à la main les rênes des passions : tantôt, faisant claquer son fouet, il excite le trouble et la terreur :
Paraissez, Navarrais, Maures et Castillans,
Et tout ce que la Espagne a nourri de vaillants.
Veut il inspirer la pitié ; il arrête sur le cul ses rosses fatiguées :
Ne allons pas plus avant ; demeurons, chère OEnone ;
Je ne me soutiens plus, la force me abandonne ;
Mes yeux sont éblouis du jour que je revois ;
Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi.
Voilà ce qui se appelle retourner un coeur comme une omelette ; et pour faire naître tant de différents mouvements dans la âme des auditeurs, il faut que un comédien français soit un Protée qui change de face à tout moment, et que il ait la art de peindre toutes les passions sur son visage.
Je ne sais quelle couleur les passions prennent sur le visage de vos comédiens ; mais sur celui de vos comédiennes, elles sont toutes peintes en rouge.
Je crois que les deux troupes se servent du même peintre ; ce est à peu près la même manière.
Quae cum ita sint, je conclus que Roquillard est un sot, se il ne marie sa fille à la Discorde. 
En la donnant à un comédien italien, il lui donne tout au plus un homme. 
Arlequin est toujours Arlequin ; le Docteur toujours le Docteur : au lieu que un comédien français est un mari en plusieurs hommes ; tantôt homme de robe et tantôt homme de guerre, aujourde hui César et demain Mascarille. 
Ah ! 
Que ce est un grand plaisir pour une femme de tâter un peu de tout, et de pouvoir mettre un mari à toutes sauces ! 
Finis coronat opus.
Pour reconnaître en quelque façon le désintéressement de la troupe italienne, qui ne me a jamais fait payer que quinze sous, et qui me a donné la comédie gratis à la prise de Namur, je ordonne que Octave épousera Isabelle.
O tempora !O mores ! 
Je appelle de ce jugement là aux loges.
Mes jugements sont sans appel.
