
Sire, la Princesse Indegonde demande la permission de parler à votre Majesté.
Ah ! 
Monsieur, dans la état où sont les affaires de son mari, vous ne pouvez lui donner cette audience sans vous faire tort.
Elle est véritablement contre les formes.
La différence des personnes met la différence aux formes et aux procédures.
Il est vrai que je ai promis à cette Princesse que je la verrais, et quoique elle soit cause de une partie des malheurs de ma maison, elle me est considérable comme fille du Roi de France, le plus puisant de nos voisins, et qui prendra sans doute dans ses intérêts la part que il est obligé de y prendre, sans cette considération elle serait peut-être avec son mari, et se verrait enveloppée dans son malheur comme elle a eu part à son crime, que on la fasse entrer.
Permettez Monsieur, que je me retire, et que je ne trouble point votre conversation par ma présence.
Vous êtes libre et souveraine sur mes volontés comme sur les vôtres.
Seigneur.
Levez vous Madame.
Je rends ce devoir, et à notre Roi, et à notre père, je crois que votre Majesté conserve encore ces deux qualités ensemble, et que la première ne sera jamais capable de lui faire oublier la dernière.
Je la conserve encore malgré moi, et quoique les déportements de celui qui fut autrefois mon fils me puissent légitimement dispenser des considérations que nous avons pour les nôtres, les sentiments de la nature combattent encore en sa faveur, et se ils ne font rien à son avantage, ils travaillent à mon malheur, puisque ils me rendent sensible une perte que je devrais supporter sans déplaisir.
Ah Seigneur, cette perte ne est pas encore bien résolue, et quoique les ennemis du Prince vous animent contre lui, il vous reste encore de bons mouvements qui vous ferons sans doute ouvrir les yeux sur son innocence, et les feront pénétrer au travers de la calomnie.
Mais Madame, quelle innocence est la sienne, a il posé les armes depuis si longtemps que vous ayez déjà oublié sa rébellion, et est ce par une calomnie que je suis maintenant dans Séville, dont il a défendu la entrée deux années entières par la mort de une partie de mes troupes ?
Je ne veux pas Seigneur justifier devant vous une personne qui vous est si proche, et pour qui le sang et vos sentiments propres vous parlent avec plus de éloquence que je ne le saurais faire, et quoique il ne me fût pas difficile de lever entre votre présence une partie des taches que on a jeté sur sa vie, et vous faire voir son innocence toute pure, je lui laisse ce soin à lui même, et quand votre Majesté lui fera grâce de la ouïr dans ses justifications, il effacera sans doute les impressions que on vous a données à son désavantage ? 
Il me suffira Seigneur de vous représenter que nos fautes passées de quelque nature que elles puissent être ont obtenu le pardon de votre Majesté, et que elle ne nous a point tendu les bras pour nous perdre avec inhumanité et avec supercherie. 
Le pauvre Herménégilde sans y être pressé par aucune nécessité que par celle de son devoir, ni par autre faiblesse que par celle que il a toujours eue contre les volontés de son père et de son Roi, vous a ouvert des portes que il pouvait encore défendre, et a embrassé vos genoux, et a porté lui même à vos pieds cette tête que ses ennemis attaquent avec tant de violence, et contre laquelle ils ne ont de pouvoir que celui que par sa soumission il leur a volontairement donné. 
Votre Majesté la a reçu comme son fils, et lui a promis de sa bouche un pardon de tout le passé, mais à peine avez vous été dans la ville, et votre fils hors de votre présence que des satellites impitoyables la ont traîné dans des cachots, et la ont chargé de fers comme le plus vil et le plus criminel de tous les hommes. 
Que avait il fait depuis ce pardon général que vous lui aviez accordé, et par quel nouveau crime se était il rendu indigne de la grâce que vous lui aviez faite ? 
Car enfin Seigneur, je ne saurais imaginer que vous eussiez dessein de le perdre quand vous la avez attiré à vous par vos promesses, et par la parole que le prince Recarede lui a donnée de votre part, ce procéder serait inouï, et je croirais vous offenser mortellement si je en concevais le moindre soupçon. 
De quoi est il donc coupable, et par quels nouveaux déportements a il effacé de votre âme les sentiments de la pitié et de la nature ? 
Ah ! 
Sans doute se il a failli, ce est de avoir été trop sensible aux prières de son frère, et à celles de son épouse, et de se être trop légèrement opposé à la rage de ses ennemis qui le perdent auprès de vous, il pouvait mourir plus généreusement ou sur la brèche ou dans la mêlée, mais quoi il était fils obéissant, il était sujet fidèle, sa faiblesse a été pleine de piété, et il ne a pas cru faillir en posant les armes sur la parole de son père et de son Roi. 
Enfin si quelque un est criminel ce est la seule Indegonde, je ai seule attiré sur sa tête une partie de ses malheurs, et je dois seule porter la peine de toutes ses fautes. 
Déployez donc sur moi seule tout ce que la rage de ses ennemis apprête contre lui, il sera plus justement employé sur un sang étranger que sur le vôtre, et en ne perdant que moi seule, vous ne priverez pas vos États de leur Prince légitime.
Madame, je vous ai paisiblement écoutée, et quoique je pusse combattre une partie de votre discours par des raisons assez puissantes, je ne ai pas voulu vous interrompre. 
Je vous dirai maintenant avec vérité que vos malheurs me touchent très sensiblement, et quoique vous ayez attiré dans notre maison une partie des discordes, les infortunes de Herménégilde me donnent moins de pitié que les vôtres, aussi me trouverez vous plus disposé à vous soulager dans vos misères particulières, que à relâcher pour cet ingrat de la sévérité de ma Justice. 
Elle lui sera exactement rendue, et vous êtes dans la erreur si vous croyez que une parole donnée pour épargner le sang de mes sujets, me ôte le pouvoir de la exercer. 
Ceux qui sont plus savants que vous dans les maximes de un État ne trouveront pas ma procédure étrange, et me blâmeraient si je vous en rendais un plus grand compte ; voyez ce que je puis maintenant pour vous, et vous me trouverez porté à vous obliger tant pour votre considération propre, que pour celle de votre maison.
Seigneur, si la justice seule doit décider la fortune de Herménégilde, elle ne peut être mauvaise, et je attendrai de elle seule un succès qui ne lui peut être que favorable, si elle est équitablement rendue. 
Mais puisque votre Majesté conserve encore quelque bonté pour moi je lui demanderai seulement que Herménégilde ne soit point condamné sans que vous la ayez ouï vous même dans ses justifications, et que elle me permette de lui tenir compagnie dans sa prison, ces deux grâces que je vous demande, ne sont de nulle importance pour vous, et nous sont très avantageuses.
Quoique elles soient contre les formes ordinaires, je vous accorde la une et la autre, et je ne vous refuserai rien de ce que vous pouvez légitimement demander.
Après cette grâce je ne importunerai plus votre majesté, et je me retirerai pour voir mon cher époux, et faire avec lui des prières au Ciel pour votre prospérité.
