Sire, nous espérons de votre Majesté, 
De obtenir le pardon de notre liberté. 
Nous courons inconnus de province en province, 
Mais jusque ici sans fruit, à la quête de un Prince. 
Le amas de chevaliers qui suivent votre Cour, 
De tous les plus fameux la ordinaire séjour, 
Nous a fait concevoir quelque ombre de espérance, 
Que après tant de travaux nous le verrons en France, 
Et que notre malheur viendrait à se changer. 
Nous direz vous son nom ? 
Oui, Sire, ce est Roger. 
Si pour lui seulement vous la aviez entreprise, 
Votre quête finit, voilà Roger de Ryse. 
Oui, si vous attendez du service de moi, 
Exposez vos desseins, parlez devant le Roi, 
Me voici désormais disposé de vous plaire. 
Ô Ciel ! Que nos travaux ont un ample salaire, 
Que tous nos déplaisirs et nos malheurs passés, 
Par un si grand bonheur sont bien récompensés, 
Toute la Bulgarie à vos pieds prosternée, 
Par vos mains seulement veut être gouvernée, 
Tous de un consentement vous demandent pour Roi, 
Le peuple entre nos mains vous a donné sa foi, 
Et je viens de sa part vous offrir la Couronne, 
Que on vous a vu sauver des fureurs de Belonne, 
Quand par votre valeur les Grégeois repoussés, 
Dans leurs retranchements se virent renversés. 
De un si rare secours conservant la mémoire, 
On vous voulut poursuivre après votre victoire 
Pour le même dessein qui nous conduit ici, 
Mais notre diligence ayant mal réussi, 
Nous prîmes seulement, avec beaucoup de peine, 
Votre Écuyer lassé, qui courrait hors de haleine, 
Et qui pour contenter notre importunité, 
Nous apprit votre nom et votre qualité. 
Dès que nous la eûmes su, toute la Bulgarie 
De un départ si soudain infiniment marrie, 
Dépêche sur vos pas cent messages divers, 
Nous avons parcouru presque tout la univers. 
Enfin les plus heureux de toute la province, 
Après mille travaux nous lui donnons un Prince, 
Pourvu que sa bonté nous accorde ce point, 
Et voyant nos désirs ne les rejette point. 
Venez donc gouverner un peuple qui vous donne 
De un Royaume puisant la superbe Couronne, 
Et connaissant son zèle et sa dévotion, 
Ne lui refusez pas votre protection. 
Ceux de qui vous tenez cette entière puissance, 
Témoignent leur vertu par leur reconnaissance, 
Et nous font assez voir que un service rendu, 
Parmi des gens de honneur ne peut être perdu, 
Une bonté si rare est de autant plus louable, 
Que un si petit service est peu considérable, 
Et je souhaiterais de avoir bien mérité, 
Ce que exige de moi leur bonne volonté. 
Mais je ai reçu du Ciel si peu de suffisance, 
Pour supporter un faix de une telle importance, 
Que je me sens déjà trop bien récompensé, 
Si de ce grand honneur je me vois dispensé. 
Que on me en excuse donc, et que quelque un succède 
Des parents du défunt au lieu que je lui cède. 
Je porte cette épée, et me en sers quelquefois, 
Mais soutenir un sceptre, ce est bien un autre poids 
Quoi, vous rejetez donc un peuple qui ne espère, 
Que en son Conservateur, en son Dieu tutélaire, 
Et qui vous a voué tant de fidélité, 
Pour périr de regret se voyant rebuté ? 
Si le vouloir du Ciel au trône vous destine, 
Ne méprisez jamais la volonté divine. 
Outre que un tel présent ne est pas à mépriser, 
Un Royaume vaut peu, se il se peut refuser. 
Assez la achèteraient au péril de leur vie, 
Allez où le devoir et la honneur vous convie, 
Et vous croyez heureux entre tous les humains, 
Puisque un sceptre en dormant vous tombe entre les mains, 
Aymon dorénavant se verra sans excuse. 
Si ce bonheur me advient, et que je le refuse, 
Dites que je ai perdu le sens et la raison. 
Non Roger, ces refus ne sont pas de saison, 
Acceptez leur présent sans tarder davantage. 
Outre votre intérêt, leur offre vous engage, 
Ne rejetez donc plus un bonheur apparent, 
Il vaut mieux être Roi, que chevalier errant. 
Puisque vous le voulez, et que le Roi la ordonne, 
Indigne que je en suis, je accepte la Couronne. 
En moi vous recevrez un frère au lieu de un Roi. 
Doncque tout le premier je vous donne ma foi. 
Ayez dans cette Cour un peu de patience, 
Demain plus à loisir vous aurez audience, 
Maintenant il est temps de songer à la amour, 
Après tant de brouillards il faut voir quelque jour, 
Aymon il faut songer à votre conscience. 
Mais voici que à propos Bradamante se avance. 
Abaissez la visière et demeurez ici, 
Ayant été trompé, il faut tromper aussi. 
