Que peut on Marcile ?
Lui pouvons nous donner une assistance utile ?
Parlerons nous au Roi ?
Par vos commandements
Je ai tâché de observer ses secrets sentiments ;
Mais je ne ai remarqué que fureur et que haine.
Scévole voit déjà la appareil de sa peine ;
Les feux sont allumés, il est prêt de périr,
Et si la on veut la aider il est temps de courir.
Faisons donc un effort.
Ô prodige ! Ô merveille !
Sans le rapport des yeux incroyable à la oreille.
Ha mon fils, ha mon fils !
Ne êtes vous pas vengé ?
Quelque Dieu contre vous la aurait il protégé ?
Oui mon fils, sa vertu qui brave ma Couronne
Est le Dieu qui le garde, et le Dieu qui me étonne.
Vous puis je demander e grand événement
Qui me fait prendre part à votre étonnement ?
Déjà tout était prêt, les feux et les supplices,
Pour forcer ce Romain de montrer ses complices.
Certes je ne saurais tu|te en tracer le portrait
Sans frémir des discours ainsi que de la effet.
Parle, parle, lui dis je, en lui montrant les flammes,
Dis nous les compagnons de tes maudites trames,
Ou ces feux et ces fers que tu vois préparés
tu|te arracheront du coeur les noms des conjurés.
Il rit à ce discours, et loin de me répondre
Lorsque par les tourments je pense le confondre,
Veux tu savoir, dit il, combien les hommes forts
Au regard de la gloire estiment peu leur corps ?
Contemple avec effroi le fameux témoignage
Que en va rendre à tes yeux ma main et mon courage.
Alors comme voulant se venger de sa main
De avoir manqué le coup que il portait dans mon sein,
Il porte dans le feu cette main criminelle,
La flamme la enveloppe, il résiste contre elle,
Bref il la voit brûler de un oeil plus affermi
Que se il eût vu brûler celle de un ennemi.
Chacun tremble et frémit à ce spectacle horrible,
Et celui qui pâtit paraît seul insensible.
Moi même, que sa mort doit ce semble assurer,
Je suspends ma colère afin de la admirer.
Je ne sais quoi contraint mon âme combattue
De élever la vertu de celui qui me tue,
Et par un sentiment ou de horreur ou de effroi
Pour ce noble ennemi plus touché que pour moi
Je la ai fait arracher de ce supplice étrange
Qui le rend glorieux plutôt que il ne me venge.
Ainsi quand on saura cette grande action,
Et comment il souffrit cette punition,
Sans doute, et je le crois, on dira que Porsenne
Le arracha de la gloire, et non pas de la peine.
Juge par ce grand coup, et par ces grands desseins
Combien te doit coûter la haine des Romains.
Quoi, partout de la audace.
Et partout des exemples
De grandeur, de vertu, dignes même des temples.
Mais dignes des enfers, et de un sort plein de horreurs
Si je laissais agir mes trop justes fureurs.
Certes par tes discours tu me as bien fait paraître
Que tu ne ignorais pas la attentat de ce traître.
Ingrate, et dans la instant que tes voeux et son bras
Cruels également poursuivaient mon trépas,
Je voulais noblement réparer mes ruines
Et te donner un Sceptre à toi qui me assassines.
Oui, tu me as présenté ces biens et cet honneur
Où la ambition même établit son bonheur.
Mais sache que en mon coeur la qualité de Reine
Est beaucoup au-dessous de celle de Romaine.
Si tu me as fait un bien, ce est par la liberté
Dont tu caches la horreur de ma captivité.
Mais de quelques rayons que cette grâce éclate
Ne tu|te imagine pas que je tu|te en sois ingrate,
Je ai voulu te payer, mais ton aveuglement
tu|te en a fait refuser le noble payement,
Et quiconque refuse une reconnaissance
Ne en doit plus demander, son refus en dispense.
Pourquoi par un discours inspiré par les cieux
tu|te ai je représenté les Tarquins odieux ?
Pourquoi tu|te ai je voulu, favorable ennemie,
Arracher de un parti fertile en infamie,
Et qui ne méritant que des maux éternels,
Fait de ses partisans autant de criminels !
Ainsi pour te payer de une ombre de franchise
Dont tu couvres les fers où la guerre me a mise,
Je voulais pour ton prix te donner un secours
Qui sauvât tout ensemble et ta gloire et tes jours,
Car je la avais appris ce dessein magnanime
Qui devait de nos Dieux te rendre la victime.
Mais enfin connaissant que tes mauvais destins
tu|te attachaient pour te perdre au crime des Tarquins,
Moi même secondant leur haine découverte
Je ai poussé le grand coeur qui courait à ta perte,
Je ne ai pu retenir son bras trop malheureux
De avoir manqué de faire un acte généreux ;
Je ne ai plus empêché son illustre colère
De exécuter un coup si grand, si salutaire,
Car je appelle les coups salutaires et grands
Qui poussent aux enfers les amis des Tyrans.
Ingrate à mes faveurs tu diras les complices,
Si ce ne est par douceur au moins par les supplices.
Contente tes fureurs et tes ressentiments
Ma vertu veut paraître, invente des tourments.
Ce Romain a brûlé sa dextre triomphante
Se il ne en frappe ton coeur au moins il la épouvante :
Et moi pour enchérir par-dessus ses efforts
Je verrai mettre en cendre et ma main et mon corps.
Tu veux donc me forcer ?
Tu veux donc me contraindre ?
Songe que je le puis, et que tu dois le craindre.
Je ne crains point les maux, les fers et la rigueur
Qui peuvent faire voir la force de mon coeur.
Faisons donc succéder contre notre espérance
À la injuste pitié la juste violence,
Haïssons la douceur qui me met en danger,
Aimons la cruauté qui me en peut dégager.
Va mon fils, fais gêner ce Romain détestable,
À sa fausse vertu parais impitoyable,
Laisse aller ton esprit jusques aux cruautés,
Et garde en cet endroit de imiter mes bontés.
Souffrez que quatre mots précèdent son supplice,
Et que je fasse enfin un acte de justice.
Vous souvient il du temps que mon mauvais destin
Me conduisit dans Rome à la Cour de Tarquin.
Là Sire, vous savez que on attaqua ma vie,
Que jusques au cercueil elle fut poursuivie,
Et que par des complots bien plus noires que la nuit
Où la on crut lâchement en recueillir le fruit,
Tous les miens écartés par la crainte et dans la ombre,
Me laissèrent en proie à des lâches sans nombre.
Quoi donc, mon meurtrier est il aussi le tien ?
Si la vie est un bien, ce est la appui de mon bien.
Vous lui devez un fils qui malgré nos tempêtes
Vous a depuis gagné conquêtes sur conquêtes.
Enfin sans ce Romain armé pour mon secours
Votre oeil aurait pleuré la perte de mes jours.
Ordonnez maintenant ce que ma main doit faire,
Si mon libérateur doit sentir ma colère.
Si je oubliais le bien que il me donne en effet,
Afin de le punir de un mal que il ne a pas fait.
Car enfin triomphant de ce péril extrême,
Malgré lui vous vivez, et je vis par lui même.
Doncques mon assassin, donc mon persécuteur
Est en toi mon secours et mon libérateur.
Ô Scévole ! Ô mon fils ! Ô Dieux que dois je faire
De un si cher défenseur, de un si grand adversaire !
Mais puis je maintenant sans agir contre moi
Consulter en faveur de la assassin de un Roi ?
Non, non, il faut que il meure, et les plus pitoyables
Doivent être cruels pour de pareils coupables.
Eussent ils conservé nos droits et nos enfants,
Nous eussent ils rendus mille fois triomphants,
Les moindres attentats qui touchent nos personnes
Effacent cent bienfaits rendus à nos couronnes.
Mais quoi... Mais il importe, ôtons nous de souci.
Il faut, il faut enfin, mais que on la amène ici.
