Environnez ces lieux.
Venez, accoures tous ;
Arrachez ma rivale à mon perfide époux.
Venez, peuple sans foi, vil esclave de un prêtre,
Sous vos pieds teints de sang déchirez votre maitre.
Prenez moi pour victime, épargnez votre roi.
Suspendez vos fureurs, peuples, écoutez moi.
À Lothaire.
Prince, si de mon Dieu la clémence infinie
Dans ces derniers combats a sauvé votre vie,
Il voulait vous donner le temps du repentir.
La mort a frappé ceux qui vous osaient servir ;
Et réduit à vous seul sans espoir, sans défense,
Vos jours et vos destins sont dans ma dépendance.
Je puis en souverain de un mot ou de un coup de oeil,
Vous trainer dans un cloitre ; ou vous mettre au cercueil ;
De tout autre ennemi vous seriez la victime.
Mais la Église indulgente, en poursuivant le crime,
Punit sans passion, et pardonne au remord ;
Vous même choisissez ou la vie, ou la mort :
Vôtre peuple entrainé par la ordre du ciel même,
Il montre le sceptre et la couronne qui sont dans les mains de un prêtre de sa suite.
Me a remis votre sceptre et votre diadème.
Remettez moi ce glaive inutile ornement ;
Soumettez vous aux lois de un Dieu juste et clément ;
Cédez à mes conseils, rendez à ma justice
En montrant Valrade.
Cette victime en vain arrachée au supplice.
Traitre, ainsi donc ta rage, et ton inimitié,
Affectant avec faste une fausse pitié,
Prétendent me forcer de proscrire ma vie,
Ou de la racheter à force de infamie.
Tu connais trop mon choix.
Eh quel est il ?
La mort.
Peuples, vous la entendez, je le livre à son sort.
Traitre !
Ô ciel !
Arrêtez : ô peuple trop coupable !
Si ce est moi qui vous force à ce meurtre exécrable,
Cessez de le vouloir, cabriez vôtre fureur,
Je ai consacré ma vie aux soins de son bonheur,
Je consacre ma mort à lui sauver la vie.
À Emirène.
Il ne est plus de prétexte à votre jalousie,
Je me immole pour lui.
Toi, Valrade !
Grands Dieux !
Je meurs, sauvez ses jours, et rendez les heureux.
Valrade !... Que as tu fait ?... Elle meurt... Ah perfides !
De mon sang et du sien monstres toujours avides,
Que attendez vous ?... Frappez, donnez moi le trépas ;
De mes flancs déchirés eu retirant vos bras,
Levez les vers le ciel, et de une main sanglante
Bénissez des humains la foule pâlissante ;
Arrosez les du sang des rois assassinés,
Et régnez par la effroi sur les coeurs consternés.
Par de tels attentats fondez vôtre puissance,
Semez parout la erreur, la crainte, la ignorance.
Vous verrez tous les rois frémissants, effrayés,
Vous servir en public et tombera à vos pieds ;
Tandis que combattant en secret votre empire,
Ils mettront tous leurs soins à pouvoir le détruire.
Vos glaives, vos buchers, vôtre rapacité,
Soulèveront enfin la univers irrité.
Aujourde hui jouissez du fruit de tous vos crimes ;
À la ombre des autels dévorez vos victimes.
Mon ami malheureux est tombé sous vos coups,
Mon amante à vos pieds expire devant vous ;
Je ne ai pu les venger dans vôtre sang, perfides,
Dans le meurtre hardis, dans les combats timides :
Mais, Valrade, au tombeau ton amant te suivra,
Et son sang dans ton sang au moins se confondra.
Il se jette sur son épée et tombe mort auprès de Valrade.
Que on la arrête.
Ah grands Dieux ! il se arrache la vie,
En voulant me venger ce est moi qui suis punie.
Je me meurs.
Juste ciel ! Que ai je fait ?... Je frémis
À la aspect des forfaits que en ces lieux je ai commis.
Après un instant de silence.
Ô vous ! peuples témoins du crime et du supplice,
Adorez la Éternel, et craignez sa justice.
