Il lui faut obéir, la étang est ici près.
Peut on être cruel à de si doux attraits ?
Tu vas donc à la étang ?
Qui te la a dit Tyrène ?
Je connais mieux que toi le sujet qui tu|te y mène.
Je allais le voir pêcher, Rodope me la a dit.
Ha Daphné !
Laissez moi, vous êtes interdit,
Ce est un effet de amour.
Mais plutôt de une crainte
Dont tu dois recevoir la plus sensible atteinte,
Tu ne sais pas Daphné que à la endroit où tu cours
Un puissant ennemi menace tes beaux jours.
Tyrène, en me jouant, vous vous jouez vous même,
Ai je des ennemis où tout le monde me aime ?
Les ennemis cachés sous un front plein de appas
Sont de autant plus cruels que on ne les connaît pas.
Dis moi cet ennemi, se il me veut entreprendre
Le amitié de Rodope a de quoi me défendre.
Que une faible apparence abuse ta raison !
Tu cherches ta santé dans le même poison,
Tu cherches ton salut dedans le précipice,
Tu cherches du repos au milieu du supplice,
Et par un sort étrange et rempli de rigueur
Tu caresses le bras qui te perce le cour.
Celle que ta frayeur appelle à ta défense
Est celle qui te flatte, et celle qui tu|te offense,
Rodope est la ennemi qui demande ton sang,
Et la mort tu|te attendait sur les bords de la étang.
Hé ! Dieux que me dis tu ? De où procède sa haine ?
Elle a sans doute appris.
Quoi Daphné ?
Rien Tyrène.
Mais dois je croire en fince funeste rapport ?
Voudrais je la blâmer et la accuser à tort ?
Elle dont la faveur sans peine poursuivie
Me élève jusque au point de donner de la envie.
Crois donc que sa fureur te destine au trépas,
Et que pour tu|te immoler elle a choisi mon bras ;
Mais que elle est aveuglée et prompte à se méprendre
De employer à ta mort ce qui tu|te en doit défendre.
Je fais gloire Daphné de sauver mon vainqueur,
Et de garder la vie à qui me ôte le cour.
Ici la étonnement égale mon martyre,
Que dirai je, Tyrène, où je en ai tant à dire ?
Mais plutôt quel endroit se offrira désormais
Pour garder sûrement le bien que tu me fais ?
Où pourrai je éviter le coup de ma ruine ?
En vain de tous côtés je ai recherché Nérine,
Je ne la trouve point, Dieux que je suis gêné.
Mais peut-être Nérine a tout su de Daphné.
Amour fais voir ici que ton soin nous regarde,
Montre que tes sujets ont un Dieu qui les garde,
Conserve nous le bien que tu nous as donné,
Et montre Alcimédon seulement à Daphné.
Ne la aperçois tu pas, Tyrène est avec elle.
Où veux tu donc aller ?
Nérine me est fidèle.
Ne en es tu point jaloux ?
Philante apprends de moi
Que le monde ne a rien de assuré que sa foi.
Tâchons de les ouïr, et tu diras sans feindre
Que si Tyrène la aime il est beaucoup à plaindre.
Conduis moi chez Nérine, elle me aime,
Allons y.
La main qui te défend te doit conduire aussi.
Écoutons.
Que rendrai je à tant de bons offices ?
Quel assez digne prix suivra tant de services ?
Si tu veux de mes soins me donner quelque prix,
Fais moi voir seulement la fin de tes mépris.
Reçois avec ma main la assurance certaine
Que jamais mon dédain ne causera ta peine.
Reçois avec ma main, dieux que est ce que je vois ?
Elle donne sa main et peut-être sa foi ;
Mais dois je le souffrir et contre tant de atteintes
Opposer seulement des larmes et des plaintes ?
Non, non, mais où sont ils ? Ô parjure trop clair !
Le ingrate a disparu de même que un éclair,
Et malgré ma constance et mon amour extrême
Son esprit trop léger rend son corps tout de même,
Ou pour en mieux parler dans mes justes transports
Le vice de la esprit passe jusque à son corps.
Est ce là, cher ami, cette rare merveille
Dont la fidélité ne eût jamais de pareille ?
Non, non, de mes plaisirs un démon envieux
A pris pour me gêner et sa vois et ses yeux ;
Mais que veux je te dire, et que viens je de entendre ?
Je me flatte insensé.
Je le pense Scamandre,
Et si tous les Démons avaient autant de appas,
Le enfer à mon avis ne me déplairait pas.
À peine ai je vu naître un bien incomparable
Que sa soudaine fin me a rendu misérable,
Hé Dieux que une faveur est sujette à changer
Alors que elle dépend de ce sexe léger !
Le ingrate ne reçut de mon amour extrême
Que une image de amour, et non pas la amour même,
Quelques voux enflammés que on ait faits chaque jour
Un amour qui finit ne fut jamais amour.
Enfin ce cour léger plus que son front ne est grave
Me traite maintenant ainsi que un vieil esclave,
Que on voudrait voir fuir, et qui ne le peut pas,
Pour ce que ses langueurs se opposent à ses pas.
Te joindras tu volage avec les destinées
Pour éteindre en un jour un feu de dix années ?
Et malgré des ennuis si longs et si cuisants
Me ôteras tu le prix de un travail de dix ans ?
Ainsi belle inhumaine, orgueilleuse, cruelle,
Je te perdis constante, et te trouve infidèle ;
Mais puisque la inconstance est jointe à tes appas,
Il me eût été plus doux de ne te trouver pas.
Je te perdis constante, et je en fus au martyre,
Je te trouve infidèle, et mon sort en est pire ;
Ainsi tu me es cruelle, et tu me mets aux fers
Alors que je te trouve, et lorsque je te perds.
Que fais tu ? Que dis tu ? De quoi te plains tu de elle ?
Voir changer une fille est ce chose nouvelle ?
Hé bien la on tu|te a quitté, quitte pour te venger,
Ce mal est il si grand que il te doive affliger ?
Si ce mal est si grand, ha Philante, ma bouche
Ne te saurait montrer la douleur qui me touche,
Mais tu la verras mieux dedans ce cour ouvert
Quand ma main et ce fer te la auront découvert.
Je la ai pour te servir, et non pas pour te nuire.
Peut il mieux me servir que en me ôtant de martyre ?
Ne te montre point faible en cette extrémité,
Mais tire ton secours de sa déloyauté.
Son inconstance éteint le feu qui me consume,
Mais sa beauté plus forte aussitôt le rallume ;
Enfin elle me quitte, et pourtant sa beauté
Me touche beaucoup plus que sa déloyauté.
Que la Empire de amour est rempli de injustice
Lorsque une fille change elle y commet un vice,
Elle se rend coupable, et toutefois la amant
Qui ne a pas fait le mal en a le châtiment.
Dis plutôt que la amour est la même Justice,
Et que il sait à la offense égaler le supplice,
Ne fais tu pas un crime en adorant des yeux
Que une infidélité te doit rendre odieux ?
Ne fais tu pas un crime indigne de sa grâce
Quand tu veux la adorer en une seule place ?
Il est Dieu cet Amour, et comme tous les Dieux
Il veut que sans réserve on la adore en tous lieux,
Que on le craigne en Philis ainsi que en Arténice,
Que on le suive en Rodope aussi bien que en Phénice,
On la éprouve autrement superbe et rigoureux,
Et par notre constance il nous rend malheureux.
Quitte donc cher ami cette vaine constance
Qui donne tant de maux et si peu de assistance,
Et crois que la raison permet le changement :
Lors que nous le suivons pour notre allègement.
Souffre que un feu plus doux échauffe sa belle âme,
Et tu triompheras de ta première flamme :
Je tu|te ai dit mille fois que on apprend chaque jour
Que une flamme éteint la autre en matière de amour.
Vois Rodope, poursuis, ses mains te sont ouvertes
Et la excès de son bien réparera tes pertes ;
Les biens à mon avis et les possessions
Sont un puissant remède à nos afflictions.
Mais elle vient ici.
