
Mais vous, Bérénice, avez vous dû souffrir cette amour ? 
Et ne dois je pas vous accuser de la aveuglement de votre soeur, si en ayant eu connaissance, vous ne avez pas fait vos efforts pour lui apporter sa guérison ? 
Comme elle a manqué de bon sens, avez vous manqué de sagesse ? 
Et ne avez vous pas reconnu que elle courait à un précipice, de où il est bien difficile que la honneur se puisse sauver.
Je ai fait, Monsieur, tout ce que vous dites, je ai résisté de toutes mes forces à la naissance de cette amour.
Il fallait donc me en avertir, puisque vous ne pouviez la vaincre, je fusse venu à votre secours.
Je ne ai pas crû que il fut nécessaire de vous en parler.
Vous voyez cependant ce qui en arrive, et que ce est avoir contribué à sa faute que de avoir différé de me en parler.
Je ne vous en ai point parlé, parce que je sais avec assurance, que la amour et la honneur sont en elles une même chose, tant ils sont bien de accord ensemble.
Bérénice, la amour est un traître qui sait feindre adroitement de être de accord avec la honneur, quand il médite sa ruine, et que il veut se en faire un trophée.
Je pourrais bien vous assurer que dans le coeur de Amasie la amour est un noble esclave, de qui la honneur est toujours le maître.
Ha, que vous connaissez mal les artifices de la amour ! 
Mais voulez vous me faire croire que vous êtes de intelligence avec votre soeur ?
Ce est assez que elle ait son père contre elle, sans que elle y ait encore sa soeur.
Si à la naissance de son amour elle eût eu contre elle sa soeur, peut-être que son père ne serait pas aujourde hui contre elle : Ainsi, vous avez failli toutes deux ; elle de aimer, et vous de avoir enduré que elle aimât.
Si nous avons failli toutes deux, je ai crû que toutes deux nous en avions quelque raison.
On ne a jamais raison de faillir.
Mais comme on a déjà jugé par les grandes actions, que vous avez achevées pour le bien de cet état, que il ne y a point de récompenses qui ne soient moindres que vos services, ne peut il pas arriver que le Prince qui nous aime vous fasse entrer dans son alliance, autant pour contenter son amour, que pour récompenser vos actions. 
De quelles hautes merveilles la amour ne est il pas capable, et de quels honneurs ne vous juge on pas digne en ce royaume, où vous ne avez pas moins de amis que son Prince a de sujets. 
Que si ma pensée était vaine, il ne saurait être honteux de avoir souffert avec honneur la amour honnête de un grand Prince, de qui la on pouvait recevoir la puissance et la couronne. 
Si au contraire mes espérances réussissent, ne confessera on pas que il ne y eut point eu de raison de vouloir combattre une amour qui aura facilité la gloire dont nous aurons le jouissance. 
Ainsi je me suis imaginée que une amour toute vertueuse ne pouvait produire que de bons effets, et que la raison la plus sévère, approuvant par tout la vertu, ne condamnerait pas une amour, où elle se montrait si visible, et qui promettait tant de gloire.
En vain vous défendez une cause qui sera toujours mauvaise.
Mais si le Prince voulait épouser ma soeur.
Je ne doute point que il ne lui en ait fait des promesses ; mais que ne promet pas un amant.
Se il ne tient pas sa parole, comme amant, il la tiendra comme généreux, et comme Prince.
Comme généreux et comme Prince ! 
Quand il se souviendra que il est Prince, il ne se souviendra plus que il est amant.
Vous avez mauvaise opinion de Tarsis, si vous le croyez capable de violer ses serments, et de faire des tromperies.
On fait gloire de tromper les filles, et tel a fait cent parjures, qui pense avoir gagné cent victoires.
Nous avons des exemples de Princes qui ont été plus généreux.
Nous en avons aussi du contraire. 
Ne vous flattez point par la espérance de un miracle. 
Si quelques folies ont été utiles, il ne faut pas se imaginer que le même événement soit réservé à toutes les autres. 
Il est toujours dangereux de se gouverner par exemple ; il ne y a rien de plus trompeur que cette voie, et il se en trouve beaucoup qui se laissant charmer par les prospérités de autrui, sont devenus sans y penser de fameux exemples de misères.
Mais nous sommes de une naissance...
Ne me contestez point davantage, le Prince doit venir ici, il le mande par cette lettre ; je veux que vous la attendiez.
Moi.
Oui, je veux que vous la attendiez, et que vous répariez vos fautes en vous opposant à son amour.
Je ne crois pas réussir en un dessein si difficile.
Il faut néanmoins me obéir. 
Et se il ne fait rien pour vous, je lui dirai, peut-être, des choses qui ne lui seront pas agréables. 
Ne me mettez point en ce hasard.
Si vous me ordonnez la impossible, le moyen de vous obéir ?
Enfin je veux que vous lui parliez, et que vous fassiez en sorte de le détourner de cet amour, qui ne peut produire que des maux, et qui me comble déjà de tristesses.
