Oronte, reviens tu pour me rendre la vie, 
As tu fait réussir ma généreuse envie,
La fille de Tygranne est elle en mon pouvoir,
Oui, Madame, on la amène. 
Ah, je la pourrai voir.
Ô Dieux !
Le aveugle sort enfin me fait justice,
Je récompenserai cet important service.
Hélas !
Banni bien loin la tristesse et la effroi,
Ne craint point, ne craint point la colère du Roi,
Oronte avec nous confondant sa fortune,
Aura pour protecteurs les fils de Rodogune,
Et dans notre salut il trouvera le sien.
Nous te le promettons, ne appréhende donc rien.
Dis comme ta valeur aux ennemis fatale,
A mis entre tes mains ma superbe rivale.
Ayant reçut votre ordre au milieu de la nuit,
Sans dire mon dessein avec peu de bruit, 
Je prends mille chevaux, je sors hors de la ville,
Arbas bientôt après me en amène cinq mille,
Pour mieux exécuter vos ordres et vos lois,
Nous allons nous cacher dans la épaisseur de un bois, 
Sur la rive du fleuve à cent stades de Suse,
Joignant à la valeur la surprise et la ruse.
Le aurore à peine encore rendant le ciel vermeil, 
Venait nous annoncer le retour du Soleil,
Alors que à la clarté de sa faible lumière,
Je vois de une éminence un amas de poussière,
Que élève un escadron de deux mille chevaux,
Qui du Dieu des combats respiraient les travaux :
Et tous fiers de leur noble et pompeux équipage,
De leurs hennissements étonnent le rivage,
Je les laisse passer et peu de temps après,
Je vois deux mille Archers couverts de arcs et de traits,
Dont les armes étaient richement étoffées,
Et semblaient à la Amour élever des Trophées ;
Au milieu de eux roulaient deux chariots dorés,
Par quatre chevaux blancs superbement tirés :
En la un était Lidie en la autre Pasithée,
Dont le jour semble avoir sa lumière empruntée,
Tant elles répandaient et de feux et de éclat :
À leur vu aussitôt le coeur au sein me bat ;
Comme elles me approchaient environ de une stade,
Je prends la occasion, je sors de la embuscade,
Couvrant les champs de horreur et de escadron épais,
Je vais porter la guerre où la on attend la paix. 
Le Arménien surpris par ces rudes alarmes, 
Tourne contre les miens la pointe de ses armes,
Et pour défendre mieux ces illustres beautés,
Il se campe à la entour fait front de tous côtés :
Ceux qui marchaient devant, voyant fondre la orage,
Pour se rejoindre à lui tournent soudain visage.
Le fier Arbas voyant qui venaient me choquer,
Prend trois mille chevaux et va les attaquer.
Pour exciter les siens il invente une ruse, 
Dit que ce est la ennemi qui veut surprendre Suse,
Que son Roi de la paix viole les traités :
À ces mots leurs esprits se montre irrités,
Et ce gros escadron partant comme la foudre,
Fait gémir la campagne et noircit la air de poudre :
Tandis de mon coté je faisais mon devoir ;
Mais devant le combat je usai de mon pouvoir ;
Je commandai surtout que on respecta les Dames,
Pour ne pas avoir part à des lauriers infâmes :
Le ennemi combattant pour la Amour et la Honneur,
Témoigne son courage et sa haute valeur.
Il laisse quelque temps la victoire douteuse,
Sa longue résistance étant pour nous honteuse :
Nous faisons redoublant nos furieux efforts,
Sur la plaine élever des montagnes de morts.
La Princesse à leur sang mêle ses tristes larmes,
Et le bruit de ses cris à celui de nos armes :
À ces cris je me avance, elle qui me aperçoit 
Demande si ce est là le respect que on lui doit.
Si la on célèbre ainsi son funeste hyménée,
Si la on veut achever sa triste destinée,
Si ce est de la façon que en Perse on tient sa foi.
Je fais ce que je pus pour vaincre son effroi,
Et je la laisse après en la garde de Antée,
Pour la conduire à Suse avec Pasithée.
Tandis pour terminer de sanglants combats,
Je me en vais seconder le généreux Arbas,
Et mène pour porter la mort ou la épouvante, 
Contre les ennemis ma troupe triomphante ;
Je arrive sur la place ; Ah que vis je ! ô bon Dieux !
Un spectacle sanglant se présente à mes yeux ?
Je ne peux discerner leur escadron du notre,
Presque tous était mort, et de une part et de autre,
Ils étaient tout ensemble, et vainqueurs et vaincus,
Armes, cuirasses, dards, hommes, chevaux, écus, 
Et le sang des guerriers qui rougissait les ondes,
Faisait du large Eulée enfler les eaux profondes.
Ce fleuve ressemblait au fleuve des enfers, 
Et ces funestes bords de tant de horreur couverts,
En offraient à nos yeux la épouvantable image,
On ne voyait que morts sur cet affreux rivage :
Je y vis Arbas gisant de mille coups percés,
Et quelque homme de marque à ses pieds terrassé.
Comme lui succombé sous la effort des alarmes ; 
Un funeste soupçon en regardant ses armes,
Se glisse en mon esprit, me donne de la effroi,
Je lève sa visière et reconnaît le Roi.
Ah Dieux mon père est mort !
Ah fatale journée !
Ah trop chère Victoire ! Ah femme infortunée !
Oronte, est il bien vrai, que Hydaspe est chez les morts ?
Il ne est que trop certain, la on apporte son corps.
En me répudiant il me avait outragée,
Mais ô sévères Dieux vous me avez trop vengée !
Alors que je excitais votre juste courroux,
Ce était pour ma Rivale, et non pour mon époux.
Sa mort contre elle encore irrite ma colère :
Mais avant que la perdre et que me satisfaire,
Avant que avoir son sang, Hydaspe aura mes pleurs,
Je veux que mon époux ait les derniers honneurs,
Je veux que le devoir la emporte sur la offense,
Et que la piété précède la vengeance,
Devant que le Soleil éteigne son flambeau,
Allons au grand Hydaspe élever un Tombeau. 
