Moi que par des honneurs sans borne et sans exemples, 
Même à mon ennemi je bâtisse des temples ! 
Et que à ma dignité moi même injurieux, 
Je mette ma victime au nombre de mes Dieux ! 
Non, non, tombe sur moi pour me réduire en poudre 
Et des Rois et des Dieux la disgrâce et la foudre ; 
Nous avons triomphé parmi de si grands coups 
Si la heur de un ennemi ne lui vient pas de nous, 
Nous aurons en mourant obtenu la victoire 
Si nous ne servons pas à le combler de gloire. 
Quel plus horrible coup me peut épouvanter ? 
Quel plus cruel destin me peut persécuter ? 
Je pense recevoir un honneur, un salaire, 
Et je en viens décerner à mon propre adversaire ? 
Je crois trouver sa mort, sans peine et sans combat, 
Et je viens à sa vie apporter de la éclat ! 
Si le voir seulement, et même comme infâme, 
Est un tourment des yeux qui passe jusque à la âme, 
Le voir en même temps et vivre et triompher, 
Ne est ce pas proprement ce que la on nomme Enfer ? 
Si je résiste au Roi, ma disgrâce est jurée, 
Se il lui faut obéir, ma honte est assurée ; 
Lequel est, Dieux cruels le moins rude pour moi, 
Ou de me voir la objet de la haine de un Roi, 
Ou de me voir contraint comme par la victoire 
De mettre un ennemi dans le Char de la gloire ? 
Perdons, perdons plutôt cette vaine faveur 
Qui ne est douce que aux yeux, et qui gêne le coeur. 
Tomber au précipice est une loi plus douce, 
Que de en faire sortir la ennemi que on y pousse ; 
Et la faveur des Rois ne est faveur que à demi, 
Quand elle ne sert pas à perdre un ennemi. 
Que fais je malheureux, ou bien que veux je faire ? 
Veux je ajouter ma perte aux biens de un adversaire ? 
Veux je par mon malheur, dont il sera charmé 
Lui donner le plaisir de me avoir opprimé ? 
Il chérira ma perte, il chérira ma cendre 
Bien plus que les honneurs que je pourrais lui rendre, 
Puisque la adversité de un ennemi défait 
Contente bien autant que la honneur satisfait. 
Comme de mes conseils, hélas le peut on croire ! 
Je ai de mon ennemi sollicité la gloire ; 
Veux je par ma disgrâce, et par mes longs tourments 
Contribuer encor à ses contentements ? 
Pourrai je enfin prétendre, ô fortune infidèle, 
De être au vouloir de un Prince impunément rebelle, 
De un Prince rigoureux, et dès le même jour 
Que il ne a pas épargné sa femme et son amour ! 
Ô redoutable effet de un destin sanguinaire ! 
Qui veut ou que je honore un infâme adversaire, 
Ou que je sois réduit pour comble de douleurs, 
À le rendre content par mes propres malheurs. 
Mais enfin il est Juif, donnons en connaissance ; 
Mais comme je craignis, je crains son innocence, 
Je redoute aujourde hui ce que je ai redouté, 
Je redoute ma fraude et sa fidélité. 
Si je vais la accuser, son service la excuse, 
Il peut sauver les Juifs du succès de ma ruse ; 
Je crains que tout le mal ne tombe dessus nous, 
Et que en faveur de un seul on ne pardonne à tous. 
Recourons toutefois à ce dernier remède ; 
Que ma fraude me opprime, ou que ma fraude me aide, 
Remontrons que il est Juif, et tentons pour le moins 
Ce qui peut me affranchir et de peine, et de soins, 
Mais le voici, feignons. 
