Ô fille infortunée !
Monsieur, ne cherchez plus de nièce dans ces lieux
Cliton vient de enlever Phénice.
Ah ! Justes Dieux !
Mais lisez ce papier.
« Ne ayant plus de raison,
Après avoir connu que un ingrat me abandonne,
Dedans mon désespoir je me donne à Cliton
Qui connaît la valeur du bien que je lui donne.
  Veuillez donc approuver,
Ô mon oncle très cher, un pareil mariage,
Et différant un peu de vous aller trouver,
Permettez que je apprenne à devenir plus sage. »
PHÉNICE.
Ah ! Ce mot me attendrit.
Ah ! Quels sont mes malheurs !
Allons la retirer des mains de ces voleurs.
Je voulais faire effort pour suivre ma maîtresse,
Mais le cocher fouetta.
Dieux ! Que je ai de tristesse !
Mon inconstance a fait tous les maux de aujourde hui.
Que il est sot de penser que elle parle de lui !
Quel accident fâcheux !
Ah je me désespère
De être cause du mal que elle se vient de faire.
Qui ne rirait devoir que il se accuse pour vous ?
Elle me appelle ingrat, ah! Vous le savez tous
Messieurs, Anselme a fait le malheur où nous sommes ;
Mais, comme il est aussi le plus adroit des hommes,
Il vous peut retirer de tous ces embarras
Et pour un tel dessein je lui prête mon bras.
Si Cliton ne vous rend cette adorable aînée
Dedans le même état que il tu|te avait emmenée,
Rien ne le peut sauver de mon juste courroux :
Il mourra.
Ce est tout coeur.
Je ne espère que en vous.
Allons donc au plus tôt, sans tarder davantage.
Chacun ne pourra pas être de ce voyage :
Il en faut pour garder cet objet adoré.
Sans aucun intérêt je vous y servirai,
Et mon amour à part...
Allez, ce en est trop dire :
Votre courage vaut plus que elle et que un empire.
Tirant raison au nom de cette trahison,
Étant né gentilhomme et de bonne maison,
Je approuve que on vous aime et le tiens légitime.
Le bien vaut quelquefois beaucoup moins que la estime,
Et tout homme de coeur porte encore au côté
Un assez grand trésor dans la nécessité.
Monsieur, ce est me obliger de une amitié trop forte.
Mais, mon oncle, de grâce, empêchez que il ne sorte :
Ils se battront, et lors...
Ne craignez rien de mal. 
Je vais tout le premier en campagne.
À cheval !
Je vais vous voir partir.
Je espère en ce voyage
Et crois que nous aurons beau temps après la orage
Et que, le traître ayant moins de effet que de bruit,
Nous lui ferons passer quelque mauvaise nuit.
Et moi qui te connais, quoique tu puisses faire,
Je te tiens un grand sot, et par devant notaire.
Et vous, beaux campagnards, accordés ou maris.
Gardez vous de amener vos femmes à Paris,
Pour y voir le Pont-Neuf et la Samaritaine :
Plus de mille cocus se y font chaque semaine,
Et les godelureaux y sont si fréquemment
Que une femme de bien se y trouve rarement.
Prenez y donc exemple, et devenant plus sages
Faites leur voir Paris au fond de vos villages,
Parmi vos partisans faites les cupidons,
Et demeurez toujours les rois de vos dindons.
