Puisque il faut obéir à la nécessité
Qui borne en vous chassant notre félicité,
Et puisque sa rigueur trop aveugle au mérite
Ne vous peut assurer si ce ne est par la fuite,
Connaissant le danger qui vous suit maintenant
Je serais criminel en vous y retenant.
Mais ressouvenez vous en ce malheur extrême
Que vous laissez ici la moitié de vous même,
Si bien que en obtenant votre grâce du roi
Je fais également et pour vous et pour moi.
Cléandre si vos soins travaillent à mon aide
Je ne ai point de douleur qui ne trouve un remède,
Et les plus grands dangers qui me sont apprêtez
Seront bientôt vaincus si vous les combattez.
Le amitié qui nous joint par des chaînes communes
Me oblige à me raidir contre vos infortunes :
Mais je vais de ce pas vous faire préparer
Tout ce que un prompt départ permet de désirer.
Cher ami dépendant la entretien de Caliste
Chassera les soucis de un visage si triste.
Vous me rendrez ingrat en me obligeant ainsi.
Vous voulez de la sorte augmenter son souci.
Je reviendrai bientôt.
Faut il que je vous quitte ?
Hélas ! Je fuis le mal, et je me y précipite,
Je abandonne ces lieux afin de me assurer,
Mais vous abandonnant quel bien dois je espérer ?
Vous pouvez de la absence espérer un remède
Contre tous les accès du mal qui vous possède,
Et de votre malheur vous tirerez ce bien
Que le temps défaira votre amoureux lien.
Les plus puissants efforts du temps et de la absence
Contre ma passion ne auront point de puissance.
Quand je me éloignerai des beautés que je sers,
Je aurai toujours au coeur la cause de mes fers.
Ne parlez point de amour, quelque un vous peut entendre,
Et vous rendre suspect à la esprit de Cléandre.
Je ai tant de bons désirs pour Cléandre et pour vous,
Que il le peut bien savoir sans en être jaloux.
Je en doute néanmoins : mais il vaut mieux me croire
Que de mettre au hasard votre amour et ma gloire.
Merveilleuse beauté, dont le charme vainqueur
Nous peut laisser la vie en nous ôtant le coeur,
Lisez donc dans mes yeux un discours qui vous touche
Que la esprit ne ose pas confier à la bouche,
Là vous verrez un feu plus juste que suspect
Qui ne saurait passer les bornes du respect,
Vous vous étonnerez, doux soleil de mon âme,
De me voir sans mourir si longtemps dans la flamme,
Et vous croirez que amour me ôtant la liberté
Me donne avec ses feux son immortalité.
Tant que la honneur rendra vos passions discrètes
Unissant le respect à vos flammes secrètes,
Le aimable souvenir de vos perfections
Partagera le soin de mes affections,
Et puisque mon amour est le prix de Cléandre,
Mon amitié sera le loyer de Lisandre.
Si jamais mon esprit entretient un penser
Qui touche votre honneur, et le puisse offenser,
Je demande à la amour dont je adore les traces
Que il ne lasse point de me offrir des disgrâces :
Je veux que sous mes pas mille gouffres ouverts
Donnent la âme à la enfer et mes membres aux vers ;
Ou que jamais le ciel ne se arme de aucun foudre
Qui ne serve au dessein de me réduire en poudre.
Si votre coeur se accorde avec ces propos
Au milieu de vos feux vous serez en repos,
Et bien que votre amour ne ait rien de légitime
Et que en la permettant ce soit commettre un crime,
Je aimerai toujours mieux faillir en la endurant
Que de être criminelle en vous désespérant.
Si la sainte amitié que vous me avez jurée
Reçoit de mon respect son terme et sa durée,
Et si vous ne blâmez mon dessein vertueux
Que quand je cesserai de être respectueux,
Je suis déjà certain que mon âme asservie
Jouira de un bonheur aussi long que ma vie.
Soyez en assuré, mais que je crains pour vous
Que votre éloignement soit plus fâcheux que doux.
Puisque vous permettez à mon âme captive
De adorer aujourde hui la plus belle qui vive,
Je emporte assez de force et de contentement
Pour vaincre les ennuis de mon éloignement.
Lisandre tout est prêt, et le temps déjà sombre
Donne à votre départ la faveur de son ombre.
Hélas ! Si je ai commis un crime en combattant,
Je en souffre dans la esprit la peine en vous quittant.
