Pense à toi Thémistocle, et songe que la on tu|te aime. 
Mandane est aujourde hui plus pour toi que toi même. 
Je tu|te ai dit les raisons de qui la impression 
tu|te avait rendu la objet de son aversion,
Je tu|te ai fait voir aussi quelle nouvelle grâce 
tu|te a remis dans son coeur en ta première place, 
Et par son ordre exprès je devance ses pas 
Afin de tu|te avertir de ne tu|te oublier pas. 
Elle va chez le Roi, la affaire te regarde, 
Ne te ruine pas où son crédit te garde, 
Et ne fais pas ce tort aux bontés de un grand Roi 
De rendre ses faveurs inutiles pour toi.
Quoi que fasse le sort, Roxane, que tu|te importe 
Ou bien que il me renverse, ou bien que il me supporte. 
Je tâche en conduisant ta fortune et tes pas 
De ne point augmenter le nombre des ingrats. 
Je te la ai déjà dit, que en la triste journée 
Où la Perse fléchit sous ta main fortunée, 
Mon père combattant au front de nos vaisseaux 
Et du sang de la Grèce ayant grossi les eaux 
Fut pris et fait esclave, et que voulant toi même 
Donner un prix illustre à sa valeur extrême, 
Tu le tiras des fers dont il était chargé, 
Sans vouloir que la on sût qui la avait obligé. 
Il tu|te aima tu le sais, et mon coeur qui tu|te adore 
Succède à son amour, et va plus loin encore. 
Ainsi lorsque je veux par une noble ardeur 
Te voir auprès du Roi couronné de splendeur, 
Je tâche à tes vertus une fois nécessaire 
De te payer les biens que tu fis à mon père. 
Il est vrai que de abord que tu fus en ces lieux 
On crut que tu me étais un objet odieux, 
Et je feins pour toi ces sentiments contraires 
Afin de découvrir tes secrets adversaires. 
Ainsi par mes amis sollicitant pour toi, 
Je te gagnai Mandane, et Mandane le Roi. 
Ne me prive donc pas du fruit de mon attente, 
Accepte les lauriers que le Ciel te présente, 
Je ai combattu pour toi, tout le prix que je en veux 
Ce est de te voir vainqueur, ce est de te voir heureux. 
Tu me as trop bien payé pour de petits services, 
Je suis trop redevable à tant de bons offices, 
Et puis je avec raison résister contre toi 
Lorsque tu veux un prix dont la gloire est pour moi. 
Ne préfère donc pas la haine de la Grèce 
À la amour glorieux de une grande Princesse. 
Est ce donner ton coeur aux beautés de Palmis 
Que de le partager entre tes ennemis ? 
Est ce là mériter par une amour extrême 
De être encore en suspends quand tu sais que elle tu|te aime ? 
Ce est forcer ton destin de tu|te être rigoureux 
Quand ce même destin te force de être heureux. 
Non, non, ne pense pas que je sois insensible, 
Le amour triomphera puisque il est invincible. 
Et Mandane aujourde hui... Roxane je la vois. 
Thémistocle, ton bien enfin dépend de toi. 
Si le Roi te fait voir par sa haute alliance 
Que il sait à la vertu joindre la récompense, 
Je te témoignerai par mon consentement 
Que je garde pour toi le même sentiment. 
Tu trouveras en moi la amitié de une mère, 
Mais comme tu me es cher, fais que je te sois chère. 
Défends toi de Artabaze, et grave dans ton coeur 
Que mon affection tu|te en peut rendre vainqueur. 
On croit que ta vertu se oppose à ta fortune, 
Garde que elle te nuise et te soit importune, 
Regarde qui sont ceux que tu peux outrager, 
Regarde qui sont ceux que tu veux obliger. 
Des lâches, des ingrats que anime une furie 
Sont ce que ton erreur te fait nommer patrie. 
Permets, permets enfin que la on te rende heureux, 
Ce est parfois un défaut de être trop généreux. 
Adieu le Roi me attend. 
Dieux donnez moi des forces 
Se il faut que je résiste à ces douces amorces. 
Mon amour ne eût osé seulement désirer, 
Et la on veut que il possède avant que de espérer ! 
Toute chose consent à mon bonheur extrême, 
Et je ne ai maintenant contre moi que moi même ! 
Quoi pour un peuple ingrat que je ai tiré des fers 
Je fuirai les honneurs qui me seront offerts ! 
Et lorsque il veut ma mort, je irai le satisfaire 
Par la indigne refus du bien que on me veut faire ! 
Vaine amour du pays sors enfin de mon coeur, 
Je tu|te aide trop longtemps à nourrir ta rigueur. 
Notre pays ne est pas où la on nous fait la guerre 
Et de où la on nous banni à grands coups de tonnerre, 
Notre pays ne est pas, où la on me ôte la honneur, 
Il est où nous trouvons la gloire et le bonheur. 
Ne appréhende donc plus de porter ta furie 
Où tu ne peux trouver ni gloire ni patrie. 
Si seulement un Grec tu|te ayant eu pour soutien 
tu|te avait ravi ta gloire, et privé de ton bien, 
Ne tâcherais tu pas de obtenir la victoire 
Du voleur de ton bien, du voleur de ta gloire ? 
Donc lorsque tous les Grecs ont voulu tu|te outrager, 
Pourquoi de tous les Grecs feins tu de te venger ? 
Mais faut il que je cède à ces raisons infâmes 
Par qui la amour ne abat que les plus faibles âmes ? 
Que de force me attire, et que en un même temps 
Que de force se oppose à mes voeux inconstants. 
Si le coeur qui chérit sa gloire et son estime 
Fuit aisément le bien que lui donne le crime, 
Dieux, de un autre côté que un esprit amoureux 
Court aisément au mal qui peut le rendre heureux ! 
Ô Grèce à mes destins de tout temps inhumaine 
Me ayant persécuté par ton injuste haine, 
Dois tu doncques encore, ô barbare pour moi, 
Me gêner par la amour que je garde pour toi. 
