Mais voici Cléodate, et la Reine des Mèdes 
Achève noblement le travail entrepris, 
Et sois enfin toi seule, et ton bien et ton prix. 
Il est temps de penser après ces larmes vaines 
Que le Ciel vous a mise au rang des souveraines. 
Je vous ai déjà dit que un long et grand effroi 
Oblige vos sujets à souhaiter un Roi. 
Déjà leurs députés vous la ont fait reconnaître, 
Et comme ce est à moi que ils demandent un Maître, 
On me oblige à porter votre esprit généreux 
Au choix que ils veulent faire et pour vous et pour eux. 
Ils commencent bientôt à maltraiter leur Reine, 
De la vouer peut-être à la objet de sa haine. 
Madame pardonnez à mon ressentiment, 
Je veux bien me soumettre à votre jugement ; 
Mais est il de la honneur de un trône héréditaire 
Que je prenne des lois de un peuple tributaire ? 
Mais est il du devoir des fidèles sujets 
Que sans me consulter ils fassent des projets ? 
Ils demandent un Roi comme un bien nécessaire, 
Mais ce Roi doit me plaire avant que de leur plaire, 
Et pour vous rendre honneur je dois leur témoigner 
Que je ai par votre exemple appris à bien régner. 
Ce ne est pas une loi que leur main vous impose 
Ce est un juste dessein que leur crainte propose, 
Et ce puissant destin qui veille incessamment 
Montre par votre amour que il fait tout sagement. 
Ce que vous prétendez est tout ce que ils prétendent, 
Vous aimes Cléodate, et ce est lui que ils demandent. 
Par un présage heureux que ils seront bons sujets 
Même sans y penser ils suivent vos projets. 
Je ne vous nierai pas que il est si magnanime 
Que on doit à sa vertu bien plus que de la estime. 
Mais sachant vos desseins ainsi que votre choix 
Se il était dans mon coeur, je vous le renvoierais. 
Enfin je vous le cède, ainsi que une victoire, 
Et pour votre avantage, et pour ma propre gloire. 
Vous pouvez noblement la aimer à votre tour, 
Vous pouvez la estimer digne de votre amour, 
Puisque par sa vertu qui se rend immortelle, 
Une Reine aujourde hui la a jugé digne de elle. 
Il soutint votre trône, il le sut arrêter, 
Et qui soutient un trône est digne de y monter. 
Il faut suivre vos lois sur peine de être ingrate, 
Mais que puis je donner au fameux Cléodate, 
Je ne lui donne pas un trône que il sauva, 
Madame, il le conquit lorsque il le conserva. 
Accepte, Cléodate, un sceptre que on te donne, 
Tu ne pouvais manquer de avoir une Couronne, 
Et quoi que eût fait le Ciel, il ne tu|te eût rien donné 
Si sa puissante main ne tu|te avait couronné. 
Puisque vous le voulez je accepte la puissance, 
Mais je étais satisfait de mon obéissance ; 
Et vous faites un Roi que après tant de bienfaits 
Vous compterez toujours au rang de vos sujets. 
Mais puisque il faut régner, souffrez que je commence 
Par un acte de paix, de amour et de clémence. 
Araxe a contre moi sans sujet attenté, 
Je demande sa grâce à votre Majesté. 
Jamais ma volonté qui tâche de être juste, 
Ne empêchera le cours de une action auguste. 
Araxe, des bontés toujours dignes des Rois 
Jettent un oeil dessus toi pour la seconde fois, 
Et la prison fatale où ma loi te destine, 
Ce est le coeur amoureux de la Princesse Alcine. 
Que on reçoit aisément un jugement si doux. 
Ainsi je veux enfin favorable pour vous 
Que on me connaisse moins par un beau diadème 
Que par un grand triomphe obtenu sur moi même, 
Et que par mon exemple on aille raconter 
Que on peut dompter la amour quand on veut le dompter. 
