De où reviennent encor ces nouvelles ténèbres 
Qui ne offrent à vos yeux que des objets funèbres ? 
Vous avez vu le camp, vos chefs, vos soldats 
Poussés de un même esprit, marchent de un même pas. 
Je crains pour Jonathas ; et quand je considère 
De un peuple mutiné la effroyable colère, 
Ce misérable fils renversé de son rang 
Ne paraît à mes yeux que couvert de son sang. 
Le peuple le chérit, ne en soyez point en peine. 
Le peuple va bientôt de la amour à la haine, 
Mais un autre sujet plus fort et plus pressant, 
Excite dans mon âme un trouble plus puisant ; 
Le mal qui dessus moi fait plus de violence 
Ce est du Ciel irrité la effroyable silence ; 
Le effet de sa fureur paraît de tous côtés, 
Je vois dans mes États mes peuples révoltés. 
Mes ennemis plus forts, même dans mon armée 
Contre un poison secret la épouvante est semée. 
Ceux qui devraient me aider conspirent contre moi ; 
Le ennemi de leur Prince, est aujourde hui leur Roi, 
Et peut-être que aidés dans leurs desseins tragiques, 
Ils règnent dans mon camp par de sourdes pratiques. 
David était à craindre étant auprès de vous, 
Malgré lui maintenant on voit venir ses coups, 
Ne vous plaignez donc pas de avoir perdu ce traître, 
Le traître fait un bien quand il se fait connaître. 
Enfin de tous côtés, je ne vois que malheurs ; 
Mais si le Ciel contraire est sourd à mes douleurs, 
Se il veut par son silence aujourde hui me confondre, 
Cherchons des voix ailleurs qui puissent me répondre. 
Sachez donc, mais sachez que on me doit écouter, 
Non pour donner conseil, mais pour exécuter. 
Quoi que veuille ordonner votre auguste puissance, 
Nous ne vous répondrons que par la obéissance. 
À quoi me résoudrai je ? Ha ce est trop consulter, 
Le enfer est le secours que nous devons tenter. 
Que on cherche donc quelque un qui puisse par les charmes 
Me montrer le succès qui doit suivre mes armes. 
Aidez le plus troublé des Rois infortunés, 
Que la on cherche quelque un. Quoi, vous vous étonnez ? 
Ah Sire, quel dessein ! 
Ce dessein est un crime, 
Mais la nécessité le rendra légitime, 
Ce est le dernier espoir de un Prince malheureux, 
À soi même aujourde hui cruel et dangereux, 
À qui dans les douleurs, dont son esprit abonde, 
Du Ciel ou de la Enfer ne importe qui réponde, 
Plus accablé de ennuis que un esclave de fers, 
Si je ne émeus les Cieux, je émouvrai les enfers. 
Ha Sire, ce dessein sera votre supplice. 
Il faut que dans la nuit, ce dessein se accomplisse. 
Mais Sire. 
Obéissez, et ne répondez pas. 
Vous avez fait punir de un rigoureux trépas 
Tous ceux de qui la esprit et la noire science, 
Avecques les enfers ont de la intelligence ; 
Le moyen de en trouver. 
Va, cherche seulement, 
Et garde si tu peux de chercher vainement 
Feins ce que tu voudras. 
Mais voici. 
Que veut elle ? 
Souffrez que je paraisse où mon devoir me appelle, 
Et que je obtienne encor de votre Majesté 
De parler une fois avecques liberté. 
Je animerai sans doute et la haine et la envie, 
Ces monstres ennemis des beaux jours de la vie ; 
Mais je sais que un Roi juste, et toujours indompté 
Ne condamnera pas un acte de équité. 
Ainsi dedans mon âme en suspens retenue, 
Le espérance augmente et la peur diminue ; 
Craindrais je que ma voix émeut votre courroux, 
Vous êtes équitable, et je parle pour vous. 
Oui, par quelques transports que ma douleur se exprime, 
Sire, mon intérêt ne est pas ce qui me anime, 
Si ce ne est en ce point, que la intérêt des Rois 
Est la intérêt de ceux qui vivent sous leurs lois. 
On vous a peint David de une couleur si noire, 
Que sa femme elle même a douté de sa gloire ; 
Mais enfin, sa vertu que on ne saurait tacher, 
Perce la obscurité qui voulait la cacher. 
Quoi Sire, vous fuyez votre fille affligée ; 
Mais ne abandonnez pas votre cause outragée, 
Et ne laissez pas croire aux esprits envieux, 
Que dans leur injustice ils ont un Roi pour eux. 
Que si ma liberté vous paraît criminelle, 
Au moins pour la excuser considérez mon zèle, 
Que la État, que le Sang, vous parle ici pour moi, 
Et que le nom de Père adoucisse mon Roi. 
Si le soupçon de un crime, et non pas votre haine, 
Arme contre David votre main Souveraine, 
Que votre Majesté qui daigna la élever, 
Le rappelle du moins afin de la éprouver. 
Se il vient, se il obéit, il se montre fidèle, 
Et se il ne obéit pas il se montre rebelle : 
Ainsi vous apprendrez si vous êtes trahi, 
Si David est coupable, ou bien se il est haï. 
Ainsi malgré les maux, les périls, les naufrages 
Qui suivent de si près les plus nobles courages, 
Je demande David, non pour voir un époux, 
Mais pour le voir mourir en combattant pour vous. 
Se il périt pour son Roi, je aimerai les batailles 
Qui lui feront trouver de illustres funérailles ; 
Et quand je le verrai dans un noble cercueil, 
La cause de sa mort consolera mon deuil. 
Enfin comme mon Roi me est plus cher que moi même, 
Je tâche pour mon Roi de exposer ce que je aime ; 
Souffrez donc que David témoigne une autre fois 
Que il sait vaincre pour vous les Géants et les Rois, 
Ou souffrez que en mourant il vous donne une marque 
Que il fut injustement suspect à son Monarque. 
Veut on de autres témoins de constance et de foi, 
Que le sang de un sujet répandu pour son Roi. 
Je approuve que une femme illustre son courage
À défendre un mari que la infortune outrage, 
Je approuve que elle fasse un effort généreux, 
Afin de secourir son Père malheureux ; 
Le un et la autre dessein est un dessein auguste 
Et ne pas la écouter, ce est se montrer injuste. 
Ainsi me laissant vaincre aux maux que vous sentez, 
Je ai toujours sans aigreur vos discours écoutés, 
Je ai cherché des raisons, et je en cherche à cette heure, 
Pour rendre votre cause et plus forte et meilleure ; 
Je ai parlé dans mon coeur pour David et pour vous, 
Ma justice a longtemps sus pendu mon courroux ; 
Mais en vain pour David mes faveurs se préparent, 
Ses propres actions contre lui se déclarent, 
Et je souhaiterais au bien de mes États, 
Que la on pût sans soupçons se servir de son bras. 
Mais dois je me servir de une main criminelle, 
Qui joint même la effet au soupçon que on a de elle ? 
Perdez donc le souci que vous avez pour moi, 
Vous agissez en femme, et moi je agis en Roi. 
Ha Sire, en la accusant on vous fait une injure, 
Puisque on veut vous forcer de croire une imposture. 
Bien que on ait peint David odieux à son Roi, 
Il est dans Siselec plein de ardeur et de foi ; 
Et ce est là que il attend que votre ordre la appelle, 
Que il lui permette encor de témoigner son zèle, 
Et de montrer enfin que en son adversité, 
Il se est fait un trésor de sa fidélité. 
Vous qui le combattez, et dont la noire envie 
Se efforce de ternir le lustre de sa vie, 
Si vous ne doutez point que de lâches desseins, 
Arment contre son Roi ses parricides mains, 
Si la ayant accusé vous le croyez rebelle, 
Demandez avec moi que son Roi le rappelle ; 
Demandez son retour, feignez de le presser, 
Votre honneur attaqué semble vous y forcer, 
Si David a failli, si David est un traître, 
Il suivra vos désirs, il ne osera paraître ; 
Alors votre vertu luira pompeusement, 
Et qui vous blâme à tort, vous louera justement. 
Mais la peur de un succès à vos désirs contraire, 
Malgré vos passions vous oblige à vous taire ; 
Vous craignez la innocence, et je excuse aujourde hui 
Que un Rival de David ne parle pas pour lui. 
Vous allez trop avant ; si Phalti vous aspire, 
Sachez que cet espoir ne saurait me déplaire, 
Sachez que je le veux. Mais David se est soumis, 
Il ne est pas, dites vous, parmi nos ennemis, 
Mais ne est ce pas assez que il ait servi ce Prince 
Qui désole aujourde hui cette triste Province ? 
Mais qui le contraignit de sortir de ces lieux ? 
Quelle juste raison la enleva de mes yeux ? 
Était ce le dessein de défendre sa vie ? 
Ma grâce la assurait même contre la envie. 
Était ce le dessein de se voir dans la honneur ? 
Le honneur faisait ici son souverain bonheur. 
Il ne choisit pas cette fuite insensée 
Pour assurer sa vie en ces lieux menacée ; 
Il ne se enfuit donc pas chez un Prince odieux 
Pour assouvir de honneurs son coeur ambitieux, 
Que montrait donc alors sa fuite volontaire ? 
Sinon que il commençait de être notre adversaire, 
Que son coeur orgueilleux se lassait de obéir, 
Que qui fuit de son Roi commence à le trahir. 
Quand même il aurait vu de une affreuse disgrâce, 
Succéder les effets au bruit de la menace, 
Même dans ce malheur lui serait il permis 
De aller chercher un port parmi mes ennemis ? 
Non, non, il doit plutôt attendre la tempête, 
Se il ne peut autre part en garantir sa tête, 
Se il aime son devoir, se il le sait respecter, 
Il périra plutôt que de en faire douter. 
Si ce sont là des maux dont il souille sa vie, 
En doit on accuser ma haine ou mon envie ? 
Mais je veux que il nous offre et son sang et ses jours, 
Et que la on doive même accepter son secours, 
Je veux que il donne au Roi le plus grand témoignage 
Qui puisse signaler un fidèle courage, 
Semble il désormais que la on doive écouter 
Une infidélité dont il a fait douter ? 
Que en peut enfin juger un Prince magnanime, 
Si donner des soupçons ce est commettre le crime ? 
Ah Sire. 
Ce est assez. 
Oui Sire, ce est assez 
David est criminel si vous le haïssez. 
Ô trop heureux Phalti, triomphez à cette heure, 
Tout le bien est pour vous, tout le mal me demeure. 
Je ne triomphe point des misères de autrui, 
Et le sort de David me touche autant que lui. 
Il est digne de mort, si le Roi veut vous croire. 
Ses seules actions font juger de sa gloire. 
Ses seules actions toutes pleines de éclat 
Vous font craindre pour vous, et non point pour la État, 
Le amour de son pays est le feu qui la allume, 
Bien servir est sa gloire, et vaincre est sa coutume, 
Ce est perdre le respect. 
Oui Sire, je le perds, 
Mais le perdant ainsi, je crois que je vous sers, 
Puisque je vous découvre un secours nécessaire, 
Et de autant plus certain que il vous fut salutaire. 
En David un secours ! Que a il fait de si grand 
Qui ne soit du hasard un effet apparent. 
Si David vous déplaît, ha Sire, je dois taire 
Ce que il a fait de grand de peur de vous déplaire ; 
Il ne est pas allié de votre illustre sang, 
Sans avoir par son bras mérité ce haut rang. 
Que il ne se vante point de une alliance auguste. 
Je saurai lui montrer combien elle est injuste, 
Et que la on cesse enfin de être la allié des Rois 
Dès lors que on se révolte et que on choque leurs droits, 
Je te promis ce prix, Phalti, je te le donne. 
Moi ! David subsistant, et sans que il me abandonne ! 
Le traître se est couvert de un opprobre éternel, 
Et sachez que il est mort puisque il est criminel. 
Ha Sire, eût il commis ces détestables crimes, 
À qui la on ne fait point de grâces légitimes, 
Le lien qui nous joint est si juste et si fort, 
Que à peine est il défait et rompu par la mort. 
Le rompre est un effet qui passe la ordinaire, 
Un homme ne le peut, mais un Roi le peut faire. 
Et ce est en ce dessein que je veux faire voir 
Que les Rois et la mort ont le même pouvoir. 
Mais Phalti, suis ton ordre, achève ton voyage, 
Cherche ce que tu sais sans tarder davantage, 
Ne me fais point languir, et que devant la nuit 
De tes soins diligents puisse naître le fruit. 
Je y vais Sire. 
Ha douleur, ha douleur trop cruelle, 
Ne peux tu tu|te adoucir, ou te rendre mortelle. 
Mais voici Jonathas. 
