Je viens de voir Sylule. 
Donne elle des lois à ton âme asservie ? 
Tirsis, je le confesse ; elle a beaucoup de appas, 
Mais je puis tu|te assurer que ils ne me arrêtent pas. 
Parmi tant de beautés qui font naître nos flammes 
Les unes touchent la oeil et les autres les âmes, 
Les unes ont des traits qui savent contenter, 
Et les autres en ont qui savent arrêter. 
Il est vrai toutefois que je aime, que je adore, 
Et que tu peux aider un ami qui tu|te implore. 
Tu tu|te es offert à moi par tant et tant de fois, 
Que je te ferais tort si je ne tu|te employais. 
Je me rends trop hardi, mais si je me en accuse 
Ta bonne volonté me servira de excuse. 
Ami, si je tu|te accuse au lieu de tu|te assister, 
Je ne tu|te accuserai que de complimenter, 
Je fuis les compliments, je en déteste la usage 
Et principalement quand je suis au village. 
Quiconque en inventa le discours affecté 
Fut sans doute ennemi de notre liberté, 
Et je crois que aux enfers on ajoute à ses peines 
Que il entendra toujours de ces paroles vaines. 
Cependant aujourde hui mille petits esprits 
Pensent beaucoup savoir quand ils en ont appris. 
Les polis de ce temps se en font une science 
Qui se acquiert aux dépens de notre patience, 
Et croiraient faire tort à leurs beaux jugements 
Si tous leurs entretiens ne étaient des compliments. 
Tirsis, ne en parlons plus. 
Mais quelle est ta Maîtresse ? 
Dorimène, que as tu ? Quelle prompte tristesse, 
Quel accident nouveau tu|te aurait si tôt changé ? 
Un petit mal de coeur, mais je en suis allégé. 
Est elle à ton amour favorable ou cruelle ? 
Je serais indiscret si je me plaignais de elle. 
tu|te aime elle ? 
Ha Tirsis ! Jusque à ce triste jour 
Ma timidité seule a caché mon amour. 
Je ose lui dire tout, excepté que je la aime : 
Mais plus mon feu se cache et plus il est extrême, 
Et lorsque il entretient ma secrète douleur, 
Bien que il soit sans éclat il ne est pas sans chaleur. 
Peut-être, cher Ami, que en aimant Dorimène 
Il ne tient que à parler pour alourdir ma peine. 
Je ne la ose pourtant, la crainte me en distrait,
Et je suis trop heureux de adorer son portrait.
Son portrait ! Le as tu donc ? 
Oui.
De qui. 
De elle même. 
De elle même, comment, il faut donc que elle tu|te aime. 
Sur mon coeur amoureux ses yeux la ont crayonné, 
Et ce est ainsi, Tirsis, que elle me la a donné. 
À la fin je tu|te entends, mais fort peu de apparence 
De sa possession te donne la espérance. 
Son père moins ami des vertus que de la or 
Donnerait il pour rien ce que il croit un trésor ? 
Tu connais son humeur, tu sais que la avarice 
Des hommes de son âge est la ordinaire vice, 
Et que il semble aujourde hui que il veuille seulement 
La marier à la or que il aime uniquement, 
Comme si ce métal où la on met son attente 
Pouvait rendre en tout point une fille contente, 
Je ne veux point ici te parler à demi, 
Si ce est trop franchement au moins ce est en ami ; 
Je crois que tu me entends, toutefois considère 
Ce que je puis pour toi, parlerai je à son père ? 
Veux tu que mon discours fasse éclater la amour 
Que ta timidité ne ose montrer au jour. 
Si tu voulais pour moi montrer à Dorimène 
Que ses yeux ont été les auteurs de ma peine. 
Ami, je te promets de tu|te aider au besoin, 
Et je veux que ton oeil tu|te en serve de témoin, 
Mais quel fruit attends tu de cette amour extrême. 
Ami je en aurai trop si la on souffre, que je aime, 
Si je puis posséder un bien si précieux, 
Je dirai que Tirsis me a conduit dans les Cieux. 
Polidor, allons voir si la saison propice 
Me offrira les moyens de te rendre service. 
Tout à la heure Tirsis. 
Allons y de ce pas 
Je ai pour toi des desseins que tu ne espères pas. 
