Larron rends ce bassin.
Si tu fais la entendu
Je te la écraserai sur le front.
Rends le traître.
Tu me la as dérobé.
Tu mens ce fut mon maître.
Qui le prit et le tient pour la armet de Mambrin ;
Quoi tu veux soutenir que ce est là ton bassin,
Pauvre homme je veux bien que le diable me emporte,
Si mon maître tu|te oyat parler de cette sorte
Il te tordrait le cou.
Que veut cet Écuyer ?
Monsieur vous vous trompez, je ne suis que un Barbier ;
Mais fort homme de honneur, et qui veux que on me rende
Ce bassin que on me a pris.
Ah la belle demande,
Quoi ce est là ton bassin ?
Oui je vous le promets.
Ce ne est pas un armet ?
Ni le fut jamais.
Retirez vous ami, votre discours me lasse.
Rendez moi mon bassin, faites moi cette grâce.
Qui vous la a dérobé ?
Vous même la avez pris.
Je le tiens pour armet, pour tel je la ai conquis,
Et pour tel tous les jours je le mets en usage ;
Mais pour mieux vous ôter toute sorte de ombrage,
Je veux que ces Messieurs fassent jugement.
Je vais prendre les voix.
Voyez le seulement ;
Quoi que mon maître ait dit la salade est perdue
Puis que on la doit juger au rapport de la vue,
Et je infère de là que il ne est pas le plus fin.
Bonhomme allez ailleurs chercher votre bassin,
Celui ci, de la avis de cette compagnie,
Doit passer pour armet tout le temps de sa vie,
Consolez vous, adieu pour la dernière fois.
À ce que je puis voir les plus forts font les lois.
Messieurs soyez témoins de cette violence,
Celui que vous voyez appuyé sur sa lance
Me retient mon bassin, que il dit être un armet.
Vous vous trompez Barbier.
Il faut voir ce que ce est.
Quoi que par les statuts de la vieille milice
Je me puisse moquer des formes de justice,
Et que il nous soit permis de donner mille coups
A tout autant de Archers qui se approchent de nous,
Je veux bien vous montrer que en sa colère extrême
Un Chevalier errant se sait vaincre soi même ;
Voyez si cet armet fut jamais un bassin.
Il est trop avéré ce est la armet de Mambrin.
Ce est un casque bien fait.
Et de fort bonne marque.
Il mérite la honneur de armer un tel Monarque.
Qui le prend pour bassin, un démon le déçoit.
En fin ce est un armet, cela se touche au doigt.
Ce est sans doute une fourbe.
Et bien que vous en semble ?
Que diront ils ?
Parlez.
Ce pauvre Barbier tremble.
Si nous étions en nombre un peu moins inégal,
Nous vous ferions bien voir que vous parlez fort mal ;
Mais baste, et pour la armet Dieu sait ce que il doit être,
Ce serait fort bien fait de le rendre à son maître,
Ce pauvre homme à son conte aurait ce que il prétend.
Monsieur parle fort bien, et monstre que il la entend.
Insolent, est ce ainsi que le vin vous emporte,
Quoi vous vous attaquez à des gens de ma sorte,
Savez vous qui je suis ?
Ils ne disent plus mot.
Songez que vous parlez au vaillant Don Quichotte.
Ce est lui que nous cherchons.
Je ai pouvoir de le prendre.
Secours à la Justice.
Osez vous la entreprendre ?
Je ai mon décret en main qui contient mon pouvoir.
Celui qui la a signé sait bien mal son devoir,
Que il feuillette se il veut toutes les histoires,
Il verra des combats, il verra des victoires,
Des Chevaliers tués, de autres mis aux abois,
Des chevaux dérobés dans la épaisseur des bois ;
Mais il ne verra point que jamais la justice
Ait signé des décrets pour prison, ou supplice,
Contre des Chevaliers de ma condition.
Vous ne échapperez pas par cette invention,
Messieurs, de par le Roi, permettez que on la emmène,
Si vous nous empêchez vous en serez en peine.
Enfin ce est trop souffert.
Messieurs retirez vous,
Vous ne sauriez de ici remporter que des coups.
Si je appelle nos gens, messieurs de la jaquette,
Ils vous la housseront de cent coups de baguette.
Si vous ne décampez, on vous traitera mal.
De votre empêchement je ferai mon verbal.
Mon bassin est perdu la chose est trop certaine,
Je en ferais désormais une poursuite vaine,
Il faut la abandonner aux mains de ces voleurs,
Que ta perte bassin me va coûter de pleurs.
Il se en va le pauvret plein de mélancolie.
Voyez dans quel danger le portait sa folie,
Quelle risque courait ce brave conquérant,
Malgré sa qualité de Chevalier errant,
Sans nous se en était fait, la valeur était prise;
Mais de grâce, Seigneur, achevons la entreprise,
Ramenons en ce fou.
Ce est bien là mon désir ;
Mais nous en parlerons tout à la heure à loisir.
Et bien ne voilà pas une belle justice ?
On traite la vertu de même que le vice,
Celui qui nuit et jour court à travers champs
Pour soutenir les bons et punir les méchants,
Qui ne a jamais commis ne y souffert aucun crime,
Déplaît à la Justice, on le veut pour victime,
Ô Ciel ! Ô temps ! Ô moeurs! Ô comble de malheur !
La terreur des brigands est pris pour un voleur ;
Quoi ? Faut il que je souffre un si sensible outrage,
Et que la lâcheté triomphe du courage ?
Traîtres dont le seul nom imprime de la horreur,
Ministres de la envie, objets de ma fureur,
Infâmes ennemis de mes nobles conquêtes,
Archers vous apprendrez qui je suis, qui vous êtes,
Ce bras me peut venger, ce bras vous doit punir.
Tâchez de la attraper et de le retenir.
Je crains quelque malheur, partons je vous supplie.
Avant que la guérir rions de sa folie.
Tout ce que il vous plaira.
Je ai déjà disposé
Ce qui sert au dessein que je avais proposé,
La fille de la hôtesse est adroite et plaisante,
Il faut la déguiser en damoiselle errante,
Et lui faire conter quelque étrange malheur
Qui la oblige à chercher la appui de sa valeur ;
Je en ai la invention qui me semble assez belle,
Et je vous promets bien que elle sera nouvelle ;
Ce grand cheval de bois que la hôte me a fait voir
Nous pourra bien servir pour le mieux décevoir.
Allons préparer tout, je veux que chacun die
Que ce seul incident vaut une Comédie.
