
Quoi ! 
Tu ne reconnais pas ton maître ? 
Mon maître ? 
Oui, Pluton. 
Voilà à peu près les habits avec lesquels il est sorti ; mais il y a plus de deux heures que il est rentré. Les larmes de Proserpine la ont attendri de façon que ils se sont réconciliés avec les plus tendres caresses. 
Que entends je ? 
Ce est quelque nouveau tour de ma femme. 
Je vais punir cet imposteur. 
Il est trop bien reconnu dans ces lieux pour Pluton. 
Ce est le véritable, mon ami.
Quoi ! Je souffrirais cet affront ? 
Si tu ne veux pas me en croire, juges en par tes yeux.
Ô dieux ! 
Ce est Arlequin. 
Continuez : cela ne va pas mal. 
Que vois je ? 
Quel insolent parle ainsi à ma petite femme? 
Ta femme, malheureux ? 
Oh ! 
Je tu|te étranglerai, et cette infâme ne portera pas loin la injure que elle a faite à mon honneur.
Ne craignez rien : ce est un extravagant que je vais faire enfermer avec les fous de la enfer. 
Retire toi. 
Si tu me fâches... 
Mon cher petit Pluton, ne vous mettez pas en colère... 
Vous vous feriez malade. 
Ah ! 
Scélérate ! 
Tu me désavoues pour ton mari ? 
Va, malheureux ! 
Cesse de passer ici pour Pluton.
Je ne y puis plus tenir. 
La rage et la fureur... 
Doucement, il est temps de finir la comédie. 
Je vais tout éclaircir... 
Apprenez, Madame, que je me appelle Arlequin. 
Quoi ! 
Vous ne êtes pas Pluton ?
Non, parbleu !
Avais je tort, perfide? 
Point de invectives. 
Vous me avez enlevé ma maîtresse : je ne ai pas trop mal pris ma revanche avec votre femme. 
Ah ! 
Seigneur, il ne se est rien passé entre nous contre votre honneur. 
Je me en suis tenue avec lui aux caresses les plus innocentes. 
Avalez doucement la pilule. 
Plus vous ferez de éclat, plus ma vengeance sera complète. 
Écoute, je ai à te faire une petite proposition. 
Ce séjour ne est pas fort agréable pour toi. 
Je me accommode de tout. 
Retourne sur la terre; je tu|te y comblerai de biens.
Je ne ai point de ambition. 
Du bon vin, une table bien servie... 
Tu la auras. 
Tope ! 
Mais à une condition. 
De peur de nous trouver rivaux sur terre, jurez de être fidèle à Proserpine. 
Cela est fort bien imaginé. 
Mais... 
Point de mais... 
Sinon marché nul. 
Je jure donc de ne aimer que ma femme.
Bas.
Quelle punition ! 
Par le Styx ? 
Oh ! 
Parbleu ! 
Ce est trop demander.
Elle a raison ! 
Vous ne avez aucun lieu de vous plaindre de Proserpine... 
Mes caresses ont été si simples que elle en a été scandalisée. 
Cela est il possible ?
Songez donc que je ne suis que une ombre. 
Mercure me la a assuré. 
Les morts ne ont point de corps. 
Dans quel embarras Mercure me a il jeté ! 
Oh ! 
Oh ! 
Je viens de apprendre une partie de vos mésaventures, et je ai deviné la autre. 
À quoi en êtes vous avec Arlequin ? 
Nous sommes de accord ; mais si je avais crû avoir mon corps... 
Fort bien !
Je vous aurais rendu la pareille. 
Vous ne avez pas fait le personnage de une ombre avec Violette. 
Je jure par le Styx que elle tu|te a été fidèle, et que il y a eu plus de jeunesse et de ambition que de malice dans ce que elle a fait. 
Violette aurait résisté à un dieu ? 
Rien ne est plus vrai. 
Retourne auprès de elle ; Mercure te conduira où elle est. 
Jouissez de un bonheur que je ne troublerai plus. 
Partons promptement. 
Je brûle de revoir ma maîtresse. 
Adieu, seigneur Pluton ; jusque au revoir. 
Belle Proserpine, en cas de infidélité de la part de votre mari, Mercure vous dira où je demeure. 
Serviteur.
