Sire, autant que votre ordre, un grand et juste effroi 
Me fait voir maintenant aux genoux de mon Roi. 
Chassez de votre esprit la crainte qui le trouble. 
Devant vous et pour vous ma crainte se redouble. 
Ce ne est point pour autrui, ce est seulement pour vous 
Que du Ciel irrité je redoute les coups. 
Quoi donc que craignez vous ? 
Sire, la on doit tout craindre 
Quand le salut du Roi semble nous y contraindre. 
Si jusque ici le Ciel dédaignant votre encens, 
Refusa de répondre à vos tristes accents, 
Peut-être que aujourde hui que le malheur vous touche, 
Pour vous en détourner, il répond par ma bouche. 
Que votre Majesté dont le Ciel est la appui, 
Aux yeux de vos sujets, se dérobe aujourde hui ; 
Sire, ne sortez point, un grand mal vous menace, 
Ne allez point au devant, et permettez que il passe. 
Que avez vous découvert ? Quels funestes projets ? 
Sont ils de la ennemi ? Sont ils de mes sujets ? 
Mais ne négligez rien ; quoi que la on puisse dire, 
Tout doit paraître grand à qui tient un Empire. 
Dites nous donc le mal. 
Et les moindres avis 
Ont souvent profité quand on les a suivis. 
Qui vous découvre enfin un mal si redoutable ? 
Ha Sire ! Un songe affreux, un songe épouvantable 
Me fait craindre aujourde hui pour votre Majesté 
Tout ce que la infortune a de plus redouté. 
Hélas ! Je vous ai vu...
Je estime cette crainte 
Dont je vous vois encor si vivement atteinte ; 
Comme vous êtes femme, et comme je suis Roi, 
Elle est digne de vous, mais indigne de moi. 
Cette crainte est en vous une juste tendresse, 
Et ne serait en moi que une lâche faiblesse. 
Me cacher à mon camp ! Lorsque mon seul aspect 
Peut inspirer aux miens la force et le respect, 
Quelques traits rigoureux qui me puissent atteindre, 
Ce serait là le mal que un songe vous fait craindre. 
Mais écoutez au moins ce songe plein de horreur, 
Voyez se il vient du Ciel, ou se il vient de ma peur. 
Ce ne est pas ma coutume aux troubles de mon âme 
De me faire des lois, des songes de une femme. 
Le Ciel pour nous sauver se sert de tous moyens, 
Et par un moindre organe il peut aider les siens. 
Enfin un juste soin te peut rendre importune. 
Si le Ciel travaillait contre mon infortune, 
Comme il tu|te exciterait afin de me assister, 
Il me ouvrirait le coeur afin de tu|te écouter. 
Mais sache maintenant, fille, et femme fidèle, 
Et pourquoi tu me vois, et pour quoi je tu|te appelle, 
Tu me as assez suivi, tu me as trop combattu, 
Et trop longtemps en vain témoigné ta vertu ! 
Si jamais la raison ne a vaincu ma colère, 
Le Ciel te vengera des injures de un Père. 
Va dans Jérusalem attendre quelque paix ; 
Ton Père et ton Époux sont de toi satisfaits, 
Tu viens de contenter par la ardeur de ton zèle, 
Et la amour conjugale, et la amour paternelle. 
Va donc, ne tarde plus ; va, mais console toi, 
Puisque le Ciel plus doux te garde pour un Roi.
Moi, Sire, pour un Roi, donc vous croyez encore 
Que par la ambition David se déshonore. 
Que il se propose un trône, il le doit, il le peut, 
Puisque pour me punir le Ciel même le veut. 
Sire, que dites vous, le ciel veut il un crime ? 
Tout ce que veut le Ciel est juste et légitime : 
Mais il soulagera le fardeau de mes fers 
Se il te laisse une part des grandeurs que je perds. 
Va donc attendre ailleurs le bien que il te destine, 
Mes maux seront moins grands, se ils en sont la origine. 
Que David règne en paix (se il est vrai toutefois 
Que la paix puisse entrer dedans la âme des Rois). 
Que son bras invincible étende ses Provinces, 
Que il sache mieux que moi la science des Princes, 
Et plus ferme que moi sur un pas dangereux, 
Que il vive aussi puissant, et meure plus heureux. 
Sire. 
Retirez vous. 
Mais Jonathas arrive. 
Quel art peut empêcher que le Ciel ne me en prive ? 
