Je ne puis trop priser son ardeur généreuse ; 
Loin des miens, après tout, la rencontre est heureuse : 
Je dis loin, quoique ici la on me ait donné le jour, 
Et que tous mes parents y fissent leur séjour. 
Ô dieux ! si mon soupçon se trouvait véritable, 
Si je étais pour Cherée un parti plus sortable, 
Et que à cette beauté, dont il me semble épris, 
Le éclat de la naissance ajoutât quelque prix, 
Serait il une fille au monde plus heureuse ? 
Peu se en faut que déjà je ne en sois amoureuse. 
Je entends du bruit, sortons ; on peut nous écouter. 
Ah ! que je ai de secrets, Madame, à vous conter ! 
Mais ne le dites pas, vous me feriez querelle. 
Ma foi, le compagnon nous la a su donner belle. 
Qui ? 
Faut il demander ? Ce beau présent de foin : 
Fût il en Éthopie, ou bien encor plus loin ! 
Tu viens de proférer une étrange parole. 
Chacun ne a pas été comme vous à la école ; 
Je me entends. 
Ce est assez. 
Ceci nous doit ravir. 
Vous ne aviez que à moitié des gens pour la servir, 
Il fallait un eunuque ; et le bon de la affaire 
Est que la on ne a pas dit tout ce que il savait faire. 
Que peut il avoir fait ? 
Me le demandez vous ? 
Tu fais bien la innocente en te moquant de nous. 
Je ne en sais rien au vrai ; toutefois je me en doute. 
Ce sont là des discours si clairs que on ne y voit goutte. 
Votre soeur a tantôt, pour ne rien déguiser, 
Laissé prendre à Doris sur sa main un baiser. 
Savez vous quel baiser ? 
Fort froid, je me imagine. 
En bonne foi, je ai cru que il y prendrait racine : 
Ce ne était point semblant, car même il a sonné. 
Si par mon serviteur un tel me était donné, 
je ne en fais point la fine, il me rendrait honteuse. 
Enfin, de ce baiser la suite est fort douteuse. 
Tu tu|te alarmes en vain, ce est marque de respect ; 
Puis cela vient de un lieu qui ne me est point suspect : 
Les baisers de Doris sont baisers sans malice, 
Il en faudrait beaucoup pour guérir la jaunisse. 
Pas tant que vous croyez, ou je ne y connais rien. 
Ah ! que ne ai je entendu leur premier entretien ! 
Mais, au cri de Pamphile étant vite accourue, 
Comme en quelques endroits la porte était fendue, 
Il me est venu de abord un désir curieux 
De approcher de une fente et la oreille et les yeux. 
Ils ont dit quelques mots de amour, de mariage ; 
Que votre soeur ne peut prétendre davantage ; 
Que Doris est pour elle un assez bon parti ; 
Tant que enfin au baiser le tout est abouti. 
Ton récit est confus, je ai peine à le comprendre. 
Aussi ne pouvait on que à moitié les entendre. 
Voilà ce que je en sais, fondez votre soupçon. 
Doris ne est point esclave, au moins à sa façon : 
Je ne sais quoi de grand paraît sur son visage ; 
Tels valets ne sont point sans doute à notre usage. 
À force de y rêver, mon esprit se est usé. 
Madame, si ce était quelque amant déguisé ! 
Telle fourbe en amour souvent se est publiée. 
Ma soeur se serait elle à ce point oubliée ? 
Je ai cru sur sa vertu me pouvoir assurer. 
En ce monde il ne faut jamais de rien jurer : 
Les prudes bien souvent nous trompent au langage. 
Que est devenu Doris ? 
Il a troussé bagage. 
Il fallait tout au moins la empêcher de sortir. 
Je étais hors de mon sens, pour ne vous point mentir. 
Au retour de Phédrie on en saura la histoire. 
Ce est ce que je oubliais, tant je ai bonne mémoire : 
À peine vous sortiez que il me est venu trouver. 
Je le croyais aux champs. 
Il en vient de arriver. 
« De longtemps, me a il dit, je connais ton adresse ; 
Tu sais la passion que je ai pour ta maîtresse : 
De me en priver deux jours hier au soir je promis, 
Et crus que allant trouver aux champs quelques amis, 
Ils pourraient de ce temps adoucir la amertume ; 
Mais à nul autre objet mon oeil ne se accoutume, 
De nul autre entretien mon esprit ne est charmé. 
Je pourrais vivre un siècle avec elle enfermé ; 
Vivre sans elle un jour me est un trop grand supplice, 
Et je ne suis pas sûr que ceci se accomplisse 
Sans que vous y perdiez la fleur de vos amis. 
Si de ce long exil un jour ne me est remis, 
Je ne donnerais pas un denier de ma vie. 
Pour le souffrir je crois que tu me es trop amie : 
Fais valoir cet ennui qui cause mon retour ; 
Dis que Thrason pour elle a beaucoup moins de amour, 
Que il prescrit trop de lois et se rend incommode. 
Je tu|te abrège ceci, pour la étendre à ta mode. » 
Voilà ce que il me a dit, et tiens que il a raison. 
Plutôt que de me voir caresser par Thrason, 
Je aimerais cent fois mieux que la autre me eût battue. 
Le soldat est trop vain, sa présence me tue : 
Il ne a que une chanson dont il nous étourdit ; 
Et, hors de ses exploits, ce est un homme interdit ; 
Puis, que on soit toute à lui : ma foi, la on se y dispose. 
Que veux tu ? jusque ici ma soeur en est la cause. 
Ne dissimulez plus, vous avez votre soeur 
Mais devrais je parler avecque tant de ardeur 
Pour ce donneur de eunuque à la mode nouvelle ? 
Peut-être en le donnant la a il cru plus fidèle 
Envoyez le quérir, vous la entendrez parler. 
Comment, se il vient ici, le pourra on celer ? 
Quand Thrason le saura, vous avez votre compte. . 
Je ne saurais tromper sans scrupule et sans honte. 
Que on cherche toutefois Phédrie et son présent. 
Vos gens les trouveront au logis à présent ; 
Dorie aura bientôt traversé cette rue. 
