
Enfin, me voilà seule, et je puis me entretenir de la nouvelle passion que je ressens pour le riche inconnu !... 
Cinthio ne me touche plus. 
Y a il à balancer ? 
Il est concierge du château de ce bourg ; la plaisante fortune en comparaison de la autre !... 
Son confident est dans mes intérêts; il ne nuira pas à la réussite de cette affaire. 
Mon oncle, à la vérité, a des obligations infinies à Cinthio... 
Que est ce que cela me fait ? 
Suis je obligée de payer ses dettes ? 
Que il lui fasse épouser ma cousine ! 
Le voici. 
Diantre soit de la importun! 
Que avez vous, belle Silvia ? 
Vous me paraissez toute changée. 
Depuis huit jours vous ne me avez pas dit une parole gracieuse. 
Que voulez vous que je vous dise ? 
Que vous me aimez toujours avec la même ardeur. 
Je ne saurais vous dire cela.
Pourquoi, se il vous plaît ?
Ce est que cela ne est pas vrai. 
Ciel ! 
Ne me avez vous pas dit mille fois que il était impossible que votre tendresse pût augmenter ?
Ce est pourquoi elle a beaucoup perdu de sa force. 
Tenez, Cinthio, la amour ressemble à la lune : il diminue lorsque il ne peut plus croître. 
Quoi ! 
Silvia, vous ne me aimeriez plus ? 
Non, je suis toute naturelle. 
Si vous me en croyez, vous chercherez fortune ailleurs. 
Avez vous sujet de vous plaindre de moi ?
Au contraire. 
Celui que je vous préfère ne est pas si joli que vous.
Pourquoi la emporte il donc sur moi ? 
Il est riche, et en la épousant je ne resterai pas longtemps sous un habit aussi simple. 
Silvia, cessons la raillerie. 
Ce ne en est point une. 
Regardez ce brillant. 
Ce ne est que un petit échantillon de sa tendresse. 
Ma cousine en a bien de autres, et elle ne est que en second dans cette intrigue ! 
Il serait possible que vous eussiez changé ? 
Pourquoi non ? 
Rien ne est si commun que une fille inconstante. 
Ce est la usage des villes ; mais au village... 
À la ville comme au village, la femme est toujours la femme. 
Si les filles de ma condition sont plus réservées, ce est que les occasions leur manquent. 
Qui vous en a tant appris ? 
Un petit séjour que je ai fait à Naples, chez une de mes parentes. 
Et puis, mon pauvre Cinlhio, la seule nature fait chez nous plus de opération en vingt-quatre heures que toute la éducation que la on donne aux hommes. 
À quinze ans une fille est faite, et souvent à trente un homme ne est que un sot. 
Quelle surprise ! 
Vous ne avez pas voyagé, puisque vous connaissez si peu les femmes. 
Oh ! 
Votre infidélité ne me apprend que trop à les connaître ! 
On ne voit en vous rien de naturel que le désir de plaire. 
Si vous êtes si bien instruit, devenez donc libre à votre tour.
Perfide ! Je ne ai pas la force de vous imiter. 
Votre ingratitude me tue ; mais, avant de mourir, je arracherai la vie à mon indigne rival.
Ô Ciel ! 
Que va il faire ? 
Je suis au désespoir... 
Pasquin, cours, je te prie, après Cinthio, qui veut se battre contre ce riche inconnu. 
Il est jaloux à la fureur. 
Quel intérêt Cinthio prend il à ce qui regarde Violette ? 
Comment ! 
Ce qui regarde Violette ?
Elle vient de me faire confidence que elle aime assez mal à propos cet inconnu. 
Elle en est aimée passionnément. 
Elle est folle, mon pauvre Pasquin. 
Ce est moi que il aime. 
Point de chimères ! 
Allez au solide: Cinthio vous convient. 
Je ne ai que faire de tes leçons. 
Si tu ne veux pas aller après lui, je y vais moi même. 
Suivons-la pour la engager à rendre sa tendresse à son premier amant.
