
Ô inhumaines raisons de État ! 
Ô impitoyables maximes ! 
À quoi me réduisez vous, faut il que je affermisse mon Trône par la perte de ce que je ai le mieux aimé, et que je cimente de mon propre sang les fondements de ma monarchie ? 
Ô sévérité de ma destinée ! 
Ô dure loi ! 
Ô malheur inséparable de la Couronne ! 
Certes, quand je fais cette réflexion sur le triste état de ma vie, mon âme se laisse abattre à la douleur, et mon courage cède insensiblement aux mouvements de la Nature, perdrai je pour quelques légères considérations un fils que je ai chèrement aimé ; un Prince bien fait, en qui je avais fondé mes dernières espérances, et que je avais destiné à la appui de mes dernières années ; verserai je moi même ce sang pour la défense duquel je devrais armer toutes les puissances de mon Royaume, et répandre tout celui qui reste dans mes veines, enfin me sacrifierai je moi même aux maximes de mon État, et pour donner quelque assurance à un Sceptre, qui passera possible bientôt en des mains étrangères ? 
Ôterai je du monde ce que je y ai mis moi même, et ce qui devrait faire la meilleure partie de moi même ? 
Ah ! 
Non Levigilde, il vaut mieux hasarder la perte de ton Sceptre, que pencher à celle de ton fils, les considérations de la Couronne sont légères, si tu les balances avec celles de la nature, et tu ne peux verser le plus pur de ton sang, sans affaiblir ta vie de la moitié.
Si vous la pouviez assurer par de autres voies, je vous conseillerais de les suivre ; mais Monsieur, ce est le soin de sa conservation, plutôt que les intérêts de la Couronne, qui cause mes méfiances ; Herménégilde ne a pas seulement armé contre vous, mais il a conspiré contre vous, et ce est directement contre votre vie que il tend des pièges, que on ne peut éviter que en le prévenant, et faisant tomber sur sa tête la orage que il avait élevé contre la vôtre.
Ah ! 
Madame, étouffez ces noirs et cruels soupçons, conçus contre un sang trop noble, pour leur donner quelque fondement. 
Herménégilde ne a point attenté contre ma vie, et quoique dans les déportements il soit véritablement coupable, il ne est pas toutefois capable de une si lâche et si criminelle pensée, je sais que Herménégilde est criminel en plusieurs façons, il a quitté la Cour sans mon congé, il se est retiré dans Séville, de où il a refusé la grâce que je lui offrais, il a armé mes Sujets contre moi, et a appelé les troupes de la Empereur à son secours. 
Il a dépouillé la Religion que il avait reçue avec le jour, pour embrasser la Religion Romaine, et a par son exemple répandu cette Secte dans la meilleure partie de mes États ; mais Herménégilde ne a point conspiré contre ma vie, et le plus grand de ses malheurs, ce est celui que il a de être haï de vous.
Ah ! 
Seigneur, puisque vous avez cette pensée de moi, et que je vous suis suspecte dans les avis que je vous donne, je ne ouvrirai plus la bouche que pour vous protester que votre considération seule me les a toujours inspirés, et que le soin de votre salut me a donné contre vos Ennemis des ressentiments que vous condamnez, je ne les conserverai plus, Seigneur, et je me retirerai, se il vous plaît, de un conseil où je ne oserais plus opiner.
Ah ! 
Madame, demeurez, et pardonnez ces petits mouvements aux restes de une affection paternelle ; je me rends de vous avoir déplu, et si je ai autrefois aimé Herménégilde comme mon fils, je vous aime encore plus que moi même, et vous régnez si puissamment sur mon âme, que il est impossible que je suive de autres sentiments que ceux que vous me donnerez, quand Herménégilde ne serait coupable que pour vous avoir déplu, il est criminel et digne de mort dans mon esprit, que il périsse, puisque il a donné sujet de vous déplaire à celui qui ne peut vivre sans vous, et qui ne vivra que pour vous.
Ô Dieu ! 
Que son aveuglément est étrange, et que cette passion frénétique, que les artifices de cette femme ont introduits dans son âme, le va précipiter dans de grands malheurs.
Votre Majesté a une affection pour moi que je ne ai jamais méritée, mais le zèle que je ai pour sa conservation, me rend sans doute criminelle, en me faisant attacher avec trop de aigreur à ses intérêts.
Les sentiments de la Reine ne peuvent être condamnés, puisque ce est le bien de la État que elle a pour votre Majesté, qui les lui inspirent, et les matières de cette nature sont si délicates, que les moindres conjectures méritent de grands soins et de grands éclaircissements ; puisque votre majesté me a commandé de lui dire mon opinion, je lui dirai malgré moi, que il me semble que la affaire du Prince doit être examinée et traitée à le rigueur, et que les fautes sont assez exemplaires pour mériter une procédure, qui serve aussi de exemple à toute la terre.
Pourvu que les formes de la Justice soient exactement observées, et que les juges examinent sa faute sans passion, et sans intérêts, le Prince trouvera sans doute son salut dans leurs plus rigoureuses procédures, et les fautes ne sont pas de telle nature que sa repentance et sa condition ne les puissent effacer.
De quelque façon que vous les veuillez adoucir, il sera malaisé que vous y trouviez tant de innocence que vous dites.
Et quelque aigreur que vous témoigniez contre votre Prince légitime, il vous est encore plus difficile de le rendre si criminel, sans le secours de la calomnie.
Le respect du Roi me empêche de répartir à ce discours.
Et cette même considération me empêche de le poursuivre, mais elle ne me empêchera point de lui représenter la vérité, comme le bien de sa maison et le repos de ma conscience me y obligent.
