
Il ne y a que faire de la avertir ; une fille est toujours prête quand ce est pour le mariage.
Octave est instruit que il doit arriver un chasseur, un capitaine et un docteur chinois, pour demander Isabelle en mariage ; il détermine Arlequin et Mezzetin à se déguiser en ces différents personnages, et à les tourner en ridicule, pour dégoûter le père, et faire tomber son choix sur lui. Cette scène est tout italienne.
Cette scène est encore italienne et étrangère au sujet de la pièce : elle consiste en jeux de théâtre et lazzis italiens entre Pierrot et Pasquariel, qui sont amoureux la un et la autre de Marinette. Leur rivalité et leurs querelles font la objet de cette scène.
Bon, bon ! 
Le mariage ! 
Voilà encore quelque chose de beau ! 
Ne me parle jamais de cette sottise-1à. 
Dis moi, Colombine, ai je bien placé mes mouches ? 
Me trouves tu coiffée du bon air ?
Il est bien question aujourde hui de mouches et de fontanges ! 
Voyez vous toutes ces pyramides là, ce sont de beaux bouchons à un cabaret où la on meurt de soif. 
Le essentiel pour une fille, ce est un mari, et un mari dans toutes ses circonstances.
Ah, ah ! 
Que tu es folle ! 
Colombine, que tu es folle ! 
Tu crois donc que je me soucie de un homme ? 
Je te jure que je ne ai pas la moindre envie de être mariée. 
À la vérité, je suis bien lasse de être fille ; mais je espère que cela se passera.
Oui, cela se passera avec un mari. 
Franchement, le métier de fille est bien ennuyeux, quand on veut le faire avec honneur. 
Je sais ce que il me en coûte tous les jours pour conserver le peu de réputation qui me reste.
Que veux tu donc dire ?
Mon Dieu ! 
Je me entends bien. 
Il y a des saisons dans la année terriblement rudes à passer. 
Quand je entends chanter la alouette, ma vertu est à fleur de corde ; et ce est une saison bien chatouilleuse que le printemps.
Tu te moques, Colombine : ce est In saison qui me fait le plus de plaisir ; le beau temps revient.
Mais les officiers se en vont à la guerre.
La campagne rit...
Oui, et Paris pleure.
Les arbres reverdissent.
Et les filles sèchent sur pied. 
Je parie que ce est dans ce temps là que vous êtes le plus dégoûtée de votre emploi de fille.
Si je en suis dégoûtée, ce est que les femmes aiment naturellement le changement ; et si je me suis lassée de être fille, je me lasserai encore plus de être mariée.
De être mariée ! 
Vous voulez donc la être ?
Je ne dis pas cela ; mais si la envie me en venait par hasard (car on dit que cela prend tout de un coup), dis moi, en conscience, comment faut il que un mari soit fait pour être joli ? 
Tu sais que je ne me connais pas bien en hommes.
Si fait bien moi. 
Il faut que il soit pâle, fluet, débile et raccourci, comme ces petits échantillons de magistrature, qui ne auraient pas la force de porter leurs robes sans la aide de deux grands laquais.
Oh ! 
Fi, fi ! 
Cela est trop colifichet pour un mari.
Ce est que vous ne vous connaissez pas en hommes. 
Vous voudriez peut-être de ces bourgeois renforcés de la ancien collège, moitié noblesse, moitié roture, ou de ces gros commis...là...de ces ballots vivants qui entrent et sortent de la douane sans rien payer ?
Pour ceux là, je les trouve trop matériels.
La pauvre enfant, elle ne se connaît pas en hommes !
Colombine, tu es une coquine. 
Tu ne me parles point de ce qui me paraît le plus fripon en amour. 
Est ce que tu ne as jamais vu la hiver, à la Comédie, ces jeunes officiers toujours brillants, qui font sans cesse le carrousel autour des actrices jolies ?
La pauvre enfant ! 
Elle ne se connaît pas en hommes !
Pour ceux là ils sont faits exprès pour mon humeur ; ils font toujours quelques singeries ; ils chantent, ils cabriolent, ils se battent quelquefois pour rire, et se baisent après devant tout le monde : enfin, quand je les vois sur le théâtre, ils me divertissent cent fois plus que la comédie.
Je vous en aurais bien proposé de cette manufacture là ; mais...
Quoi, mais !
Mais il vous faut un mari pour toute la année, et ces messieurs là ne servent que par quartier ; encore ne est ce pas auprès de leurs femmes.
On donne du cor.
Je entends du bruit. 
Apparemment que voilà la amant chasseur qui entre en danse.
