Ravi de vos honneurs, ravi de votre gloire, 
Je viens avecques vous célébrer la victoire, 
Et consacrer encore à votre Majesté, 
Mon courage, mon sang, et ma fidélité. 
Enfin votre vertu justement Couronnée, 
Arrête sous vos pieds la fortune enchaînée, 
Et si le Ciel répond à nos justes souhaits, 
Le Trône aura pour nous une éternelle paix. 
Dans la état glorieux où la on me considère 
La paix est le seul bien que le Ciel me peut faire ; 
Mais cette paix me manque, elle fuit de mon coeur 
Comme de un lieu funeste où le trouble est vainqueur, 
Et ne ayant pas la paix que je appelle à mon aide, 
Je ne crois pas avoir les biens que je possède. 
Qui pourrait vous troubler où le Ciel libéral 
Sous le comble des biens semble étouffer le mal ? 
Si vos prospérités vous font des adversaires,
Ne sont ils pas sans force, ou bien vos tributaires ? 
Les efforts da Vasthi sont vains et superflus, 
Son orgueil la a fait choir pour ne en relever plus, 
Et le Roi se en assure, et la traite de sorte, 
Que elle est même en vivant comme une Reine morte. 
Enfin il la relègue en des lieux écartés 
De où son bras ne peut nuire à vos prospérités, 
Enfin elle est détruite, et sa dernière audace 
De un Monarque amoureux vous confirme la grâce. 
De où vient donc le souci qui semble vous saisir ? 
Le malheur de Vasthi ne fait pas mon plaisir, 
Bien que pour la agrandir le Ciel la persécute, 
Bien que un Roi si puissant me élève par sa chute, 
Si je étais insensible aux traits de sa douleur, 
Je aurais mieux que son rang mérité son malheur. 
Mais enfin de autres maux qui me attaquent moi même 
Portent jusque à mon coeur leur violence extrême, 
Et parmi les honneurs viennent me ôter la paix, 
Qui fait seule aujourde hui mes voeux et mes souhaits. 
Un Peuple, un Peuple esclave, Haman le peut on croire, 
Me empêche de goûter les douceurs de la gloire. 
Un Peuple. 
Oui les Juifs dans nos fers arrêtés 
Séparent le repos de mes prospérités 
Et me ôtant le repos, qui vaut une Couronne, 
Ils me ôtent plus de biens que le Sceptre me en donne. 
Quoi leur calamité vous donne du souci. 
Non, non, je ai pour ce peuple un courage endurci, 
Et je crains que ma main ne soit pas assez forte 
Pour la arrêter au moins dans les chaînes que il porte. 
Les Juifs seraient pour vous des objets odieux ! 
Je les vois, je les hais comme des factieux, 
De secrets sentiments à mon repos contraires 
Les peignent dans mon coeur comme mes adversaires. 
Toutefois Mardochée espère en votre appui. 
Jusque ici la ayant craint je ai tout souffert de lui, 
Mais il saura bientôt que elle est la différence 
De moi dans la faiblesse, à moi dans la puissance. 
Et si le Roi se accorde à mon ressentiment, 
Tous les Juifs avec lui sauront ce changement. 
Non, non, ne doutez point que le Roi ne autorise 
Contre ce Peuple ingrat une juste entreprise ; 
Haïr et détester ces barbares sans foi, 
Ce est avoir dans le coeur les sentiments du Roi, 
Et condamner enfin cette engeance mutine, 
Ce est avecques le Roi prononcer leur ruine. 
Le Roi veut donc les perdre ? 
Oui Madame, et les Cieux 
Qui défendent les Rois, et qui veillent pour eux, 
Vous inspirent peut-être une si juste haine, 
Pour avancer leur perte aussi bien que leur peine. 
Par eux ce grand État est plein de factions 
Par eux la porte se ouvre à cent divisions ; 
Ils méprisent nos lois secrètes et publiques, 
Ils sont les artisans de cent actes tragiques, 
Et peut-être bientôt ces Monstres de la Enfer 
Feraient de un Trône de or, un Trône tout de fer. 
Mais ils sont peu contents de causer ces misères, 
Leur orgueil criminel en veut à nos Mystères. 
Et leur Religion bravant les immortels 
Attaque insolemment nos Dieux et nos Autels. 
Déjà de leur venin les Provinces se infectent, 
Déjà par leurs erreurs nos peuples les respectent, 
Présage malheureux de ces noirs attentats, 
Qui traînent avec eux la chute des États, 
Car enfin quelle flamme et quels malheurs éclatent 
Quand deux religions dans un État combattent ? 
Quel sang épargne on, ignoble ou glorieux 
Quand on croit le verser pour la gloire des Dieux ? 
Alors tout est permis, tout semble légitime, 
Du nom de Piété la on couronne le crime ; 
Et comme on pense faire un sacrifice aux Dieux, 
Qui verse plus de sang paraît le plus pieux. 
Le Roi qui voit ces maux, et qui connaît leur source 
Veut se montrer bon Prince en arrêtant leur course. 
Ainsi par un Arrêt rendu secrètement 
Il a de tous les Juifs conclu le châtiment. 
Quand doit se exécuter cet Arrêt salutaire ? 
On va mettre la main à cette grande affaire. 
Mais par quelle clarté favorable à la État 
A on de ces méchants découvert la attentat ? 
Ce est par mes soins, Madame, heureux et nécessaires 
Que le Roi reconnaît ses secrets adversaires, 
Et ce est par mes conseils que son bras irrité 
Va faire choir sur eux le foudre mérité. 
Mais Madame pressez cet effet équitable 
Qui doit rendre pour vous le Trône inébranlable, 
Et par le grand succès de ce coup important 
Affermissez un bien que on vous donne inconstant. 
Comme vous avez part aux honneurs de la Empire, 
Vous devez avoir part au soin de le conduire ; 
Et si par vos vertus vous méritez ce rang 
Que une autre sans vertu ne devrait que à son sang, 
Faites juger aussi que notre aimable Reine 
Mérite par ses soins le rang de Souveraine. 
Je ferai mon devoir. 
Je vous ai dit le mal. 
Vous me avez fait un bien qui ne eut jamais de égal. 
Mais je perdrai bientôt le jour et la puissance 
Ou vous en recevrez la juste récompense, 
Je y vais songer Haman. 
