Enfin vous connaissez par de sanglantes marques
Se il est avantageux de attaquer les Monarques,
Et que pour les méchants et les ambitieux
Le Trône a son tonnerre aussi bien que les Cieux.
Ô reine, dont je aimais et dont je crains la vue,
Retenez un moment ce regard qui me tue,
Et que il me laisse encore au moins un seul instant,
Pour rendre à ce grand Roi son renom éclatant.
Ce criminel qui parle à ce bien peut prétendre
Que étant sans innocence, il peut ici la rendre.
Oui, ce bras que la rage avait fait soulever,
Versa le sang du Roi que il devait conserver.
Ô digne objet des coups de la fureur céleste !
Seigneur, la voix me manque, et je ai dit tout le reste.
Oui, Madame, il a dit que à la fin du combat
Qui fit tomber et vous et votre État,
Sous ombre de sauver le Roi que il prit en garde,
Et que dans lé péril trop de valeur hasarde,
Il le fit traverser dans un bois écarté,
Où son bras inhumain fit cette cruauté ;
Que là se voyant seul, plus fort et plus robuste,
Il perça de trois coups cette personne Auguste ;
Que il vit sortir son âme avec un sang si cher ;
Que en le frappant encor il entendit marcher ;
Et que la peur que il eut de être surpris en traître,
Lui fit laisser le fer dans le coeur de son Maître.
Quel était ton dessein, méchant ?
Je vous aimais,
Et ce crime me offrait le bien que je espérais.
Est ce assez de une mort pour être son supplice ?
Mais si ce crime est grand, Trasile est mon complice.
Moi, méchant !
Que dit il ?
Oui, vous la avez voulu,
Et ce grand parricide entre nous fut conclu.
Comme vous estimiez son conseil salutaire,
Et que la aimant en soeur vous le croyiez en frère,
Le ambitieux promit à cet ambitieux
Avecque votre amour votre hymen glorieux.
Espérant partager la grandeur souveraine,
Quand je tiendrais de lui la Couronne et la Reine.
Ainsi je contentai nos lâches passions,
Et devins criminel à ces conditions.
Quoi méchant ta fureur fit périr un Monarque,
Dont la amour tu|te honora de une si belle marque,
Qui malgré ta naissance, et cette sainte loi
Qui défend de régner à qui naît comme toi,
Releva tes vertus par des couleurs si belles
Que il te rendit aimable à ses peuples fidèles,
Et leur fit consentir que au défaut de mon sang,
Le tien pourrait régner et remplir notre rang.
Crois tu que sa bonté releva ta naissance
Pour te donner sujet de usurper la puissance.
Ha, lorsque il te donna cet honneur infini
Il fit sans doute un crime, et tu la en as puni.
Mais que ne as tu cruel assez de sang de reste
Pour assouvir ma haine et la haine céleste ?
Ô détestable Arcas ! Ô coeur peu généreux !
Indigne de cueillir les fruits de un crime heureux !
Quand tu peux pour le moins te conserver ta gloire,
Que te sert en mourant de noircir ta mémoire ?
Ô lâche, affectes tu de aider à tes bourreaux
À trouver contre toi des supplices nouveaux ?
Et par ta lâcheté ta mort trop légitime
Sera elle plus douce, en confessant un crime ?
Rappelle dans ton coeur ta première vertu,
Relève en périssant ton honneur abattu.
Tu vois de tous côtés ta peine découverte,
Tu vois tes ennemis glorieux de ta perte,
Ce est là ton plus grand mal, venge, venge toi de eux,
En laissant leur croyance et ton crime douteux.
Exécrable en ta mort, de même que en ta vie,
Si je outrageai la Reine au moins je la ai servie,
En la vengeant sur toi de un frère forcené,
À qui trop bonne soeur elle aurait pardonné.
Parles tu de pardon, ô lâche, ô détestable !
Que la Reine le garde, il est pour le coupable.
Et pour me venger de elle et de ce brave Roi ;
Je souhaite à tous deux des sujets comme toi.
Et moi qui leur souhaite un règne favorable,
Que la paix rende heureux et toujours indomptable,
Je leur souhaite aussi des sujets et des coeurs,
Non comme je ai vécu, mais ainsi que je meurs.
Que on les ôte, je aimais à moi même contraire
Un frère naturel de même que un vrai frère,
Et maintenant encore un reste de amitié
Me fait de son destin avoir de la pitié.
Je voudrais le servir à la instant que il me opprime,
Je plains son triste sort, même en voyant son crime.
Et je déplore enfin ces géants abattus
De avoir mal employé de si grandes vertus.
Proclée qui avait suivi Arcas et Trasile revient. 
Hé bien, hé bien Proclée !
Ils ne sont plus Madame.
Ne ont ils rien dit ?
Arcas ne a fait que rendre la âme.
Mais Trasile pressé de un remords dévorant,
Je meurs avec justice, a il dit en mourant.
Ô Dieux ! Dont le pouvoir est plus fort que le nôtre
Ainsi deux criminels sont bourreaux la un de la autre.
Ce est tout ce que il a dit.
Je profite en sa mort.
Au moins si ces pareils appréhendent son sort.
Ainsi nous apprendrons et souverains et maîtres,
Que un Trône est bien fondé sur le débris des traîtres ;
Et le corps de la État que menaçait leur main,
Purgé de un mauvais sang en deviendra plus sain.
Proxène ce est à toi que je en dois la avantage,
Et toujours mon amour en sera ton partage.
Enfin ce témoignage et visible et pressant
Fait voir que dans mon coeur la amour est innocent.
Mon erreur me fait honte, et me fait pour ma peine,
Au lieu de votre amour mériter votre haine.
Vous ne deviez pas moins à la mort de un époux,
Et je vous croyais juste en me plaignant de vous.
Mais enfin consentez que une juste alliance
De deux fameux États contente la espérance.
Si la paix qui revient ne y pouvait séjourner
Les liens de la hymen la y sauraient enchaîner.
Ce est par un si grand prix, ce est par cette victoire,
Que mes heureux destins peuvent combler ma gloire.
Que ne puis je honorer un Roi victorieux,
Un Roi mon défenseur, de un prix plus glorieux ?
Si je ai vaincu pour vous le crime et la injustice,
Ô que ce prix illustre excède le service !
Ce est en récompensant être assez libéral
Que de donner un prix aux services égal,
Mais vous voulez montrer que pour payer en Reine
Il faut donner un prix qui surpasse la peine.
