Certes quand mon esprit revoit cet attentat 
Qui menaçait mes jours, ma gloire et mon État, 
Et que je songe enfin que le rare service 
Qui me fit triompher dessus mon précipice, 
Demeure enseveli comme dans le mépris, 
Sans que une récompense en témoigne le prix ; 
Je crois contribuer à ces sourdes pratiques 
De où naissent tous les jours tant de accidents tragiques, 
Ayant toujours jugé que les Princes ingrats 
Sont complices contre eux des plus noirs attentats. 
Quoi je devrai mes jours aux soins de Mardochée, 
Il aura découvert cette trame cachée, 
Il aura conservé ma gloire et ma splendeur, 
Ses bras auront été la appui de ma grandeur, 
Et je ne montrerai pour de si grands services 
Que de la ingratitude, et que des injustices ! 
Non, non, ayant dessein de apprendre à me obéir, 
Ne pas récompenser ce est apprendre à trahir. 
Je veux que Mardochée ait une récompense 
Qui montre en même temps sa gloire et ma puissance, 
Je veux que Mardochée ait un prix de sa foi 
Digne de un bon sujet, et digne de un grand Roi. 
Mais Haman ne vient point ; il faut que il me conseille, 
Et suivre son conseil en affaire pareille. 
Sire, Haman est ici. 
Que il entre, je la attends. 
Enfin nous allons vaincre, et nous rendre contents. 
Haman, comme en faveur de la heureux Hyménée, 
Dont le Ciel qui nous aime amène la journée, 
Comme en faveur de Esther je veux de tous côtés 
Répandre heureusement mes libéralités, 
Tirer les criminels de la crainte des gênes 
Et porter le bonheur même au milieu des chaînes. 
Comme je veux enfin pour comble de bienfaits, 
Que un oubli général efface tous forfaits. 
Quoi Sire, voulez vous que ce peuple perfide 
Qui se allait signaler par votre parricide, 
Voulez vous que les Juifs prêts à faire un effort, 
Vivent par vos faveurs pour vous donner la mort ? 
Non, non, ils périront, quand un Prince fait grâce, 
Jamais le factieux ne y doit avoir de place. 
Mais comme mes faveurs vont jusques aux cachots 
Porter aux criminels le jour et le repos, 
Je veux, je veux, Haman, comme en une victoire, 
Sur ceux qui me ont servi, répandre aussi ma gloire, 
Montrer que la vertu peut seule me ravir, 
Et par la récompense apprendre à bien servir. 
Ce est aussi de un grand Roi le plus noble exercice, 
Puisque récompenser ce est rendre la justice. 
Ouvrez donc aujourde hui vos libérales mains, 
Soyez égal aux Dieux que adorent les humains, 
Et puissent vos sujets par une belle envie, 
Avecques tant de ardeur vous consacrer leur vie, 
Que votre Majesté puisse aussi désormais 
Donner autant de prix que elle aura de sujets. 
Haman je aime un sujet généreux et fidèle, 
De qui de grands effets me ont témoigné le zèle, 
Je la estime, je la aime, et lui dois tant de biens, 
Que ce est trop peu pour lui du haut rang que tu tiens. 
Dis moi de quels honneurs ma puissance Royale 
Doit envers sa vertu se montrer libérale ? 
Dis moi, que dois je faire afin de la honorer 
Autant que ma grandeur le peut faire espérer. 
Comme mieux que un sujet un Prince magnanime 
De un fidèle sujet sait le prix et la estime, 
Il ne appartient aussi que aux Princes valeureux 
De savoir honorer des sujets généreux. 
Parle je le souhaite, et je te le commande. 
À vos commandements il faut que je me rende. 
Puisque un sujet fidèle et prudent à la fois 
Est le plus grand trésor que possèdent les Rois, 
Jugeant en sa faveur, Sire, je oserai croire 
Que on ne peut le combler de une trop haute gloire, 
Et que un Prince régnant ne doit rien réserver, 
Ou pour se la acquérir, ou pour le conserver. 
Si donc de vos faveurs la splendeur immortelle 
Doit luire abondamment sur un sujet fidèle, 
Si vous lui destinez des honneurs sans égaux, 
Faites le revêtir des ornements Royaux, 
Faites dessus son front briller le Diadème, 
Faites le voir au peuple en ce degré suprême, 
Et que quelque un des Grands publie à haute voix 
Que ainsi sont honorés ceux que honorent les Rois. 
Que si quelque envieux ose attaquer sa vie, 
Immolez à son bien la envieux et la envie. 
Enfin pour le combler de honneur et de plaisirs, 
On doit tout accorder à ses justes désirs. 
Je estime ton avis, et pour mieux te la apprendre, 
Ton avis est celui que ton Prince veut prendre. 
Connais tu Mardochée ? 
Oui Sire. 
Ce est celui 
Que je aime, que je honore, et qui fut mon appui. 
Quoi Sire, Mardochée est ce sujet fidèle ? 
Ce est lui, mon cher Haman, dont je honore le zèle, 
Ce ne est que en sa faveur que je ai pris tes avis, 
Ce ne est que en sa faveur que on les verra suivis. 
Enfin je ai souhaité que ta main généreuse 
Me aidât à relever la vertu malheureuse. 
Quoi Sire, à Mardochée un même honneur que au Roi ? 
Tu la as ordonné tel, tel il la aura de moi. 
Mais il fit son devoir se il vous rendit service. 
Et je ferai le mien si je lui rends justice. 
Sire, il faut à son rang mesurer vos bienfaits. 
Je les dois mesurer par les biens que il me a faits. 
Ils peuvent être grands, sans devenir extrêmes.
Ils me sembleraient bas se ils ne étaient pas suprêmes. 
Quoi veux tu tu|te opposer à tes propres conseils ? 
À qui destinais tu ces honneurs sans pareils ? 
Aux Princes seulement, ces appuis des Provinces. 
Haman, de bons sujets me tiennent lieu de Princes ; 
Je sais bien estimer la noblesse du sang, 
Mais la fidélité me plaît plus que le rang. 
Mais Sire... 
Mais enfin, pour tirer Mardochée 
De cette obscurité dont sa gloire est cachée, 
Pour rendre avec usure à sa fidélité 
Le bien que je lui dois, et que elle a mérité, 
Je veux en sa faveur devant que tu sommeilles, 
Te voir exécuter ce que tu me conseilles, 
Je veux rendre par toi ses honneurs sans égaux, 
Fais le donc revêtir des ornements Royaux, 
Fais briller sur son front la éclat du Diadème, 
Fais le voir à mon peuple en ce degré suprême ; 
Toi même en sa faveur publie à haute voix 
Que ainsi sont honorés ceux que honorent les Rois. 
Que si quelque envieux ose noircir sa vie, 
Immole à son repos la envieux et la envie ; 
Enfin quelques grands biens que il puisse demander, 
À qui me a tout sauvé je dois tout accorder. 
Va me obéir Haman, va en me satisfaire, 
Exécute cet ordre, ou crains de me déplaire. 
Et montre par la ardeur que je espère de toi, 
Que tu chéris les coeurs qui chérissent leur Roi. 
