Le parti me plaît fort, le bien que en dites vous ? 
Rejetez vous Tirsis qui vient se offrir à nous ? 
Je ne ai pour aujourde hui remis votre voyage 
Que afin de vous parler touchant ce mariage. 
Tirsis est honnête homme, et les commodités 
Accompagnent fort bien ses bonnes qualités, 
Sa façon est aimable, il faut que je la avoue, 
Et sa gentille humeur mérite que on le loue, 
Mais. 
Que voulez vous dire avec votre mais ? 
Ce est un point arrêté ne me en parlez jamais. 
Ne quitterez vous point cette humeur difficile ? 
Mais ce est parler en vain ce sexe est indocile, 
Et ce est avec raison que on dit communément 
Que il ne est bon que en un lit et dans un monument. 
Afin que en peu de temps notre bien se consomme
Vous désirez pour gendre avoir un gentilhomme ? 
Quoi que vos sentiments soient opposés au mien, 
Ce désir est permis alors que on a du bien. 
On ne saurait trouver de plus grande richesse 
Que en la possession de la seule noblesse. 
Ce bien toujours aimable et toujours plein de appas 
Ne dépend pas du sort parce que il ne en vient pas. 
Il élève nos noms bien plus haut que les nues, 
Il donne de la éclat aux maisons inconnues. 
Quel est le Courtisan qui vous fait ces leçons ? 
Et qui vous entretient de ces belles chansons : 
Vous ne dites cela que pour me faire rire. 
Comme je le voudrais, je viens de vous le dire. 
On verrait bien plutôt le Soleil sans clarté, 
Que la esprit de une femme exempt de vanité. 
Sans doute Palmédor épousant notre fille 
Serait un ornement pour toute la famille. 
Je ne permettrai point que ma fille ait de amant 
Qui ne ait jamais eu de or que en son nom seulement. 
Cette noblesse seule est un faible avantage, 
On ne se nourrit pas de un pareil héritage, 
Et malgré les leçons que vous fait Palmédor 
Un homme est assez noble alors que il a de la or. 
On la aime, on le respecte, on souffre ce que il ose 
Se il sait garder son or, il sait beaucoup de chose. 
Enfin pour se parer de la nécessité 
Le or en bourse vaut mieux que le fer au côté. 
Si vous ne aviez déjà la âme préoccupée, 
Vous diriez que les biens se gardent par la épée. 
Puisque sans son secours je les ai su garder 
Je les saurai sans elle encore posséder. 
Ce est toujours un bonheur que nul autre ne efface, 
Que de pouvoir nombrer des nobles en sa race. 
Sans nous entretenir de discours ennuyeux, 
Il vaut bien mieux nombrer son or que ses aïeux. 
Ne me en parlez donc plus ; tout homme raisonnable 
Ne se doit allier que avecque son semblable ; 
La nature la apprend, et nous montre ce point, 
La colombe jamais à la aigle ne se joint, 
Le alliance de un noble a fait souvent connaître 
Que en le prenant pour gendre on se donne son maître. 
Pensez vous que ma fille approuve votre choix ? 
Ne la cajolez point, ou si je le savais. 
Ce est à vous de ordonner, à moi de me soumettre. 
Passant par le jardin je ai trouvé cette lettre. 
Elle se adresse à vous. 
Il faut voir ce que ce est. 
Ne la détournez point de un dessein qui me plaît. 
Ne craignez point cela, je parle des vendanges, 
Que la âge met un homme en des humeurs étranges ! 
Dorimène approchez, et voyez cet écrit. 
Hé Dieux ! 
Enfin je vois jusques dans son esprit, 
Elle aime Polidor cette jeune indiscrète, 
Et voici le témoin de leur amour secrète. 
Qui la eût jamais jugé ! 
Mais qui pourrait juger 
Que ne étant pas à moi je me pusse engager ? 
Je dépends trop de vous, et je suis trop heureuse 
De être de vos conseils seulement amoureuse. 
Aimer sans notre avis, et choisir un muguet 
Qui ne a pour tout son bien que beaucoup de caquet ! 
Ha que ces cajoleurs de femmes et de filles 
Apportent de infamie aux meilleures familles ! 
Ce sont de vrais serpents en hommes transformés 
Qui donnent de beaux fruits qui sont envenimés. 
Ne le voyez jamais, détestez son approche 
De même que un vaisseau fuit celle de une roche, 
Ne hantez plus les siens, je saurai mieux que vous 
Alors que il sera temps vous choisir un époux. 
Songez à me obéir, et mettez votre étude 
À chasser votre amour, et mon inquiétude, 
Ou je apprendrai bientôt à votre esprit blessé 
Que Longchamp est plus près que vous ne avez pensé. 
Ô fille infortunée, infidèle à moi même 
De qui me dois je plaindre en ce malheur extrême ? 
Et qui dois je accuser de mes maux inhumains 
Si le coup qui me blesse est venu de mes mains ? 
Je me suis de liens moi même revêtue ? 
Je ai donné le poignard à celui qui me tue, 
Je ai forgé, je ai bâti mes fers et ma prison, 
Et je me suis moi même apprêté le poison. 
Ô funeste jardin, ô jardin redoutable 
Qui me fais recueillir un fruit si détestable, 
Hélas je puis bien dire en me noyant de pleurs 
Que je viens de trouver un serpent sous les fleurs. 
Mais quel est le Démon qui découvre ma flamme ? 
Mon discours, ou mes yeux ont ils trahi mon âme, 
Ou par mes actions ai je montré la Amour, 
À qui jusques ici je ai refusé le jour ? 
Mais dois je me étonner de apprendre que on le sache, 
Si la Amour est un feu le moyen que il se cache ! 
Ha voici Polidor, qui vient me entretenir, 
Dieux fuirai je mon bien quand je le vois venir. 
