Je suis le grand Alquif, la Enfer est ma demeure,
La magie et la horreur sont mes plus doux ébats :
Je changeai la autre jour dans un demi-quart de heure
En ânes trois chevaux, et trois selles en bats
À la barbe de Sanche.
Qui venait de la Manche.
Qui pourrait résister contre tant de ennemis
Apres ce que tu vois ? Parle Sanche mon fils,
Douteras tu jamais de ces métamorphoses
Que font les Enchanteurs contre la ordre des choses ?
Je doute encore un peu de celles des moulins.
Ces Enchanteurs ici sont pourtant des plus fins.
Pour celle des moutons, je ne la saurais croire.
Vous ne en sauriez douter sans démentir la histoire :
Mais que est ce que je entends encore dans le bois ?
Je tremble, je frémis.
Que de peurs à la fois !
Vous craignez sans raison.
Quelle étrange figure !
Dieu ! Finissez ma vie avec cette aventure.
Je suis Archelaus, cet insigne Enchanteur,
De qui le Diable a peur :
Ennemi de Amadis et de toute sa race,
Je changeai la autre jour trois robes de velours
En de pauvres lambeaux, trois brides en licous,
En faucilles trois arcs, trois trousses en filasse.
Tu vois combien de gens conspirent contre moi.
Si je en eusse été cru, vous vous fussiez fait Roi,
Vous eussiez épousé cette dernière Reine,
Et nous serions tous deux à présent hors de peine.
Ne me parle jamais de changer de désir.
Si vous souffrez du mal, ce est pour votre plaisir.
Ce est moi seul que je plains dedans cette aventure,
Moi, moi que vos péchés mettent à la torture,
Et qui souffre par force.
Il faut le confesser,
La pièce réussit mieux que on ne eût pu penser :
Mais par là notre fou se affermit davantage
Dans le dessein que il a de ne être jamais sage.
Lui découvrant la fourbe il se corrigera.
Je pense que Dieu seul connaît ce que il fera :
Mais si nous la attrapons, il aura de la peine
A revenir jamais faire le Capitaine.
Je dois donques savoir en quel temps et comment
Je pourrai mettre fin à cet enchantement :
Je te dois donques voir, ma chère Dulcinée,
Et de grâce et de pompe encore environnée.
Il me sera permis de adorer tes appas,
Et je pourrai baiser la trace de tes pas.
Heureux tous mes travaux, heureuse ma souffrance,
Bienheureux mon dédain et ma persévérance,
Se il est vrai que par eux je dois gagner un bien
Qui me met en état de ne désirer rien.
Mais quel est donc ce bien ? est ce un puissant Empire ?
Ce est encor beaucoup plus, ce est ce que je désire.
Je ne vous entends point, mais je entends dans le bois
Un concert agréable et de luths et de voix.
Vraiment Sanche a raison.
Le agréable musique !
Elle est à mon avis un peu mélancolique.
Dulcinée chante derrière le théâtre.
Valons affreux, solitaires montagnes, 
Sources, antres, rochers, où le silence dort,
Hôtes cruels des bois et des campagnes,
Vous êtes moins, vous êtes moins sauvages que mon sort.
Pourtant cette chanson ne est pas trop mal chantée.
Elle est bien au contraire.
Est ce notre enchantée ?
Ce est elle sans faillir.
Donc à ce que je vois,
Il est quelques démons qui sont de bonne foi ?
Puisque ils tiennent parole, ah ! je sois misérable
Si je dis jamais plus, menteur comme le Diable.
Ah que elle chante bien ! que elle a gagné mon coeur
Le Infante du Tobose !
Ah que elle a de douceur !
