Hé bien, Monsieur, hé bien, est il temps de partir, 
Celle dont le pouvoir règle ma destinée 
Veut elle point couper ma trame infortunée ' 
Ou me réserve elle à de plus grands malheurs. 
Parlez, monsieur, parlez. 
Jugez le par mes pleurs, 
Ma douleur sur mon front est assez manifeste, 
Et vous connaissez trop que ma charge est funeste, 
Le Conseil des barons vous destine à la mort, 
Et condamne ma bouche à ce mortel rapport. 
Ce est un coup de ta main, je en reconnais la trace, 
Tu me exauces, Seigneur, ta pitié me fait grâce, 
Et le port de salut que tu me viens offrir 
Efface tous les maux que tu me as vu souffrir ; 
Ma navire agitée après tant de naufrages 
Trouve un havre assuré contre tous les orages, 
Et goûtant sur le ferme un solide repos, 
Brave dorénavant la insolence des flots. 
Je vous confesserai sans aigreur et sans haine 
Que avant que de vous voir je condamnais la Reine, 
Et que je me plaignais de cet arrêt cruel 
Que elle a fait éclater sur le moins criminel. 
Je croyais que les coups de une juste tempête 
Devaient plutôt tomber sur ma coupable tête, 
Et que on me punirait de mon ambition 
Plutôt que mon mari de son affection : 
Mais puisque notre crime égale notre peine, 
Que on ne sépare point une si douce chaîne, 
Et que il me est accordé de suivre mon mari : 
De tous ses déplaisirs mon esprit est guéri. 
Je trouve dans la mort un bonheur véritable, 
Je ne condamne point un arrêt équitable, 
Et si dans cet État ces mots me sont permis, 
De bon coeur je pardonne à tous mes ennemis. 
Ha ! Ciel, conserviez vous ma dernière vieillesse 
Pour une si sensible et mortelle tristesse, 
Et preniez vous les soins que vous prîtes de moi 
Pour me rendre témoin des choses que je vois. 
Certes cette douleur dément mon courage, 
Et ce discours messied aux hommes de votre âge, 
Consolez vous, Monsieur, et ne me enviez pas 
Le bonheur glorieux qui suivra mon trépas. 
Croyez que mon destin est meilleur que le vôtre : 
Je quitte cette vie, et passe dans une autre, 
Dont la essence immortelle et le cours immortel 
Assurent mon esprit de un repos éternel : 
Toutefois si le coeur ne dément point la bouche, 
Vous me témoignerez vos bonnes volontés, 
Et je verrai du Ciel toutes vos charités, 
De tant de serviteurs de une grande famille, 
Il ne me reste plus que cette pauvre fille : 
Le amour que elle me porte et que je connais bien : 
Me a sans doute obligé à lui faire du bien, 
Mais puisque par ma mort elle perd la espérance 
De ce que elle attendait de ma reconnaissance, 
Si je osais vous prier en la état où je suis, 
Je vous conjurerais autant que je le puis 
De intercéder pour elle, et faire que la Reine, 
Pour témoigner à tous sa bonté souveraine, 
Supplée à mon défaut, et fasse à mon trépas 
Ce que je dois faire, et que je ne fais pas : 
Ne me accordez vous pas ce que je vous demande. 
Je ferais bien, Madame, une chose plus grande, 
Pussé je vous servir en me perdant pour vous. 
Non, non, de mon bonheur ne soyez point jaloux, 
Et pour cette bonté qui me est si manifeste, 
Recevez de mes mains ce diamant qui me reste, 
Que vous conserverez, et pour la amour de moi, 
Et parce que je la eus de votre défunt Roi. 
Comme un présent du Ciel, je le reçois, Madame, 
Et je en conserverai la mémoire dans la âme, 
Avec même respect et même humilité, 
Que si je le tenais de une divinité. 
Souffrez que en sa faveur je dispose du reste, 
Et que votre bonté souffre que je proteste 
Que elle ne me fera que des biens superflus, 
Et que après son trépas je ne en jouirai plus. 
