Je vous cherche, Seigneur... Quoi ? vous êtes tranquille,
Et la on attente aux jours du vainqueur de Naxos ?
De Thémistocle ! Et qui ?
Que entends je ?
Oui : ce Héros,
Sur la ordre de Xerxès, seul et sans défiance,
Passait chez la Princesse : ( à souffrir sa présence
Roxane avoir enfin su résoudre son coeur. )
Quand le poignard en main, la oeil ardent de fureur,
De assassins apostés une troupe perfide
Le arrête, la investit, lève un bras homicide.
Le Héros prend le fer des mains de un assassin ,
Le arrache, et le lui porte à la instant sur le sein.
Puis, vient aux conjurés. Fier, il les envisage,
Et reconnaît de Sparte et la main et la rage.
Il en rougit pour elle et de honte et de horreur.
Je arrive en ce moment : honteux de sa fureur ,
Un de ses assassins venait de me la apprendre.
Quel spectacle à la fois plus horrible et plus tendre !
Le fer encore aux mains, à ses pieds abattus,
Ses meurtriers rendaient hommage à ses vertus.
Pleins de honte, ils trempaient de leurs larmes amères
Et les pieds du Héros, et leurs mains sanguinaires.
Ce ne était plus pour eux ce proscrit abhorré ;
Ce était le Dieu lui même à Naxos adoré.
Cependant la Princesse, au tumulte accourue,
Admire ce spectacle, immobile, éperdue ;
Et porte tour à tour ses regards étonnés
Sur le Héros tranquille, et les Grecs prosternés.
De son étonnement rompant enfin les charmes,
Elle accourt au Héros, que elle arrache à leurs larmes,
Et lui prête un asile en son appartement...
Souffrez que je me y rende en ce même moment.
Allez, Seigneur. Je approuve un zèle si sincère.
Moi, je vais du complot pénétrer le mystère.
Espoir, frivole espoir !... Mais je vois Parmenis,
Le coup vient de échouer. Vous avez tout appris :
Aristide, qui sort, a su vous en instruire.
Mais à nos hauts desseins ce revers ne peut nuire,
Si, sans nous plaindre ici du Sort injurieux,
Vous voulez profiter de un moment précieux.
Il faut, sans perdre temps, courir au Roi lui même,
Feindre pour Thémistocle une tendresse extrême,
Peindre la horrible coup, que les Grecs aujourde hui,
Aux pieds même du Trône, ont tenté contre lui.
Alors dites au Prince, « un seul moyen vous reste
Pour sauver ce Proscrit de un péril manifeste.
De la guerre nouvelle , où vous vous engagez
Forcez le de être chef. Par lui même vengez,
Vos peuples la aimeront, autant que ils le haïssent. »
Que me proposes tu ? Tous mes sens en frémissent,
Moi, je lui céderais un honneur si vanté,
Le objet de tous mes voeux... Et que je ai mérité ?
Calmez vous, et daignez me écouter en silence.
Se il refuse ; Xerxès , rempli de défiance,
Frémira de courroux ; et peut-être indigné,
Retirera la appui, que il verra dédaigné.
Mais si le Grec accepte ?
Inutiles alarmes !
Je le connais trop bien ; Né, nourri dans les armes,
Il chérit les combats ; mais il aime encor plus
Le éclat, que sur ses jours répandent ses vertus ;
Ce est son trésor, ses dieux, ce est son amour unique :
Car ici sans détour avec vous je me explique.
Mais se il accepte enfin ?
Ah, Seigneur, plût aux Dieux !
Vous seriez trop vengé par ce crime odieux.
Vous perdez, pour un temps peut-être, un rang illustre.
Mais du plus grand des Grecs vous effacez le lustre.
De sa tête perfide à la instant arrachés
Tombent tous ses lauriers, flétris et desséchés.
De un Héros généreux, de un vainqueur indomptable
Vous en faites un lâche, un traître méprisable.
Sa gloire est dans la oubli, son grand nom confondu,
Et vous le dépouillez de toute sa vertu.
Pensez vous perdre même, après ce coup insigne ,
Un rang dont vos travaux vous ont rendu si digne ?
Ah, Seigneur, le perfide, après sa lâcheté,
Haï plus que jamais, par les siens détesté,
Verra cent mille Grecs, obstinés dans leur haine,
Au mépris de leur vie, attenter à la sienne.
Et quand, armé pour lui vous le protégeriez,
Vous le verrez, la infâme, expirer à vos pieds.
Attends ; je cours au Roi.
