Ce est en vain que tu fuis, je te suivrai partout, 
Mon amour trop avant veut aller jusque au bout, 
Et ta faible vertu ne te saurait défendre 
De celui qui peut tout et veut tout entreprendre. 
Oui je exécuterai ce que je ai résolu, 
Et je me servirai de un pouvoir absolu 
Pour te ranger ingrate au vouloir de ton Maître 
tu|te apprendre ton devoir, et me faire connaître, 
Mes soins, et mes respects ne sont plus de saison, 
Un peu de violence en fera la raison, 
Qui par ma passion sera trop excusée, 
Et puis dans peu de jours tu seras apaisée. 
Lâche, lâche Édouard, quels pensers souffres tu ? 
Ô Ciel, hé que devient ta première vertu ? 
Veux tu que du passé ton changement efface 
Le moindre souvenir, jusque à la moindre trace, 
Et que dans les excès de ton aveugle amour 
Ta gloire et ton honneur se perdent en un jour, 
Quoi cette gloire acquise au milieu des alarmes 
Dans le sang, la poussière, et la fureur des armes 
Avec tant de sueur, de peine, et de danger, 
Celle qui tu|te a fait voir le rivage étranger, 
Et qui seule allumant le flambeau de la guerre 
tu|te a fait porter si loin les armes de Angleterre, 
Elle qui te traînait, et pour qui tant de fois 
Accablé nuit et jour sous le faix du harnois 
Au milieu des combats, des flammes, de la orage 
Te frayant par le fer un glorieux passage 
Parmi les corps mourants, et le sang qui coulait 
Tu courus orgueilleux où sa voix tu|te appelait. 
Ah ! Gloire méprisée, et jadis tant suivie, 
Tu vois avec horreur mon changement de vie, 
Et me méconnaissant en la état où je suis, 
Tu me tournes le dos, tu tu|te en vas, tu me fuis : 
Mais malgré les efforts de ma honteuse flamme 
Quelque bon mouvement qui me reste dans la âme, 
Et que en vain mon amour se efforce de ébranler 
Me contraint de te suivre et de te rappeler. 
Oui ma gloire revient, je suis prêt à te suivre, 
Loin de toi je mourais, tu me feras revivre, 
Et chassant de mon âme un désir furieux, 
Tu mettras à sa place un feu plus glorieux, 
Qui me échauffant le coeur de plus nobles pensées 
Relèvera la éclat des actions passées : 
Amour retire toi, tes soins sont superflus, 
Ce en est fait belle Élips, je ne vous connais plus, 
Et votre souvenir en vain me sollicite, 
Je ne ai plus de folie, et vous plus de mérite :
Je ne me afflige plus pour un esprit ingrat, 
Vous ne empêcherez plus le bien de mon État, 
Et prenant désormais des soins plus nécessaires ; 
Je ne songerai plus que au bien de mes affaires. 
Beau dessein, mais ô Dieu, que un esprit inconstant 
Forme sans apparence et perd en un instant, 
Bel éclair dont la flamme aussitôt disparue, 
Prend sa vie et sa mort en sortant de la nue, 
Et qui frappant nos yeux de un éclat imprévu 
Se dérobe à la vue aussitôt que on la a vu. 
Je ai beau délibérer ; mon âme a beau résoudre, 
Sur un dessein naissant Élips lance une foudre, 
Qui renverse, détruit, et perd en un moment 
Ce reste de raison, et ce bon mouvement : 
Que deviendrai je donc, puisque malgré toi même 
Tu forces mon esprit à cette amour extrême, 
Et règnes dans mon âme avecque tant de appas, 
Pour allumer des feux que tu ne éteindras pas ? 
Que elle ne éteindra pas, espérons mieux, possible, 
Que à force de la aimer je la rendrai sensible, 
Et que je amollirai ce coeur de diamant, 
Faible, et lâche dessein, mais digne de un amant, 
De un amant, le beau titre, et digne du courage, 
Du fameux Édouard la ornement de son âge, 
Et qui porta si haut la honneur, et la vertu : 
Délibère donc vite, à quoi te résous tu ? 
À mourir en aimant, à vivre avec la gloire, 
Ce est trop, je cède Élips, vous avez la victoire, 
Et ce titre de amant que je garde pour moi 
Ne est pas incompatible avec celui de Roi ; 
Le Ciel ne me fit pas de nature impassible, 
Vous êtes trop aimable, et je suis trop sensible : 
Mais Dieu qui me interrompt. 
