Ne ai je pas vu ma soeur qui fuit devant Léandre ?
Madame, ils me ont donné la ordre de les attendre,
Pour me communiquer quelque affaire que ils ont.
Je voudrais bien savoir le commerce que ils font.
Mais depuis quelque temps ma soeur est si rêveuse
Que tout autre que lui la trouve un peu fâcheuse.
Ce est peut-être un effet de son tempérament.
Vous en faites peut-être un autre jugement,
Mais vous ne me aimez pas assez pour me le dire.
Ma soeur obtient de vous tout ce que elle désire,
Et pour moi, je ne ai point de zélés ni de amis.
Madame...
Où sont les soins que vous me aviez promis
Pour me apprendre le cours de ma bonne aventure ?
Je me y suis préparé, Madame, je vous jure,
Et si vous le vouliez, dès ce même moment...
Brisons là, je le veux.
Votre main seulement,
Et dites, se il vous plaît, quel mois vous êtes née !
Le onzième de Juillet.
Vous serez fortunée,
Et jusques à trente ans en fort bonne santé ;
Ensuite vous aurez quelque incommodité :
Des douleurs de estomac, de tête et de poitrine.
Vous êtes bilieuse, et replette et sauguine.
Cette ligne qui prend du pouce au mitoyen
Vous promet des honneurs avec beaucoup de bien ;
Celle que vous voyez, qui coupe sous la indice,
Montre que vous ne avez ni fraude, ni malice.
Cet angle qui se étend au mont de Jupiter
Fait voir que vous aurez un grand à redouter.
Ce cercle qui paraît dessus la auriculaire,
Joint avec cette croix que on voit sous la annulaire,
Me apprend que ayant pour vous Mercure et le Soleil,
Vous aurez et prudence, et force, et bon conseil.
Vers la table quadrangle est une grande ligne
Qui menace vos jours de un accident insigne,...
Et, si je ose parler, sur ce mont de Vénus
Je observe certains traits qui me sont inconnus.
Mais....
Vous me causerez une peine incroyable
Parlez.
Me avouerez vous si je suis véritable ?
Oui, je vous le promets.
Vous avez de la amour,
Et craignez toutefois que il ne paraisse au jour.
Vous voyez fort souvent la objet qui vous captive ;
Mais, parmi les transports de une ardeur excessive,
Une sainte pudeur, contraignant vos désirs,
Tempère vos regards et retient vos soupirs.
Ah certes, votre esprit ne eut jamais de semblable.
Vous reconnaissez bien que je suis véritable !
De grâce, que ma soeur ne en sache jamais rien.
Celui que vous aimez ne a pas beaucoup de bien,
Mais il est honnête homme et fera quelque chose
En vous prenant pour femme, ainsi que il se propose.
Quand votre âme est en feu, son coeur se sent brûler;
Si vous dissimulez, il ne oserait parler ;
Si votre mal est grand, sa douleur est extrême,
Et vous la aimez enfin bien moins que il ne vous aime.
Il me aime ?
Il est certain.
Que dira il de plus ?
Du malheureux Cliton les soins sont superflus,
Et du beau Campagnard la amour est inutile.
Mais je vous veux servir en confident habile,
Et dire à cet amant que il se peut exprimer.
Hélas ! Ce est...
Il ne est pas besoin de le nommer :
Ma science me apprend, par un pouvoir suprême,
Ce qui se fait sur terre et dedans le ciel même.
Il sait peindre.
Ah ! Ce est trop, je me abandonne à vous !
Tout va bien.
Ce baron se avance devers nous.
Ah ! Le importun amant !
Ô fortuné Léandre,
Quel service important viens je encor de te rendre !
