
Ces maximes de État sont peu considérables 
Et celles de la amour leur étaient préférables. 
Mon père me mettant en de si chères mains : 
Expose mon salut sur les flots inhumains 
Avec un florissant et superbe équipage 
Digne de sa grandeur comme de son courage, 
Et nous ayant conduits jusques dessus le bord, 
Mettant la voile au vent nous démarrons du port 
Et le vaisseau qui fend le dos uni de la onde, 
Emporte dans ses flancs les plus contents du monde : 
Le Ciel nous paraissait si serein, et si beau 
Tant de nids de Alcyon se promenaient sur la eau, 
Et la mer en tous lieux était si bien unie, 
Que la tristesse à part et la crainte bannie, 
Nous accordions nos voix au chant des matelots 
Tandis que un doux zéphyr nous guide sur les flots. 
Nous voguâmes trois jours avec cette bonace : 
Mais le Ciel à la fin reprend une autre face, 
Et par quelques éclairs il imprime de abord 
Dans le coeur des Nochers la crainte de la mort, 
Ces éclairs sont suivis de la éclat du tonnerre 
Et presque en un moment la orage se desserre. 
On voit crever la nue, et nos pauvres vaisseaux 
Semblent ensevelis et soutenus des eaux 
La clarté du Soleil est soudain obscurcie, 
De une nouvelle mer la mer semble grossie, 
Devient plus orgueilleuse, et fait tous ses efforts 
Dans ce nouveau secours pour sortir de ses bords : 
Enfin malgré les feux, et la orage qui crève 
Par le secours des vents la vague se soulève, 
Et touchant les frimas de son humide front 
Fait de flots ramassés un effroyable mont, 
Qui choquant orgueilleux les plus hautes Étoiles 
Enrichissent leurs flancs du débris de cent voiles ; 
Puis fondant tout à coup, leur abîme entrouvert 
Fait voir avec horreur le sable découvert. 
Nos vaisseaux longuement promenés sur les ondes 
Visitèrent enfin leurs entrailles profondes, 
Ils réclament en vain la assistance des Dieux 
Et presque tous les miens périrent à mes yeux. 
Hélas quand ma mémoire après ce grand orage 
Me représente encor cette effroyable image 
Je tâche vainement de retenir mes pleurs, 
Et la perte des miens aggrave mes douleurs, 
Le pauvre Clarionte est collé sur ma bouche, 
Et pour moi seulement quelque regret le touche 
Il se accuse soi même et se dit criminel, 
Dieux rendez disait il mon supplice éternel, 
Et que votre pouvoir témoigne à Rosimène 
Que sa perte aux enfers redoublera ma peine, 
Et que je plaindrais peu la rigueur de mon sort 
Si je ne mourais point coupable de sa mort : 
Il parlait quand le vent redouble sa furie, 
Renverse notre mât, le pilote se écrie, 
Lève les mains au Ciel, et quittant son travail 
Il perd avec la espoir le soin du gouvernail, 
Après lui les Forçats abandonnent les rames, 
La mort règne déjà parmi ces faibles âmes, 
Et fait un tel effort que dans leur pâle teint 
On connaît le trépas sur leur visage peint. 
Le Ciel ne exempta point de un naufrage funeste 
Le pauvre Clarionte. 
Écoutez ce qui reste 
Le Soleil disparaît, et le jour qui se enfuit 
Fait place avec regret aux ombres de la nuit 
Notre frayeur accrut au milieu des ténèbres 
Qui nous épouvantaient de mille objets funèbres, 
Et tout espoir perdu nous remettons au sort 
La disposition de une infaillible mort. 
Les vents soufflent toujours, et redoublent la orage, 
Notre vaisseau sans mât, sans voile, sans cordage, 
Et privé du secours de tous ses Matelots 
Tient la route incertaine à la merci des flots : 
Et ne reconnaît plus que le vent qui la emporte 
Presque toute la nuit se passa de la sorte :
Mais sans la avoir prévu dans cette obscurité 
Sur un bord inconnu le vaisseau fut jeté : 
Nous sentons sous nos pieds la navire arrêtée, 
Qui de la onde et du vent ne était plus agitée, 
Et la nuit est si sombre et la orage si fort, 
Que ils ne permettent pas de découvrir le bord : 
Mais enfin le Soleil nous montrant son visage, 
Nous laisse avec plaisir regarder le rivage, 
Nous prenons espérance et quittons le vaisseau, 
Qui de tous les côtés se fend et reçoit la eau, 
Sous ombre de secours la terre plus cruelle 
Nous reçut seulement pour nous être infidèle, 
Et les Dieux envieux de nos contentements 
Se armèrent contre nous de ces deux Éléments, 
Lorsque nous reposons, le Pilote se écarte, 
Visite sa boussole et consulte sa carte, 
Pour savoir quel pays nous pouvait soutenir : 
Mais Dieux avec quel front je le vis revenir ! 
Seigneur se écria il au pauvre Clarionte, 
Si vous ne avez du Ciel une assistance prompte, 
Une éternelle nuit doit clore ici vos yeux : 
Fuyez Seigneur, fuyez ces détestables lieux. 
Le infidèle Majorque est la terre où nous sommes, 
Terre ingrate, et fatale à tous les plus beaux hommes, 
Tous ceux à qui le Ciel donne de la beauté 
Apaisent par leur sang le Soleil irrité. 
Une fois tous les ans ce sanglant sacrifice 
Se fait dans ce Royaume avec tant de injustice, 
Que la Île ayant perdu ce que elle avait de beau, 
Tous les beaux étrangers y trouvent leur tombeau, 
Sans pouvoir ébranler ces âmes insensibles : 
Vous de qui le visage a des charmes nuisibles : 
Trouvez quelque moyen pour échapper de ici, 
Sauvez vous se il se peut, il lui parlait ainsi, 
Lorsque fondant sur nous de la forêt prochaine 
Un puissant escadron couvre toute la plaine. 
Clarionte assuré que il leur vendra sa mort, 
Attend sans se ébranler ce dangereux abord, 
Et sa main fait sentir au premier qui se avance ; 
La peine de son crime et de son insolence, 
Celui qui le suivit ne eut pas un sort plus doux, 
La mort inévitable accompagne ses coups, 
Qui font les plus hardis trébucher sur le sable, 
Et le sang la eut bientôt rendu méconnaissable : 
Mais quand il eut été le démon des combats 
Pouvait il résister à plus de mille bras, 
Tous à la entour de lui forment une couronne, 
Et la escadron entier le presse et la environne, 
Là, quoique il leur parut un Lyon furieux, 
Que le sang ennemi coulât en mille lieux, 
Et que les plus vaillants craignissent ses atteintes, 
Le coeur ne manqua point, mais ses forces éteintes 
Le firent trébucher à leurs pieds abattu, 
Et le nombre à la fin surmonte la vertu. 
