
Hé bien, Monsieur, êtes vous toujours résolu à persévérer dans une résistance criminelle, et fatale à vous et à tous les vôtres ? 
Voulez vous vous ensevelir dans les ruines de cette ville, et perdre avec vous tant de braves hommes qui se attachent inséparablement à vos intérêts ? 
Ne considérez vous point enfin la nature de vos ennemis : et ne rendez vous point à votre père ce que vous seriez forcé de rendre à toute sorte de ennemis dans la extrémité où vous êtes ?
Je ne sais (ô chère moitié de ma vie !) à quoi je me dois résoudre, et la considération du sang et celle de mes amis, agissent très puissamment en mon âme ; mais le souvenir de vos injures étouffe tous ces bons mouvements, et renouvelle la guerre dans mon esprit avec des ressentiments qui doivent être funestes à ceux qui vous ont offensée.
Chassez de grâce ce souvenir de votre esprit, et considérez que avec les erreurs de la Arianisme vous devez avoir banni de votre âme tout ce qui vous pouvait rendre indigne de la grâce que vous avez reçue du Ciel. 
Celui qui vous a visiblement défendu contre des forces qui vraisemblablement vous devaient accabler, en vous recevant dans le giron de son Église, a voulu que vous étouffassiez le ressentiment de nos communes injures, et que vous lui donnassiez une âme soumise et désintéressée. 
Je ai oublié ces offenses, oubliez les de même si vous me aimez.
Il est malaisé que je me souvienne du sang que vous avez perdu sans demander encore du sang pour la expiation de ce crime.
Et il est impossible que vous conserviez les pensées de votre salut si vous conservez encore ces désirs de vengeance.
Le Ciel ne condamne point les actions de justice, et il ne approuve pas moins la punition des crimes que leur tolérance.
Laissez en le soin au Ciel, et pardonnez après moi des injures que on a faites que à moi seule.
Je avoue que je ne au pas une vertu épurée comme la vôtre, et toutefois je pardonnerais ces outrages si je les avais reçues en ma personne : mais, chère Indegonde, vous me êtes mille fois plus chère que moi même, et ce qui me toucherait légèrement en ma personne, me blesse mortellement en la vôtre.
Si vous avez pour moi une affection si parfaite, donnez quelque chose à mes prières, et croyez que je suis aujourde hui particulièrement inspirée du Ciel pour vous désarmer, et pour détourner des effets qui nous seraient très funestes. 
Vous ne sortirez point sur les vôtres que Indegonde ne marche avec vous, et je me exposerai la première aux traits de nos ennemis et à la furie de Levigilde. 
Considérez je vous prie que vous avez perdu une partie de vos troupes, que la ennemi a gagné une partie de nos dehors, que les vivres nous manquent, et que la faim de une partie de nos cavaliers a déjà fait des fantassins. 
Si vous attendez jusque aux dernières extrémités, Levigilde ne nous recevra plus que à de rudes et fâcheuses conditions, et il vous recevra sans doute à bras ouvert si vous vous rendez à lui avant que nos misères lui soient connues.
Ha ma chère Princesse : que le naturel du Roi vous est peu connu, et que vous espérez vainement une grâce de celui qui ne en fit jamais. 
Quand nos volontés et la considération de nos amis me feraient tomber les armes des mains, quelle sûreté pouvons nous espérer auprès de Levigilde et de Goisinde, et quand le Roi pencherait à la miséricorde pour son fils, comment croyez vous que cette impitoyable marâtre qui règne absolument sur ses volontés consentit à notre établissement et à notre repos, croyez moi ma chère Princesse, notre plus grande sûreté consiste en notre défense. 
Et ce est par la nécessité même que nous devons persévérer, puisque par toute sorte de autres voies tout espoir de salut nous est ôté, car enfin qui nous assurera la amitié du Roi après la avoir aigri, par notre retraite et par la perte de plusieurs des siens, puisque nous ne avons pu la conserver dans notre innocence, et qui la développera en notre faveur du charme de cette cruelle femme qui offusque la raison, et lui ôte la connaissance et la liberté.
Dieu fera ces miracles pour nous, et sa bonté a déjà puissamment agi sur ces deux esprits, ce est la connaissance que je en ai qui me rend plus hardie à vous donner mes conseils, et la vie de mon Herménégilde me est trop chère pour la hasarder sans avoir des assurances de son salut. 
Le Prince Recarede votre frère est aux portes de la ville, il a fait demander par un trompette la liberté de vous voir et de vous entretenir, je ai voulu vous en porter la nouvelle moi même, et vous disposer par mes discours à cette entrevue, et à la paix que il vient sans doute nous proposer.
Ah Madame ! 
Que vous me avez différé cette agréable nouvelle, je meurs de impatience de voir mon frère, allez au-devant de lui Sigéric, que Ataulphe face prendre les armes aux soldats pour le recevoir, et que on le traite comme mon frère, mais comme un frère qui me est très cher, et très considérable par sa vertu.
Il est vrai Seigneur, que il se est toujours intéressé dans vos malheurs avec beaucoup de affection, et que les considérations qui la ont attaché auprès du Roi, ne la ont jamais diverti du respect que il avait pour votre Altesse ; il a pris souvent votre parti de bonne grâce, et pour adoucir la colère du Roi il se est mis souvent en danger de la attirer sur soi même.
Ce est dans les disgrâces et dans les changements de la fortune que les véritables amis se reconnaissent, je ai cette consolation dans mon infortune de en avoir trouvé un bon nombre que mes malheurs ne ont pu éloigner de moi. 
Recarede était trop généreux pour me abandonner dans mes adversités, et je ai véritablement reçu de lui les preuves de amitié que je avais espérées et de un bon frère, et de un Prince très vertueux ; ce souvenir me fait attendre son arrivée avec joie, et dissipe une partie des ennuis que quelque mauvais songe et quelques mauvais présages ont essayé de me donner.
Si vous avez pour lui cette affection que il a véritablement méritée, ne souffrez pas que il se en retourne mal satisfait, et donnez à sa considération ce que vous refuseriez à beaucoup de autres.
Le voici, allons au-devant de lui, et témoignons lui que les révolutions de la fortune ne ont point ébranlé nos premières affections.
