À quelle extrémité me suis je destinée ?
Vouloir abandonner un Trône où je suis née ;
Vouloir sortir du rang et du nombre des Dieux,
Est ce garder un coeur illustre et glorieux ?
Est ce avoir mérité de porter la Couronne,
Que de vouloir quitter la splendeur que elle donne ?
Ne est ce pas à sa honte et dire et témoigner
Ou que on a régné mal, ou que on ne peut régner ?
Que la on ne dise point que il est de un grand courage
De quitter les Grandeurs que la on eut en partage,
Et que il ne appartiendra que aux esprits généreux
De mépriser les biens qui nous rendent heureux :
Quiconque a le premier inventé ces Maximes,
Ne avait jamais porté de Sceptres légitimes,
Ce fut quelque Tyran justement malheureux
Que la nécessité rendit si généreux ;
Et qui déjà forcé de céder la victoire,
Chercha dans son débris quelque ombre de la gloire.
Non, non, quiconque estime un si hardi mépris,
Ne connaît pas de un Sceptre et la gloire et le prix.
Enfin si quelquefois on a vu des Monarques
Quitter de leur Grandeur les éclatantes marques,
Ils ont pleuré leur faute, et pour leur châtiment
Ils se en sont repentis dès le même moment.
Par leur aveugle erreur, le juste Ciel enseigne
Que il les voulut punir des fautes de leur règne ;
Et ce que la ignorance appelle ici vertu,
Est la punition de un Monarque abattu.
Pour moi, si doucement la Fortune me traite ;
Que je connais ma faute avant que de être faite.
Quoi ! Pour me conserver contre un ambitieux,
Je fuirais lâchement de un Trône glorieux ?
Ce est mal sauver sa gloire à la extrême réduite,
Que de se imaginer la sauver par la fuite.
Quoi ! Je abandonnerais le pouvoir souverain
Qui peut seul me venger de un sujet inhumain ?
Éprouvons une fois que la seule vengeance
Est le plus beau présent que donne la puissance.
Si le Trône en naissant me servit de berceau,
Que le Trône en mourant me serve de tombeau.
Ce est de là que mon bras lancera cette foudre,
Qui doive faire chercher un Géant dans la poudre ;
Ce est de là que un cruel foudroyé justement
Fera voir par sa mort se il était mon Amant.
Régnons pour nous venger de une âme audacieuse,
Et vengeons nous enfin pour régner glorieuse.
Du moins se il faut que un jour mon destin et ma foi
Me rendent la compagne et la épouse de un Roi,
Je ne devrai pas plus à son amour extrême,
Que parmi ses Grandeurs il me devra lui même ;
Ce me serait sans doute une honteuse loi
De être Reine par lui, pouvant la être par moi.
Non, non, si son Amour me donne une Couronne,
Il faut que mon Amour même gloire lui donne.
Ici la orgueil est juste ; et la Amour et ses feux
Sont indignes de moi, se ils ne sont orgueilleux.
Mon frère, je ai de un oeil que éclaire la prudence
Du dessein que je ai fait regardé la importance.
Je vois bien que il est grand, illustre et généreux,
Et que en nous dépouillant il nous rend bien heureux.
Ainsi votre repos, comme celui des Sages,
Ne sera point troublé ni sujet aux orages,
Et vous ne perdrez pas le pouvoir souverain,
Puisque il sera pour vous redoutable en ma main,
Puisque je ne emploierai la force que il me donne
Que pour vous élever plus haut que la Couronne.
Enfin de quelque espoir que on se puisse flatter,
La Couronne a des maux que on ne peut éviter ;
Plus grand est le repos, plus grande est la conquête
À la avoir sous les pieds que la avoir sur la tête.
Mais quoi que ce dessein me offre un bien tout parfait,
Il ne est pas temps encor de en venir à la effet.
Je veux, je veux en Reine obtenir la victoire,
Et vaincre par le fer la Ennemi de ma gloire ;
Je ne veux pas enfin que la nécessité
Se impute une action de générosité ;
Je ne veux pas charger un frère que je estime,
De un Sceptre que on dispute, et que attaque le crime ;
Car ce ne est rien donner, ou ce est donner bien peu,
Que de donner un Trône alors que il est en feu.
Quand je aurai noblement triomphé de un rebelle,
Quand il mordra la terre, et son sang avec elle,
Alors par des degrés et beaux et glorieux
Je descendrai de un Trône aussi haut que les Cieux.
Je te présenterai le Sceptre avecque gloire,
En te le présentant du Char de la victoire.
Le honneur, que je veux seul, demeurera debout,
Et je ne perdrai rien quand je donnerai tout.
Alors sans ennemis donnant un Diadème,
Je croirai justement te montrer que je tu|te aime :
Car enfin si le Trône est quelquefois un bien,
Ce est quand il est tranquille, et que il ne craint plus rien.
Vous me donner bien plus en gardant la Couronne.
Que quand votre faveur me la offre et me la donne.
La générosité vous la faisait céder,
La générosité vous la fera garder ;
Et je venais ici poussé de un zèle extrême,
Vous donner le conseil qui vous vient de vous même.
Ainsi puisque les Rois, seuls Juges souverains,
Tiennent comme les Dieux la Justice en leurs mains,
Je condamne à la mort ce Prince détestable,
Qui pense nous gagner se il se rend redoutable ;
Je condamne à la mort cet Amant inhumain,
Qui croit se faire aimer les armes à la main :
Et quiconque à mes pieds viendra jeter sa tête,
En obtiendra des prix égaux à sa conquête.
Le sang de un Ennemi de la État et des Lois,
Est le plus beau présent que on puisse faire aux Rois.
Mais il fait demander, et je viens de la apprendre,
Si par ses Députés vous le voulez entendre.
Il faudrait la écouter.
Le écouter ?
Je le crois.
Il faudrait la écouter ! Vous fait il de la effroi ?
Que il vienne en criminel qui demande sa grâce,
Que son remords la amène, et non pas son audace,
Alors nous suspendrons notre juste courroux,
Et pourront la écouter prosterné devant nous.
Vient il en cet état surmonter ma colère ?
Vient il prendre la loi, plutôt que de la faire ?
Vient il en suppliant, qui souhaite la paix,
Mériter que ma grâce efface ses forfaits ?
Non, non, ce ne est pas là le souci que il se donne,
Quand son oeil me regarde, il vise ma Couronne,
En vain par cet Amour que il étale à nos yeux,
Il tâche de cacher un coeur ambitieux.
Comme la ambition ne aspire que à paraître,
Comme ce est un Géant qui ne tâche que à croître,
Ce monstre sous la Amour se cache pour néant,
Le Amour est trop petit pour cacher un Géant ;
On le voit, il paraît, et mes armes sont prêtes
Pour abattre aujourde hui ce Monstre à mille têtes.
Que on sorte sur ce Prince injuste et forcené,
Et se il faut la écouter, que on la amène enchaîné.
Enfin si vous me aimez en véritable frère,
Le amitié vous apprend ce que vous devez faire.
