En vain cette grandeur, cette course de alarmes 
Se présente à mes yeux avecques tous ses charmes ; 
Quelque tranquillité qui suive mes travaux, 
Plus elle offre de biens, et plus je crains de maux. 
Comme cette grandeur est toujours infidèle, 
Je ne vais que en tremblant au trône où la on me appelle, 
Et je ne crois monter sur un siège si beau 
Que pour choir de plus haut dans la horreur du tombeau. 
Ne allez pont pénétrer dans les choses futures 
Pour chercher des sujets de tristes aventures. 
Laissez enfin agir la Justice des Cieux, 
Que veut vous rendre un trône ou régnaient vos aïeux. 
Hélas, chère Thamar, je sais que mes Ancêtres 
Du trône de Israël furent jadis les Maîtres ; 
Mais se ils en sont tombés me dois tu contester 
Que ce est avec raison que je crains de y monter ? 
Comme toutes les mers ne sont pas orageuses, 
Toutes grandeurs aussi ne sont pas périlleuses. 
Quand le Ciel relevant un grand trône abattu 
Veut en faire le prix de une illustre Vertu, 
Il sait bien séparer de la grandeur mortelle 
Cette instabilité qui lui fut naturelle. 
Rendez donc à vos yeux cet éclat nonpareil, 
Que un Roi de Perse adore ainsi que son Soleil, 
Chassez de votre esprit cette morne tristesse 
Qui ne sied jamais bien quand le Ciel nous caresse, 
Ce ne est pas mériter les caresses des Cieux 
Que de les recevoir les larmes dans les yeux. 
À peine un grand Monarque aperçut il vos charmes 
Que son coeur captivé vous vint rendre les armes, 
À peine est il vaincu que il donne à son vainqueur 
Pour demeurer captif et son trône et son coeur. 
Vous la avez fait esclave, il veut vous faire Reine, 
Est ce là, belle Esther, un grand sujet de peine ? 
La Couronne est charmante à tous les grands esprits, 
Et qui la croit un faix ne en connaît pas le prix. 
Un grand roi me chérit ; un Monarque qui me aime 
Me offre avec son amour la part de un Diadème, 
Et peut-être que une autre avecque cet honneur 
Croirait avoir atteint le faîte du bonheur, 
Mais si ce même Roi qui me rend Souveraine, 
Vient de répudier une puissante Reine, 
Une Reine autrefois son âme, et ses désirs, 
Dont la possession faisait tous ses plaisirs, 
Dont les aïeux régnaient, et dont le Père règne, 
Faible comme je suis que faut il que je craigne ? 
Dois je établir ma force en la amitié de un Roi 
Qui rejette une Reine, et lui manque de foi ? 
Dois je me confier aux biens que il me présente, 
Et qui ne ont pour appui que une amour inconstante ? 
Vos vertus garderont la prise de vos yeux. 
Cette garde est un bien que je attendrai des Cieux. 
Enfin le Roi vous aime. 
Il aima cette Reine, 
Qui ressent aujourde hui ce que pèse sa haine, 
Ainsi comme un écueil renommé sur les eaux 
Par la horrible débris de cent fameux vaisseaux, 
Je crains tous ces honneurs et ces grands avantages 
Qui finissent souvent par de honteux naufrages. 
Comme un autre aurait peur de son adversité, 
Moi, Thamar, moi je ai peur de ma prospérité, 
Si la amour des grands Rois est un bien souhaitable, 
Hélas ! Ce même amour est un bien redoutable ; 
Le trône est précieux, il est à souhaiter, 
Mais la crainte de en choir fait craindre de y monter. 
Enfin je crains le Ciel quand même il me est prospère, 
Mais voici mon appui le frère de mon Père. 
