Courage, compagnons ! commençons par la porte. 
Voici le capitan tout prêt de nous braver. 
Lui découvrirons nous ce qui vient de arriver ? 
Il vaut mieux en tirer le plaisir que on peut prendre. 
Il ne nous a pas vus, cachons nous pour la entendre. 
Simalion, Donax, Syrisce, suivez moi : 
Tu sauras ce que ce est de avoir faussé ta foi, 
Déloyale Thaïs, et de aimer un Phédrie. 
Mais il nous manque ici de notre infanterie. 
Le reste suit de près ; les ferai je avancer ? 
Tels coquins ne sont bons que à nous embarrasser. 
Je en tiens pour votre bras le secours inutile. 
Par les cheveux de abord je veux prendre Pamphile. 
Très bien. 
Et puis après, lui donner mille coups. 
Ce sera fait, Seigneur, fort vaillamment à vous. 
Pour Thaïs, tu peux dire, autant vaut, que elle est morte. 
Dieux ! quel nombre de exploits ! 
Rangeons cette cohorte. 
Holà ! Simalion ! voici votre quartier. 
Ce est là ce que on appelle entendre le métier. 
Et toi, Syrisce... 
Au gros ?... 
Non, conduis la aile droite. 
Je ne vois rien de tel que une vaillance adroite. 
Donax, prends ce bélier, et marche avec le gros. 
Je ne vois point Sanga, vaillant parmi les brocs. 
Sanga ! 
Que vous plaît il ? 
Tu manques de courage ! 
Ne faut il pas quelque un pour garder le bagage ? 
Le on ne te voit jamais combattre au premier rang. 
Pourquoi tiens tu ceci ? 
Pour étancher le sang. 
Est ce avec un mouchoir que tu prétends combattre ? 
La vaillance du chef et de ceux que il faut battre 
Me ont fait croire, Seigneur, que on en aurait besoin, 
Il faut pourvoir à tout. 
Ne a on pas eu le soin 
Des vivres que il faudra pour nourrir notre armée ? 
Oui, Seigneur ; et sachant que une troupe affamée 
Ne est pas de grand effet, je ai laissé Sauvion 
Pour mettre ordre au souper, et garder la maison. 
Un autre emploi, Gnaton, se doit à ta prudence ; 
Va commencer la attaque, et montre ta vaillance 
Je donnerai de ici les ordres du combat. 
Jamais que en un besoin le bon chef ne se bat ; 
Chacun commence à craindre aussitôt que il se expose 
Avecque vous sans cesse on apprend quelque chose : 
Encore une leçon, je saurais le métier. 
Ce ne est pas pour néant que on me tient vieux routier. 
Je ne en puis plus souffrir la insolente bravade. 
Ne entends tu rien, Gnaton ? Dieux ! ce est une embuscade. 
Enfants, sauve qui peut ! car nous sommes trahis. 
De où peut être venu ce secours à Thaïs ? 
Le secours ne est pas grand, et nous pouvons nous battre. 
Il faut tout éprouver avant que de combattre : 
Le sage ne en vient point à cette extrémité, 
Que après ne avoir rien pu gagner par un traité ; 
Quant à moi, je ai toujours gardé cette coutume. 
Vous êtes pour le poil autant que pour la plume, 
Bon en paix, bon en guerre, enfin homme de tout. 
Qui peut sans coup férir mettre une affaire à bout, 
Serait mal conseillé de en user de autre sorte. 
Soldat, que cherchez vous autour de cette porte ? 
Mon bien. 
Quoi ! votre bien ? 
Pamphile. 
Est elle à vous ? 
Je ne aime point à rire, et suis un peu jaloux 
Trêve de différend, ou vous verrez folie. 
De grâce, contestons sans fougue et sans saillie ; 
Ce est belle chose en tout de écouter la raison. 
Je soutiens que Pamphile appartient à Thrason. 
Par quel droit ? 
Par la achat que la on me en a vu faire : 
Enfin je suis son maître. 
Et moi, je suis son frère 
Qui ne ai souci de achat, de maître, ni de argent. 
On me a toujours tenu pour un homme obligeant, 
Je le veux être encore : allez, je vous la donne ; 
Mais je entends, pour Thaïs, que la on me la abandonne. 
Encor moins celle ci. 
Que sert donc notre accord ? 
Je ai la esprit trop jaloux, je vous la ai dit de abord, 
Et ne saurais souffrir seulement que on la nomme. 
Pauvres gens, de attirer sur vos bras un tel homme ! 
Vous feriez beaucoup mieux de la avoir pour ami. 
Il ne sait ce que ce est de obliger à demi. 
Beaucoup mieux ! Et que es tu pour parler de la sorte ? 
Si je te vois jamais regarder cette porte, 
Me entends tu ? tu sauras ce que pèse ma main. 
Ne me va point conter : « Ce est ici mon chemin, 
Et je ne saurais pas me empêcher de y paraître » 
Je ne veux voir autour le valet ni le maître ; 
Est ce bien se expliquer ? 
Des mieux, et nettement. 
Mais peut on à la écart vous parler un moment ? 
Hé bien ? 
Notre soldat a la bourse garnie, 
Vous le pouvez admettre en votre compagnie. 
Il ne est pas pour vous nuire auprès de aucun objet ; 
Pour donner du soupçon, ce est un faible sujet. 
Si Thaïs la a souffert, vous en savez la cause ; 
Sa présence de ailleurs est bonne à quelque chose : 
Il peut, sans vous causer de crainte et de souci, 
Vous défrayer de rire, et de festins aussi. 
Je accepte, au nom des trois, le parti que on nous offre ; 
Non que nous ayons peur de fouiller dans le coffre, 
Mais afin de en tirer du divertissement. 
Je en vais dire à Chremès quatre mots seulement : 
Car, que de aucun soupçon mon âme soit saisie, 
Le soldat ne est pas homme à donner jalousie ; 
Tout ce que je en ai dit était pour la abuser. 
Mais crois tu que au hasard il se veuille exposer ? 
Faites venir vos gens, et puis laissez moi faire. 
Chremès, votre conseil est ici nécessaire ; 
Et vous aussi, mon frère, approchez un moment. 
Seigneur, je ai ménagé votre accommodement ; 
Chacun pourra servir cette femme à sa mode, 
Et crois que ce rival se rendant incommode, 
Thaïs le quittera pour être toute à vous. 
On ne trouve jamais son compte à des jaloux : 
Votre bourse de ailleurs ne étant point épargnée, 
Le intérêt vous pourra donner cause gagnée ; 
Et, fût elle de humeur à le trop négliger, 
Votre mérite seul suffit pour la engager. 
Je tu|te entends. Que faut il à présent que je fasse ? 
De abord à ces Messieurs vous devez rendre grâce, 
Et reconduire après vos troupes au logis, 
Où, comme en quelque port heureusement surgis, 
Après tant de travaux, de dangers, et de alarmes, 
En beaux verres de vin nous changerons nos armes, 
Buvant à la santé de notre conducteur, 
Qui de cette victoire a seul été la auteur. 
Je crois que ce est le mieux que nous puissions tous faire. 
À Phédrie et à sa troupe : 
Messieurs, ne suis je point en ce lieu nécessaire. 
Comment ? 
Je me retire, et mes gens avec moi. 
Gnaton vous a il dit ?... 
Oui, Messieurs, ce est de quoi 
Je rends très humble grâce à Votre Seigneurie : 
De ma part, si jamais il survient brouillerie, 
En pièces aussitôt je consens de être mis ; 
Et de la heureux malheur qui nous rend bons amis, 
Il ne sera moment que le jour je ne chomme. 
Vous ai je pas bien dit que il était galant homme ? 
Il reste cependant querelle entre nous deux. 
Quoi ! vous vouliez tantôt en prendre une aux cheveux ! 
Il faut que je la venge au péril de ma vie. 
Ah ! ne réveillons point une noise assoupie. 
Il a raison, mon frère, et ce est à contreemps. 
De la avantage acquis étant plus que contents, 
Soldats, retirons nous : à vos rangs prenez garde ; 
Pour moi, je aurai le soin de mener la avant-garde. 
Ce est faire en vaillant chef. 
Damis a bien perdu : 
Que ne a il un moment avec nous attendu ! 
Comme nous il eût eu sa part de la risée. 
Mais le voici qui vient avecque la épousée. 
Cet hymen le fera de moitié rajeunir. 
Mon fils, je te la rends, tu peux la entretenir ; 
Et je trouve Pamphile et si sage et si belle, 
Que, si je ne savais que tu brûles pour elle, 
Je tu|te y voudrais porter ; mais son oeil trop charmant 
En a su prévenir le doux commandement. 
Les dieux en soient loués, et fassent que son frère 
Achève sans tarder la hymen que il prétend faire ! 
Je donne vingt talents. 
Je accepte le parti. 
Et je attends que à nos voeux Pamphile ait consenti 
Épargnez lui, Damis, cet aveu de sa flamme 
Son front vous dit assez ce que elle a dedans la âme ; 
Cette rougeur ne a point les marques de un courroux. 
Mon frère, une autre fois vous parlerez pour vous. 
Une autre fois, ma soeur, vous parlerez sans feinte. 
Puisque vous le voulez, je obéis sans contrainte. 
La seule indifférence est peu pour mon désir. 
Ajoutez y, ma soeur, que ce est avec plaisir. 
Ce jour est pour Pamphile un jour de obéissance. 
En puissiez vous longtemps célébrer la naissance ! 
Ce est savoir ajouter trop de grâce au bienfait. 
Je voudrais que mon zèle eût produit plus de effet. 
Quel autre effet ma soeur en pouvait elle attendre ? 
Vos soins à la obtenir, vos bontés à la rendre, 
Et la excès de amitié que nous avons pu voir, 
Nous enseignent assez quel est notre devoir. 
Disposez de mes biens, de moi, de ma famille ; 
Tenez moi lieu de soeur. 
Tenez moi lieu de fille, 
Puisque on doit à vos soins tout la heur de ce succès. 
Cet honneur me confond, et va jusque à la excès 
Ce ne est pas tout, Madame ; achevez la journée : 
Nous voulons vous devoir un second hyménée ; 
Vous me la avez promis. 
Je accepte votre loi, 
Et la suis de bon coeur en lui donnant ma foi. 
Vous oserais je encor demander quelque chose ? 
Tu peux tout à présent : dis moi, parle, propose ; 
Tu verras ton désir exactement suivi. 
Vous savez à quel point Parmenon me a servi. 
Je entends à demi-mot : tu veux que on la affranchisse ? 
Mon père, que ceci tout de un temps se accomplisse ! 
Il est juste, et déjà je en ai donné ma foi. 
Sois libre, Parmenon ; mais demeure avec moi. 
Par ce double bienfait mon attente est comblée. 
De te voir affranchi ma joie est redoublée. 
Le temps est un peu cher ; quittons ces compliments, 
Et ne retardons point la aise de nos amants. 
