Que je souhaite, ô Dieux, tout ce que je appréhende !
Est il quelque rigueur plus injuste et plus grande ?
Ha, ma soeur, se il est vrai que ton coeur amoureux
Ait de un si beau vainqueur reçu de si beaux feux,
Que dis je, se il est vrai ? Les charmes de Anaxandre
Me doivent assurer que ton coeur est en cendre ;
Et tu serais sans yeux, et même sans raison
Si ce cher prisonnier ne était pas ta prison.
Ainsi puisque il est vrai que ton âme soupire,
Cède moi ton amour, je te cède la Empire.
Je demande, il est vrai, je demande un grand bien,
Mais je ne le veux pas, ni pour peu, ni pour rien.
Quitte moi ce beau feu dont tu te sens charmée,
Cède moi la heureux droit de aimer et de être aimée,
Et quoi que avec un Trône on puisse posséder,
Je te cède aisément le droit de commander.
Est ce te donner peu pour un fâcheux caprice,
Pour une passion qui nous est un supplice ?
Mais ne puis je donc avoir la esprit content,
Et posséder ce bien sans que il me coûte tant ?
Je le puis, et je veux par une grâce extrême
Obliger Anaxandre à confesser que il me aime.
Je veux par un bienfait qui me gagne son coeur,
Prévenir promptement la adresse de ma soeur.
Est ce assez, Anaxandre, aujourde hui misérable
De rompre ta prison pour te sembler aimable ?
Est ce assez de tu|te ouvrir de un effort indompté
Le chemin de la fuite et de la liberté ?
Pour le moins si ce bien touche peu ton courage,
Pour un Roi prisonnier la on ne peut davantage.
Mais qui me répondra que ce Prince puissant
Suivant mes passions sera reconnaissant ?
Retirez vous pensers qui venez me confondre,
Sa générosité me en peut assez répondre.
Quiconque a le coeur grand, et veut le faire voir
A de la amour aussi quand il faut en avoir ;
Et par quelque vertu que on se fasse connaître,
Une âme ne est pas belle où la amour ne peut naître.
Mais quoi que il en succède, au moins si ce bienfait
Tombe inutilement dans un esprit mal fait,
Je aurai mis loin de moi la cause de une flamme
Indigne de régner, et de vivre en mon âme,
Et de où mes yeux trompés prendraient incessamment
Pour la peine du coeur un mortel aliment.
Ce est quelque chose enfin que ce Prince me apprenne
Se il méritait ici mon amour ou ma haine.
Se il est reconnaissant, se il paraît généreux,
Nous le croirons aimable et digne de nos feux ;
Et si comme insensible à cette grâce extrême
Il en use pour perdre, et mon Sceptre, et moi même,
Ne importe, je aime mieux parmi tant de langueur
La guerre dans la État que la amour dans mon coeur.
Mais.
Que ce me est, Madame, un grand ravissement
De pouvoir aujourde hui vous parler librement,
Et de connaître enfin, que le Ciel nous inspire
Les mêmes sentiments pour le bien de la Empire !
Ce ne est pas de aujourde hui que ton zèle et ta foi
Me apprennent que je puis me confier à toi.
Vous le devez, Madame, et je vous ferai croire
Que dépendre de vous est ma plus grande gloire.
Tu sais que quelque jour le pouvoir souverain,
Sortant des mains du Roi, passera dans ma main ;
Ce temps là me fait peur, ce temps là me épouvante,
Et me fait redouter la fortune présente.
Si le Roi soutenu des Princes les plus forts
Souvent contre Anaxandre a fait de vains efforts,
Prodote, à ton avis, que pourrais je en prétendre,
Se il faut combattre un jour les fureurs de Anaxandre ?
Croirai je que ce Prince aveugle à la raison
Épargnât des États qui furent sa prison ?
Non, non, et cependant le Roi ne y prend pas garde,
Et la gloire présente est tout ce que il regarde.
Comme Alphénor est Prince, et Prince de son sang,
Et que il croit ses vertus plus hautes que son rang,
Il veut absolument par la hymen que il ordonne,
Que un jour avecque vous il porte la couronne.
Mais croit il que Anaxandre épousant votre soeur
Borne la ambition qui règne dans son coeur ?
En tous lieux, en tous temps la épreuve nous enseigne
Que la alliance est faible où la ambition règne,
Et que à leurs passions les plus grands Rois soumis
Devenant alliés, sont rarement amis.
La paix qui fait briller un riche Diadème,
Demande pour durer que le Prince vous aime.
Mais se il aime ma soeur, ainsi que je le crois !
Car tu sais...
Oui je sais la ordre que elle a du Roi.
Mais parce que je ai cru que une paix fortunée
Dépendait de Anaxandre, et de votre Hyménée,
Je ai déjà travaillé pour nos communs plaisirs,
Afin de vous gagner son coeur et ses désirs.
Sait il donc que la on feint ?
Il le sait, et peut-être
Que votre oeil est déjà son vainqueur, et son Maître.
Ainsi tu me fais voir que de tous les bienfaits
Le plus grand est celui qui surprend nos souhaits.
Achève, et tu verras si je suis bien capable
De payer noblement un service agréable.
Je me repose enfin sur ton affection.
Vous la reconnaîtrez en cette occasion.
Que lui promettez vous, et que pensez vous faire ?
Je veux me maintenir, je veux me satisfaire.
Mais pour vous maintenir dans ce degré de honneur
Où vous ont élevé le sort et le bonheur,
Ne vaudrait il pas mieux sans tous ses artifices,
Que la amour de Alphénor tînt de vous ses délices !
Se il a par vous Céphise, et par elle un État,
Un Amant obligé rarement est ingrat.
Le contraire est à craindre, et je ai peur de la apprendre.
Espérez vous donc plus du côté de Anaxandre,
Dont cent fois vos conseils ont rompu les desseins,
Et cent fois arraché la victoire des mains ?
Vous dites vrai, ma soeur, et mon âme blessée
Ne aimant que la grandeur aurait cette pensée ;
Mais un autre transport me va précipiter.
Et toute ma raison ne saurait me arrêter.
Je ne vous entends point.
Je aime, je aime Alcione,
Je aime avec la amour la mort que elle me donne ;
Et jusques à la mort je ne épargnerai rien,
Pour empêcher que un autre emporte un si grand bien.
Ainsi malgré mon sort, suivant mon entreprise,
Je veux voir Alphénor amoureux de Céphise,
Et moi, du moins plus libre et délivré du mal
Que me donne le nom de un si puissant rival.
Ma naissance et mon sang me sont de grands obstacles ;
Mais souvent la fortune a fait de autres miracles,
Et se il faut tout troubler pour un si grand dessein
Les orages sont prêts à sortir de ma main.
Aussi bien cette paix, dont le peuple est avide,
Ne est la objet et la amour que de une âme timide,
Et les courages nés pour dompter la Univers
Se plaisent sur un char environné de éclairs.
