Notre amant, ayant dit mille fois en une heure : 
« Quoi ! se éloigner des lieux où mon âme demeure ! 
Ne irai je pas ? Irai je ? » Enfin se est hasardé. 
Et mille fois encor me a tout recommandé : 
Que je prenne bien garde au nombre des visites 
Que on peut rendre en personne ou bien par parasites ; 
Que aux environs de ici nul ne fasse un seul tour 
Dont mon livre chargé ne la instruise au retour ; 
Et que, si je surprends le soldat auprès de elle, 
Je tienne des clins de oeil un registre fidèle ; 
Écrive leurs propos de la un à la autre bout, 
Ne laisse rien passer, et sois présent à tout : 
Car le sage ne doit que à soi même se attendre. 
Ce eût été pour quelque autre un plaisir de la entendre ; 
Moi, qui sans cesse marche, et qui trotte, et qui cours, 
Je ne ris que à demi de semblables discours, 
Et je souhaiterais, du fond de ma pensée, 
Que le dieu Cupidon eût la tête cassée : 
Cela ferait grand bien aux pieds de cent valets. 
Je approche de Thaïs, et voici son palais. 
Quoi ! je aperçois aussi notre flatteur à gage ! 
Avance, homme de bien ! 
Contemple ce visage. 
Le coquin parle en prince, et ne est que un gueux parfait. 
Tu te penses moquer, je suis prince en effet. 
Des fous, cela se entend. 
Quoi ! des fous ? Il ne est sage 
Qui sous moi ne dût faire un an de apprentissage. 
En quel art ? 
De goinfrer. 
Je le trouve très beau. 
Si tu peux y savoir quelque secret nouveau, 
Il ne est point de industrie à la égal de la tienne. 
Va, tu mérites bien que je tu|te en entretienne ; 
Seulement traitons nous un mois à tes dépens. 
Volontiers : mais dis moi, sans me mettre en suspens, 
Quelle est cette beauté que en triomphe tu mènes. 
Celle qui va bientôt tu|te épargner mille peines. 
Je te trouve honnête homme, et suis fort ton valet. 
De un mois, par mon moyen, ni lettre, ni poulet, 
Ni billet à donner, ni réponse à prétendre. 
Je commence, Gnaton, de avoir peine à tu|te entendre. 
Ni nuits à faire guet avec tes yeux de Argus. 
Tu me gênes la esprit par ces mots ambigus ; 
Veux tu bien me obliger ? 
Comment ? 
De grâce, achève. 
Avec toi pour un mois les courses ont fait trêve. 
Je le crois ; mais encor, dis-me en quelque raison. 
Thaïs, par ce présent, sera toute à Thrason. 
Je veux que il soit ainsi : quelle en sera la suite ? 
Pour un homme subtil, et si plein de conduite, 
Tu devrais pénétrer et voir un peu plus loin : 
Je veux, encore un coup, te délivrer de soin. 
Thrason voyant Thaïs, ceux dont elle est aimée 
Peuvent tous se assurer que sa porte est fermée : 
Ton maître comme un autre ; et tu ne entendras plus 
Ni souhaits impuissants, ni regrets superflus, 
Ni :« Quel est ton avis ? » ni : « Fais lui tel message. » 
Ah ! Combien voit de loin la homme prudent et sage ! 
Je avais peine à comprendre où tendait ce propos ; 
Mais, grâce aux Immortels, je aurai quelque repos. 
Dis : grâces à Gnaton. 
Et rien pour cette belle ? 
À propos, que tu|te en semble ? 
Ô dieux ! que elle est rebelle 
Du bout du doigt à peine on ose lui toucher. 
Nul mortel que Thrason ne a droit de en approcher. 
Pour un si rare objet on peut tout entreprendre. 
Dieux ! Quelle patience il faut pour les entendre ! 
Gnaton, conduis moi vite, et ne te raille point. 
De grâce, écoute moi, je ne ai plus que un seul point. 
Dis ce que tu voudras. 
Quel est son nom ? 
Pamphile. 
Point de autre ? 
Que tu|te importe ? 
Est elle en cette ville 
Depuis un fort long temps ? 
Ton caquet me étourdit. 
Saurai je son pays, son âge ? 
Est ce tout dit ? 
Tu te fais trop prier, ne étant pas si beau que elle. 
Te confondent les dieux, et toute ta séquelle ! 
Je te sauve un gibet, te souhaitant ceci.
Ton bon vouloir mérite un ample grand-merci : 
Un jour nous tu|te en rendrons quelque digne salaire. 
Tu le peux sans tarder. Mais ne as tu point affaire ? 
Pour toi, quand je en aurais, je voudrais tout quitter. 
De ce pas à Thaïs viens donc me présenter ; 
Sers moi de introducteur. 
Tu ris, mais il ne importe. 
Entre seul, tu le peux. 
Tiens toi donc à la porte, 
Et garde que on ne laisse entrer dans la maison 
Quelque autre messager que celui de Thrason ; 
Je tu|te en donne la avis, comme ami de ton maître : 
Et peut-être que un jour il saura reconnaître 
De quelque bon repas ce conseil important. 
Encor deux jours de vie, et je mourrai content. 
Il te faut bien un mois à la bonne mesure. 
Non, non, je te rendrai ces mots avec usure, 
Dans deux jours au plus tard. 
Nous le verrons. Adieu. 
Mon galant est parti : que ai je affaire en ce lieu ? 
Je avais dessein de voir cette soeur prétendue ; 
Et je me trompe fort, ou ce est peine perdue 
De se en aller offrir, après un tel présent, 
Notre vieillard flétri, chagrin et mal plaisant ; 
Mais il faut obéir. 
