Il faut gagner pourtant ce que je sollicite, 
Et vaincre par adresse ou par autorité 
Le obstacle injurieux de ma félicité. 
Mais gardez que sur vous ne fonde la tempête, 
Tandis que vous croyez la pousser sur sa tête. 
Vous voyez que la Reine a de autres sentiments. 
Pourquoi presser si fort ? 
Pour vaincre mes tourments. 
Il faut te dire enfin pour ma propre allégeance 
Jusque où ma vanité porte mon espérance. 
Depuis que à ses sujets la Reine a fait juger 
Que aux lois du mariage elle veut se engager, 
Et que de son État la charge étant trop forte 
Elle veut que un époux avec elle la porte, 
Je ai cru que dans le rang où le Ciel me fait voir 
Elle me permettrait et la amour et la espoir. 
Enfin je en veux au trône où tout est adorable, 
Enfin je y veux monter, ou je veux que il me accable, 
Et je satisferai mon généreux orgueil 
Si le trône est mon ciel, ou se il est mon cercueil. 
Mais afin de espérer et sans crainte et sans peine, 
Il faut voir Cléodate éloigné de la Reine. 
Ce ne est pas que je craigne ainsi que un autre mal 
Que son ambition le rende mon rival, 
Ou que une grande Reine indignement blessée 
Abaisse jusque à lui son coeur et sa pensée ; 
Mais comme elle se rend attentive à sa voix 
Et que de ses conseils elle se fait des lois, 
Si je puis par adresse inspirer dans son âme 
De me favoriser de sceptre et de sa flamme 
Je crains que Cléodate alors injurieux 
Ne oppose à mon bonheur des conseils odieux. 
Il me veut pour ami, ses soins le font paraître, 
Mais nous pouvons douter se il me voudrait pour maître : 
Tel aime ses amis plus que soi mille fois 
Qui les détesterait se ils devenaient ses Rois. 
Vous ne pensez donc plus à la Princesse Alcine, 
Ce ne est donc plus son oeil dont la amour vous domine, 
Et cette passion dont vous sembliez charmé 
Ne était donc que un portrait de un amour enflammé. 
Il faut, il faut pourtant lui laisser toujours croire 
Que de son seul amour je fais toute ma gloire. 
Comme Alcine gouverne et la Reine et son coeur, 
Elle peut commencer à me en rendre vainqueur, 
Et pensant seulement me mettre dans sa grâce 
Elle peut dans son coeur me donner une place, 
Pendant que des amis et fidèles et forts 
Feront en mêle temps agir de autres ressorts. 
Je sais bien que je trompe une fille adorable, 
Je sais que je me rends infidèle et coupable, 
Mais le sceptre qui se offre à la esprit enchanté 
Est une belle excuse à la infidélité. 
Ce est sans doute en nos coeurs une louable envie 
De vouloir que la amour dure autant que la vie, 
Mais quoi que un noble amour puisse nous enseigner 
Le plus beau des désirs ce est celui de régner. 
Si tant et tant de fois comme avons ouï dire 
Que on peut tout violer pour gagner un empire, 
tu|te imaginerais tu que on en eût excepté 
Les ridicules lois de la fidélité ? 
Ceux qui vont à la gloire ont une autre maxime, 
Ils se font des vertus de ce que on nomme crime, 
Enfin ce est être lâche, enfin ce est se trahir 
Que de pouvoir régner et vouloir obéir. 
Alcine vient ici. 
