Roger doit avoir les armes de Léon, sous lesquelles il avait combattu.
Ce ne est pas sans sujet que votre renommée, 
Est jusque au bout du monde heureusement fermée. 
Que les plus éloignés parlent avec honneur 
De vos rares vertus, et du rare bonheur, 
Qui dans tous vos projets vous rend le Ciel propice. 
Surtout, tout la Univers connaît votre justice, 
Et cette exacte foi, que vous gardez à tous, 
Sire, sur cet espoir je me présente à vous, 
Sachant que la parole inviolable et sainte 
De un si grand Empereur ne peut pas être enfreinte. 
La vôtre vous oblige à me donner le prix, 
Qui me fut accordé du combat entrepris. 
Puisque par votre Édit Bradamante est promise 
Pour légitime épouse à qui la aura conquise. 
Je ne saurais douter des promesses de un Roi, 
Je vous en somme donc, mais ce ne est pas pour moi. 
Ce vaillant chevalier, amoureux de ses charmes, 
La vainquit sous mon nom et sous mes propres armes : 
Ce est sur lui seulement que cette Aigle parut, 
Et Léon fut exempt du danger que il courut. 
Je viens pour publier, et ma honte, et sa gloire, 
Et lui pour demander le fruit de sa victoire, 
Que votre Majesté ne lui peut refuser. 
Léon, tout ce discours est pour nous abuser. 
Je ne ai jamais douté que ce ne soit vous même. 
Je ai vu dans ce combat votre valeur extrême, 
Je ai moi même admiré vos redoutables coups, 
Et vous nous assurez que ce ne fut pas vous. 
Non, Sire, ou que à présent devant vous je périsse, 
Ce fut ce chevalier, faites lui donc justice. 
Jamais étonnement ne fut semblable au mien, 
Que vous sert il de feindre ? Aussi ne en croit on rien. 
Il le faut croire ainsi, puisque je le dépose, 
Et que ce cavalier soutiendra bien sa cause. 
Quand il serait le Dieu qui préside aux combats, 
Il prétend vainement ce que il ne obtiendra pas. 
Ce dessein est fatal, à quiconque la attente, 
On ne peut sans mourir songer à Bradamante, 
Suffit que je soutiens le droit de son époux, 
Et que je la en saurai rebuter comme vous ; 
Et se il a ce dessein je obtiendrai la licence, 
Que il vienne dans le camp faire voir sa vaillance. 
On ne épouvante point cet esprit de léger, 
Non, Madame, il ne est pas moins vaillant que Roger. 
Que il le témoigne donc sans tarder davantage. 
Mais avant le combat regardez son visage, 
Madame, le voilà prêt à vous contenter. 
Il lui lève sa visière.
Me abusez vous, mes yeux, il ne en faut plus douter. 
Ah, mon frère, ce est vous. 
Oui, ce est moi qui vous blâme 
De avoir trop bien servi mon repos et ma flamme, 
Et de trop de amitié pour un frère perdu. 
Donc après tant de voeux le Ciel nous la a rendu. 
Ô mon frère, ô Roger. 
Souffrez que je vous quitte. 
Et que envers la Empereur de un devoir je me acquitte. 
Quoi, suis je le dernier qui vous dois caresser ? 
Non, mon fils, approchez, je vous veux embrasser. 
Ah ! Que le Ciel me donne une parfaite joie, 
Et que je suis ravi du bonheur que il me envoie ? 
Que on vous a désiré dans toute cette Cour. 
Les dieux en soient loués, vous voilà de retour. 
Si votre Majesté comble de tant de grâce, 
Un pauvre chevalier que faudra il que il fasse, 
Pour ne être pas ingrat aux faveurs que il reçoit, 
Mourir en vous servant, ce est le moins que il vous doit. 
Aussi je ai protesté par cette obéissance, 
Que mon coeur vous jura depuis ma connaissance, 
De employer tous mes jours dans la fidélité, 
Qui me attache à jamais à votre Majesté. 
Ces bonnes volontés me rendent redevable, 
Aussi vivez certain de une amitié semblable, 
Connaissant vos vertus je en ferai toujours cas. 
Mais dieux ! Se peut il bien que on ne se abuse pas, 
Que devant ce harnois, et contre notre attente, 
Vous ayez en effet combattu Bradamante ? 
Que votre Majesté me écoute se il lui plaît, 
Elle apprendra de moi la affaire comme elle est, 
Et quoique ce récit soit contraire à ma gloire, 
Je vous en redirai la véritable histoire. 
Constantin et Vatran Roi des Bulgariens, 
Tous deux proches voisins, tous deux grands terriens, 
Sur les inimitiés de une vieille querelle, 
Se faisaient dès longtemps une guerre mortelle. 
Conducteur de la armée, après plusieurs combats, 
Je avais presque réduis nos ennemis à bas. 
Je entrai dans leur pays quand le Roi se dispose 
De finir les malheurs que la guerre lui cause, 
Nous présente bataille, et le jour ordonné, 
Chaque troupe parut au combat assigné. 
Dès que les instruments les eurent animées, 
On vit branler de abord ses deux forces armées. 
Dont le choc furieux et les cris pleins de horreur, 
Aux coeurs plus assurés donnaient de la terreur, 
Soudain de mille corps la terre fut couverte, 
Encore aucun parti ne reconnaît sa perte, 
Et la on voit les mourants ensemble renversés, 
Tant amis que ennemis, pêle-mêle entassés. 
Et le sang a déjà changé toute la plaine, 
La victoire arrêta longuement incertaine, 
Encor aucun parti ne peut être vainqueur, 
Lorsque animant les miens, je leur remets le coeur. 
Je fends la épée au poing la troupe plus épaisse, 
Là je aperçois Vatran, qui fend aussi la presse. 
Nous nous joignons tous deux, et sans être empêchés, 
Nous fûmes quelque temps au combat attachés. 
Mais enfin ennuyés de une si longue guerre, 
Percés de plusieurs coups, je le porte par terre. 
Sa mort traîna soudain la défaite des siens, 
Qui tous épouvantés quittent la place aux miens. 
Enfin tout se débande, et se met à la fuite, 
Le Grégeois court après, ardent à la poursuite : 
Mais lorsque à la défaite ils sont plus empressés, 
Par un seul cavalier je les vois repoussés, 
Qui comme un tourbillon en la éclat de un tonnerre, 
Renverse en un moment un escadron par terre. 
À ce premier abord tout fait jour, tout le fuit, 
Où il tourne ses pas la victoire le suit, 
Et la mort infaillible en tous lieux la accompagne, 
Il a de mille morts jonché cette campagne, 
Et le sang qui ruisselle en mille et mille lieux, 
Sous tant de corps mourants épouvante nos yeux, 
Connaissant à sa race un chemin assez ample, 
Le ennemi se rallie, et tue à sen exemple : 
Ses redoutables coups font peur même de loin, 
Pour moi je fus content de en être le témoin, 
Et du haut de un coteau qui découvre la plaine, 
Je le vois tout sanglant, sans colère et sans haine, 
Et la perte des miens ne me peut animer, 
Tant sa rare valeur me force de la aimer, 
Voyant entièrement notre troupe défaite, 
Je veux sauver le reste et fais une retraite.
Roger aiguillonné de colère et de amour, 
Était parti de ici pour me priver du jour, 
Et piqué vivement du dessein qui le presse, 
Il allait me chercher au giron de la Grèce. 
Il méprise la voix du peuple qui le suit, 
Mais étant déjà las et proche de la nuit, 
Il couche à Navangrade, où son hôte se avise 
De cette redoutable et sanglante devise. 
La ville était à nous, et par le Gouverneur 
Il fut surpris au lit sans peine et sans honneur. 
On le mène à mon père, et lui plein de vengeance, 
Résolut de le perdre étant en sa puissance, 
Le met dans des cachots qui sont privés du jour, 
Moi que tant de valeur avait rempli de amour, 
Je ne peux voir longtemps le traiter de la sorte, 
Je tue son geôlier, je fais rompre sa porte, 
Et pendant le silence et la horreur de la nuit, 
De la obscure prison je le tire sans bruit, 
Me fais connaître à lui, le caresse et la embrasse, 
Il me caresse aussi, mais de si bonne grâce, 
Que la amour que je avais se en accrut de moitié, 
Et se forma dès lors une ardente amitié. 
Bien peu de temps après porté de la espérance, 
Et guidé de la Amour, je arrivai dans la France. 
Lui sans être connu me accompagna toujours, 
Je le fis confident de toutes mes amours, 
Et dès lors que ce bruit vint troubler mon attente, 
Que il fallait au combat acquérir Bradamante, 
Certain de sa valeur, et certain de sa foi, 
Je le vins conjurer de combattre pour moi. 
Où de un simple bienfait, reconnaissance extrême, 
Ce pauvre chevalier se arma contre soi même, 
Résolu de mourir combattit à vos yeux. 
Vous savez si pour soi on saurait faire mieux. 
Vous saurez à loisir le succès de sa fuite, 
Le regret que je en eus, et ma longue poursuite, 
Comme il me a découvert son nom et ses amours, 
Que nous vous apprendrons par un plus long discours. 
Certes, jamais récit ne vint à mes oreilles, 
Qui toucha mon esprit de si grandes merveilles. 
Ces excès de vertus sont encor si nouveaux ? 
Que la on ne en vit jamais des exemples si beaux. 
Pour moi je les admire, et déjà me prépare 
De être participant de une amitié si rare, 
Si vous souffrez un tiers dans votre affection. 
Si vous nous élevez à tant de ambition, 
Vous enorgueillirez deux âmes insolentes, 
Et que trop de faveur rendra méconnaissantes. 
Je perdrais à regret la espoir que je ai conçu, 
Si dans cette union je ne étais pas reçu. 
Je me console aussi de une telle espérance, 
Je sais ce que je dois à la honneur de la France, 
Et je ne ignore point la bonne volonté, 
Dont je suis redevable à sa seule bonté, 
Que je reconnaîtrai par cette même vie, 
Que il a par son support à jamais affermie. 
Ces compliments sans fin témoignent des froideurs, 
Mais de où viennent ces gens ? Ils sont Ambassadeurs. 
Je ignore leur pays, mais si on les écoute, 
Le discours que ils feront, nous tirera de doute. 
