Roi couronné deux fois, une fois par ton sang,
Le autre par ta vertu qui vaut mieux que ton rang ;
Ta générosité me donne ici la audace
De venir demander une seconde grâce.
Demande librement tout ce que tu voudras,
Demande aussi nos coeurs, et tu les obtiendras.
Je ne demande rien qui ne soit pour ta gloire,
Et qui ne te signale autant que une victoire,
Tu veux vaincre, Porsenne, et suivant tes desseins
Je viens te demander la perte des Romains,
Je viens te demander leur honte et leur supplice
Si leur parti ne est pas celui de la justice.
Regarde donc ici de un oeil plus curieux,
Pour qui se arme aujourde hui ton bras officieux,
Si ce est pour le secours de un Prince légitime,
Les Romains ont failli, que ton bras les opprime :
Mais si pour un Tyran tu désoles nos champs,
Vois se il est glorieux de assister des Tyrans.
Veux tu voir si Tarquin aima la tyrannie ?
Fais moi taire Seigneur, et fais parler sa vie,
Tu verras que un grand Roi par ses coups massacré
Du trône que il usurpe est le premier degré,
Et que avec les raisons que il eut de le défendre
Il assassine un Roi qui la avait fait son gendre.
Là pour monter plutôt sur un trône charmant,
Mais du sang de son père encore tout fumant,
Tu verras de Tarquin la femme sanguinaire
Faire passer son char sur le corps de son père.
Bien que à ce triste aspect ses chevaux pleins de effroi
Semblassent respecter le cadavre de un Roi.
Encore si de un Règne acquis par violence
La suite eût excusé la tragique naissance.
Mais toujours sur un trône injuste et profané,
Le crime avec Tarquin demeura couronné,
Se il a donc par le crime une couronne acquise,
Se il en usa plus mal que il ne la avait conquise
Quand Rome la a chassé, quand Rome la a banni,
Ne est ce pas un Tyran que sa haine a puni ?
Ainsi Rome a donné de glorieuses marques
De ce juste respect que elle a pour les Monarques ;
Peut elle mieux montrer que elle honore les Rois,
Que en punissant celui qui dérobe leurs droits,
Et dont la âme de sang injuste et déloyale
Souille avec tant de horreur la Majesté Royale.
Cette ville invincible en vient de mériter
Que les forces du Ciel la vinssent assister.
Jette la oeil sur Horace et sur son aventure,
A elle quelques traits qui soient de la Nature ?
Avoir seul combattu mille et mille soldats,
Avoir seul arrêté leur fureur et leurs pas,
Avoir seul tout couvert de splendeur et de gloire
Aux forces de deux Rois dérobé la victoire,
Ce est sans doute un effet que la homme audacieux
Ne peut se attribuer sans le ravir aux Dieux,
Ce est sans doute un effet qui doit assez tu|te instruire
Que tous les Dieux en lui soutiennent notre Empire.
Cependant ô prodige ! Un Roi si glorieux
Combat pour un Tyran, contre Rome, et les Dieux,
Il cherche pour le crime une infâme victoire,
Et met tout la Univers en doute de sa gloire.
Cherche, cherche des noms et plus beaux et plus grands
Que de restaurateur du crime des Tyrans.
Pour moi qui te souhaite une palme honorable,
Pour moi que tes bontés rendent ta redevable,
Je ai cru pour me acquitter te devoir ce discours
Qui doit sauver ta gloire, et peut-être tes jours.
Si je ai de quelque grâce honoré ton mérite,
Le bien que tu me veux me paye et te rend quitte.
Mais enfin il est temps que nous te fassions voir
Combien dessus nos coeurs tes yeux ont de pouvoir.
Rome, Rome est trop peu, ton destin nous demande
Avec plus de justice une gloire plus grande.
À ce rare bienfait Seigneur, ne ajoute rien,
Il suffit pour ta gloire, il suffit pour mon bien.
Rome est trop peu pour toi, Noble, et chère adversaire.
Si mon pays est peu, quel don peux tu me faire ?
Des dons dignes de toi, des dons si précieux,
Que le Ciel ne en fait point qui soient plus glorieux,
Nous voulons sur ta tête attacher la couronne,
Nous voulons te donner le pouvoir que elle donne,
Et te faire avouer par des biens inouïs,
Que où la on trouve le Sceptre on trouve son pays.
Quoi tu veux me donner un empire et ses charmes,
Et tu refuseras mon pays à mes larmes ?
Certes je en suis fâché ; je ne puis te flatter,
Mon honneur le demande, il le faut contenter.
Mets donc en oubli Rome.
Oublier ma Patrie !
Est ce un Roi qui me parle, ou Tarquin en furie ?
Car ce sont les Tyrans, et non pas les vrais Rois
Qui prescrivent aux coeurs de si cruelles lois.
Oublier mon Pays ! Je ne puis me contraindre,
Seigneur que dites vous ?
De quoi peux tu te plaindre
Si je donne à ton sort aujourde hui languissant
Pour des murs ruinés un trône florissant ?
Peut-être que ce trône est plus prêt de sa chute,
Que ces murs ruinés que ton bras nous dispute.
Peut-être que le Ciel qui borne ton pouvoir
Lui conserve un appui qui va te faire choir.
Puisque notre grandeur doit être ton partage
Fais ici des souhaits plus à notre avantage,
Ton sort me est précieux, et peut-être que un jour
Entre les plus grands biens tu mettras mon Amour.
Ton amour !
Je sais bien que mon âge tu|te offense :
Mais regarde ce Prince orné de ma puissance,
Ce est mon fils, ce est enfin la esclave couronné
Que tes yeux gagneront se ils ne la ont pas gagné.
Mais tourne un peu les yeux, vois Rome, et lui demande
Ce que il faut que je fasse, et ce que elle commande.
À quelque grand hymen que on me aille assujettir,
Porsenne ce est ma mère, elle y doit consentir.
Parle donc, réponds nous ô Rome combattue ;
Dois je joindre ma main à la main qui te tue ?
Quoi tu voudras dans Rome établir les Enfers !
Quoi tu la couvriras et de sang et de fers !
Sont ce là les appas dont le sage Porsenne
Croit attirer à soi le coeur de une Romaine ?
Aimerais tu ton fils se il aimait le vainqueur
Dont la sanglante main te percerait le coeur ?
Et voyant ma Patrie à mes yeux combattue
Dois je joindre ma main à la main qui la tue ?
Non, non, Seigneur.
Adieu, tu me écouteras mieux,
Quand nos justes desseins paraîtront à tes yeux.
Mais Marcile, est on prêt pour la revue ?
Oui Sire, et tous vos chefs ont cette loi reçue.
Allons donc, cependant ma fille songe à toi,
Considère les biens que te présente un Roi.
Lorsque pour sa patrie on manque de puissance,
On peut songer sans crime à sa propre défense.
Alors il faut périr ; mais dans le même temps
Il faut sous sa ruine accabler ses Tyrans.
Ô Scévole ! Ô Patrie ! Ô mourantes merveilles !
Comme je ai pour vous deux des tendresses pareilles,
À tous deux équitable hélas je ai fait des voeux,
Et même des efforts pour vous sauver tous deux.
Mais soit que le Destin se offre ici pour obstacle,
Soit que pour sauver Rome il réserve un miracle,
Hélas ! De deux objets que je aime également,
Dont la un est ma Patrie, et la autre mon Amant,
Il faut exposer la un, et ne être pas certaine
Que sa perte et sa mort tire la autre de peine.
