Mes esprits agités brûlent de impatience,
Argante, va trouver Oronte en diligence,
Dis lui que sans tarder et sans être étonné,
Il aille exécuter la ordre que je ai donné, Argante se en va
Voici le jour vengeur, voici la heure fatale,
Qui rétablit ma gloire et punit ma Rivale,
La Parque qui féconde un si juste courroux,
Va ravir la Beauté qui me ôta mon époux,
Déjà la mort la attend, et sa tombe est ouverte,
Le généreux Oronte est armé pour sa perte,
Il doit tout employer pour me en faire raison,
Mon nom et mon pouvoir, le fer et le poison.
Pour elle en vain Darie a répandu des larmes,
Plus il parait touché, plus je abhorre ses charmes,
Plus il parle pour elle et témoigne de amour, 
Plus ma fureur se obstine à la priver du jour,
Et sa flamme insensée allumant ma colère,
Rappelle en mon esprit le crime de son père.
Pour mieux cacher ma haine et mon ressentiment,
Je ai couronnant mon Fils, couronné son amant,
Darie est élu Roi sa gloire est éclatante ;
Mais cette gloire est chère, et lui coûte une amante,
Dans ce moment fatal on verse tout le sang,
De celle qui voulait se élever en mon rang,
Entre mon fils et moi la joie est partagée,
Il a le Diadème, et je serai vengée ;
Mais ici mes plaisirs sont plus grands que les siens,
Perdre ses ennemis est le plus grand des biens.
Et bien Oronte, as tu contenté mon ennuie ?
Par la mort de Lidie assures tu ma vie ?
Dis moi, suis je vengée, et ne vit elle plus ?
De où vient que tu parais si triste et si confus,
Aurais tu pu manquer de force ou de courage ?
Non, Madame, et je ai fait la moitié de la ouvrage.
Vous verrez dedans peu réussir vos souhaits,
Vos Gardes désormais sont maîtres du Palais,
Et la fière Lidie est en votre puissance.
Pourquoi ne as tu donc pas accompli ma vengeance ?
Un tragique accident a prolongé son sort.
Dis, quel cruel Démon a retardé sa mort ?
Il faut pour supporter ce coup de la Fortune,
Cette mâle vertu que on voit en Rodogune.
Il faut dedans son coeur ses forces rassembler,
Contre un si grand malheur qui pourrait la accabler.
Parle.
Je allais pour vous remporter la victoire, 
Je allais pour immoler Lidie à votre gloire,
Quant le Roi votre fils ayant sut mon dessein,
Est venu la empêcher les armes à la main.
Ce jeune amant venant pour sauver son amante,
Dans sa fureur subite, injuste et violente, 
Surpris, ému, troublé, sans yeux, et sans raison,
Nous imputant à tous de user de trahison,
Accusant ses sujets et détestant sa mère,
Doublement aveuglé de amour et de colère,
Pour défendre la objet que il a trop révéré,
Dans nos armes, hélas ! se est lui même enferré, 
De tout son sacré sang il a rougi la place,
Son corps est demeuré pâle et froid comme la glace,
Et ses tristes sujets affligés de son sort, 
Ont vu couvrir ses yeux des ombres de la mort.
Ah ! Mon fils ne vit plus.
Consolez vous, Madame,
Dans ce triste accident montrez cette grande âme
Qui ne a jamais ployé sous le faix des malheurs,
Si le trépas de un fils vous fait verser des pleurs,
Et se il met votre coeur à la douleur en proie, 
Son amante bientôt vous doit combler de joie,
Elle suivra Darie.
Ah barbare ! Ah cruel !
Ce jour pour votre gloire est un jour solennel,
Oronte ne a rien fait qui tache votre vie, 
Vous avouerez enfin que il vous a bien servie,
Quand le bien que il a fait vous sera mieux connu.
Ah traître ! Oses tu bien ; mais que est il devenu ?
Ce perfide sujet redoute ma colère,
Il craint de être la objet des fureurs de une mère,
Que ma juste douleur ayant armé mon bras, 
De son Roi massacré ne venge le trépas.
Ce cruel assassin évitant ma présence,
Ne fait que retarder sa peine et ma vengeance ;
Mais quand son sang serait par ma main répandu,
Il ne me rendrait pas le fils que je ai perdu,
Il perd ce que je aimais au lieu de une ennemie,
Où je cherche la honneur je trouve la infamie,
Et les Temples fameux dressés à mes vertus,
Sont malheureusement par ce monstre abattus.
Je suis vaincue enfin, je te cède Fortune ;
À ton char triomphant attache Rodogune,
Ta puissance trop grande à forger des malheurs,
Arrache à ma vertu des soupirs et des pleurs.
Mais ma Rivale vient cet objet de ma haine,
Vient elle encore ici pour augmenter ma peine ?
Aurai je la douleur de me en voir outrager,
Sans avoir le plaisir de me en pouvoir venger ?
