Je ai besoin, Hylas, de votre adresse.
Puis je compter sur vos serments ?
Vous me rendez des soins ; mais ces empressements
Sont ils des effets de tendresse ?
Ou ne sont ce que amusements ?
Sans cesse vous allez de bergère en bergère,
Jurant de sincères amours :
Zéphire ne eut jamais de ardeur si passagère ;
Eh ! comment se assurer que une âme si légère
Puisse ne la être pas toujours ?
Quoi ! vous doutez si je vous aime ?
Eh ! qui pourrait, Philis, vous voir sans vous aimer ?
Vous avez plus de appas que ne en a la Amour même,
Des traits à tout ravir, des yeux à tout charmer,
Et vous doutez si je vous aime !
Déclarer si bien son ardeur,
Ce ne est pas ce qui nous engage
Les vrais interprètes du coeur
Ne sont pas les traits du langage.
Ma soeur, je ose aujourde hui te garantir sa foi ;
Le Amour ne réservait ce miracle que à toi.
Si je ne aime Philis, que ce dieu me haïsse !
Que il me livre à des coeurs ennemis de ses traits !
Que à la fin mon bonheur dépende du caprice
De une bergère sans attraits !
Je en croirai vos serments, si votre amour se applique
À me instruire des feux de Aminte et de un berger.
Ne est ce pas Céladon ? La chose est si publique
Que à de trop grands efforts ce ne est pas me engager.
Il vient, partez.
Je vole où votre ordre me appelle.
Voyons comment le traître, la infidèle,
Soutiendra son manque de foi.
Adieu ; vous pourrez mieux vous éclaircir sans moi.
Hé quoi ! seule en ces lieux, sans songer à la fête
Dont vous serez tout la ornement !
Ce est un triomphe qui se apprête
Pour les dieux et pour vous, aux yeux de votre amant.
On ne entend en tous lieux que des chants de allégresse ;
Bergères, bergers, tout se empresse
De célébrer ce jour charmant.
Cependant vous rêvez : de où vient cette tristesse ?
Berger, vous paraissez aujourde hui bien paré
De cet ajustement quels yeux vous sauront gré ?
Les vôtres, ma déesse.
Il ne est rien en ces lieux
Qui ne se efforce de vous plaire ;
Et ce est pour attirer vos regards précieux,
Que ces prés, que ces bois, et cette onde si claire,
Étalent ce que ils ont de plus délicieux
Le astre même qui nous éclaire
Ne se montre si beau que pour plaire à vos yeux.
Céladon, bannissez ces discours de entre nous ;
Je sais que en votre coeur une autre est préférée,
Et vos voeux ne sont pas pour la innocente Astrée.
Ciel ! Mes voeux ne sont pas pour vous !
Dieux puissants que ici la on révère,
Dieux vengeurs des forfaits, je vous atteste tous
Si quelque autre que Astrée à mes désirs est chère,
Faites tomber sur moi vos plus terribles coups
Sois traître seulement, et ne sois pas impie.
Juste Ciel ! vous doutez encore de ma foi !
Mais quel est cet objet dont mon âme est ravie ?
Va, perfide, va, garde toi
De oser jamais paraître devant moi.
Ah ! du moins...
Non.
Quoi ! sans la entendre,
Condamner un amant si fidèle et si tendre !
Non, perfide, non, garde toi
De oser jamais paraître devant moi.
Mon sort est dans vos mains, il faut vous satisfaire ;
Et, puisque votre arrêt me livre au désespoir,
Je y cours ; et respectant votre injuste colère,
Je me fais du trépas un funeste devoir.
Vous me regretterez, je en suis sûr, et votre âme,
Au vain ressouvenir de une constante flamme
Se laissant trop tard émouvoir,
Me donnera des pleurs que je ne pourrai voir.
Céladon dans les flots a terminé sa vie ;
Comment le dirai je à ma soeur ?
Je le sais, Philis ; ce malheur
Est la effet de ma jalousie.
Déteste moi ; ce est peu de me haïr
Céladon ne périt que pour mieux me obéir.
Il se est perdu ! je me perdrai moi même
Que me sert la clarté du jour ?
Je ne verrai plus ce que je aime !
Cher amant, as tu pu me quitter sans retour ?
Notre bonheur était suprême ;
Les dieux nous enviaient du haut de leur séjour.
Tu tu|te es perdu ! je me perdrai moi même
Que me sert la clarté du jour ?
