Quoique le triste état où nos jours sont réduits 
Puisse en quelque façon excuser vos ennuis, 
Ma Princesse quittez un discours qui me tue, 
Et que votre constance aujourde hui se évertue, 
Je suis assez sensible à vos justes douleurs, 
Sans que vous redoubliez ma peine par vos pleurs. 
Et que vous témoignez que en perdant la Couronne 
Vous ne regrettez rien que ma seule personne. 
Ô de tous les honneurs de ma prospérité ! 
Le bonheur le plus grand et le moins mérité, 
Indigne que je suis de une amitié si forte 
Dont le ressouvenir me aveugle et me transporte, 
Mais par cette beauté qui me en veut honorer, 
Souffrez que mon amour vous ose conjurer, 
Avec tout son pouvoir et toute sa tendresse 
De modérer un peu la douleur qui vous presse, 
Nous ne avons pas perdu toute sorte de espoir, 
Puisque il nous reste encor le moyen de nous voir : 
Et le Ciel qui connaît une amitié si rare 
Nous donnera la mort avant que il nous sépare. 
Quoique en me consolant tu penses me obliger, 
Tes consolations ne font que me affliger. 
Hélas ! Je connais trop que notre heure est venue, 
Que la justice enfin doit être reconnue, 
Que le Ciel ne nous voit que de un oeil de courroux, 
Et que il se est justement déclaré contre nous. 
Le sort qui me éleva dans ce degré suprême 
Me donna la Couronne, et me la ôta de même, 
Et ce trône périt ayant pour fondement 
Avec la ambition le crime seulement. 
Héla ! Quelle fortune à mon bien si contraire 
Me rend si crédule aux Conseils de ton père, 
Qui dessus ma grandeur le sienne bâtissant, 
Abusa des bontés de mon âge innocent : 
Que ne permit le Ciel que cette heure fatale 
Où la on me fit monter à la grandeur Royale, 
Que mon front se empara de un insolent orgueil, 
Eut été destiné à me ouvrir le cercueil : 
Je eusse été trop heureuse, et je eusse rendu la âme, 
Sans infidélité, sans reproche et sans blâme, 
Je serais à la abri des injures du sort, 
Et je ne craindrais pas une honteuse mort. 
Voilà de mes regrets le sujet véritable, 
Et si dans ma douleur je suis inconsolable, 
Sache mon cher mari que bientôt le destin 
Nous prépare à tous deux une tragique fin, 
Dans les arrêts du Ciel notre perte est écrite, 
Mes songes en dormant me la ont cent fois prédite ; 
Et mille visions de spectres et de horreurs 
Donnent à mon esprit de mortelles terreurs. 
Ces appréhensions condamnent de faiblesse 
Les crédules esprits que cette crainte blesse, 
Et vous devriez rougir de avoir eu quelque peur, 
Ou quelque affection pour un songe trompeur, 
Ce ne est pas en effet que les coeurs les plus fermes
Ne fussent ébranlés de se voir en ces termes, 
Et que le grand péril qui nous va menaçant
Pour vous intimider ne soit assez puissant, 
La Princesse Marie à bon droit animée 
Vient fondre sur nos bras avecque son armée 
Ceux dont la lâcheté cédait auparavant, 
La regardent déjà comme un Soleil levant, 
Et toute la Angleterre ayant pris la épouvante, 
Au seul bruit de son nom devient obéissante : 
Il est vrai que tout cède, et que de toutes parts 
Tous courent se ranger dessous ses étendards : 
Mais il noue reste encor pour un dernier asile, 
Et les meilleurs soldats, et la meilleure ville, 
Le peuple soulagé par un règne assez doux, 
Est déjà résolu de se perdre avec nous, 
Et quand les ennemis connaîtront son courage, 
Nous ferons notre paix avec plus de avantage,
Ayant les Citoyens et des forces en main. 
Hélas ! Que ton esprit est ridicule et vain, 
Et que tu juges mal de ces armes si basses, 
De un Protée inconstant, de un monstre à mille faces. 
De un faux Caméléon dont le corps décevant 
Change en mille façons et se repaît de vent : 
Le peuple a de tout temps cette lâche maxime 
Que avecque la fortune il peut changer sans vivre, 
Et que au moindre péril qui menace son sort, 
Il doit suivre toujours le parti le plus fort, 
Tu verras bientôt une nouvelle face, 
Tu verras cette faible et vile populace 
De un ennemi plus fort embrasser les genoux, 
Et faire en sa faveur ce que elle a fait pour nous. 
Voici le Duc Madame. Ô Dieu que ce visage 
À nos afflictions sert de mauvais présage ! 
Quelle morne tristesse est peinte dans ses yeux. 
