Vous qui marchez toujours au dessus du soleil,
Qui jouissez de un bien sans fin et sans pareil,
Protecteurs immortels des sceptres de la terre
Grands Dieux qui conduisés, et la paix, et la guerre,
Faîtes que mon devoir obligé par la loi
Gouverne heureusement la héritier de un roi,
Répandez vos faveurs sur cette forteresse
Où la nécessité retient une princesse,
Fermez cette demeure aux malheureux desseins,
Pernicieux enfants des courages malsains,
Soyez notre soutien, et que nos sacrifices
Rendent à nos désirs vos puissances propices.
Et nous mépriserons la attaque des ennuis
Alors que nous aurons de si fermes appuis.
Hélas ! que la grandeur si souvent poursuivie
A de contraires lois au repos de la vie,
Que les malheurs sont longs, que les plaisirs sont cours
Dans la orgueilleux séjour de nos royales cours.
Et que à notre bonheur les vanités funestes
Dans les coeurs aveuglés sont de cruelles pestes :
Mais vous voulez montrer, influences des cieux,
Que en cela les mortels sont différents des Dieux,
Et que la liberté que la nature donne
Se évanouit souvent auprès de la couronne.
La princesse Argenis ne la y conserve pas
Bien que elle ait dans son sort rencontré tant de appas,
Sa naissance royale est le sujet unique
Qui lui fait éprouver sa grandeur tyrannique,
Et qui la renfermée en un lieu si fatal
Aux injustes amours de un prince trop brutal,
Ici son coeur est franc de toute inquiétude
Les hommes ne entrent point en cette solitude,
Et même on défendrait au soleil de y venir
Se il ne amenait le jour pour nous entretenir,
Ce est ici que Argenis éprouve des délices
Que la même innocence exempte de malices,
Tout le temps que elle emploie est si bien limité
Que elle ne connaît rien de sa captivité ;
Mille jeux différents, et changés à toute heure
Défendent aux ennuis de voir cette demeure,
Quelquefois la arc en main en ces lieux raccourcis,
On envoie des traits au devant des soucis,
Ou bien selon les pas de une juste cadence,
On fait tourner le temps avec elle à la danse,
Ainsi le jour se passe, et la abord du sommeil
Succède à la entretien que donnait le soleil,
Et sans nous enquérir, si dedans les campagnes ;
Mais voici la princesse avec ses compagnes,
À quoi donnerez vous le reste de ce jour,
Déjà fort éloigné du milieu de son tour.
Nous venons du jardin où la voix de Florice
A mis tous les oiseaux dans un même exercice,
Le rossignol honteux de céder à sa voix
Ne se plaint plus du mal que on lui fit autrefois,
Mais il se plaint de voir que une voix le surmonte,
Et muet quelquefois il témoigne sa honte,
Recommencez Florice, et faites avouer
Que je sais sans flatter justement vous louer.
Il faut que encore un coup votre voix se y dispose.
À la fin je croirai que je sais quelque chose.
CHANSON.
Damon, la honneur de nos bergers,
Qui voit les maux et les dangers
Devant que ils soient sortis des mains des destinées,
Rêvant auprès de ses ruisseaux
Partout couronnés de arbrisseaux,
Par ces tristes accents menaçait nos années.
Ruisseaux, vrais portraits de nos jours
Vous précipités votre cours,
De peur de attendre à voir la excès de nos désastres,
Mais en dépit de un cours si prompt
On verra rougir votre front
Du sang que versera la malice des astres.
Bois, où le printemps arrêté
Cache sa fraîcheur en été,
Vous ne servirez plus que au dessein de nous nuire,
Puisque on verra de toutes parts
Que vous aurez fourni de dards
À ces Rages de enfer qui voudront nous détruire.
Mais malgré la orage et les flots,
Qui combattent les matelots,
On trouve dans la mer des îles fortunées.
Et malgré le sort plus mauvais
Le Soleil de une douce paix
Donnera le beau temps à nos tristes journées.
Cet Air est ravissant, mais allons dans le parc
Exercer votre adresse au maniement de la arc,
Je vous propose un prix qui remplira de gloire
Celle à qui ce plaisir destine la victoire.
Allons voir si Florice y ferait des leçons,
Comme elle en pourrait faire à dire des chansons.
