Maintenant que je puis soupirer et me plaindre, 
Et que aucune raison ne me oblige de feindre, 
Hipalque encore un coup que je tu|te ouvre mon coeur. 
Mais ne me flatte plus de un langage moqueur, 
Puisque tu me trahis, me cachant ta pensée, 
Confesse que à la fin cet ingrat me a laissée, 
Que toutes tes raisons ne le défendent pas, 
Et que sa perfidie est digne du trépas, 
Que il fait à son honneur une honteuse tache, 
Et que on ne peut commettre une action plus lâche. 
Les serments que il me fit, ceux que il reçut de moi, 
Le Ciel que il appela pour témoin de sa foi, 
Ces larmes, ces soupirs, ces promesses si saintes, 
Dans la âme de un Roger être sitôt éteintes ! 
Ce est ce que ta raison ne peut plus excuser, 
Et tu te ferais tort de le favoriser, 
Puisque son intérêt se mêle à mon injure, 
Tu devrais la première accuser ce parjure. 
Vu que ce déloyal tu|te abusa si souvent, 
Et reput ton esprit de mensonge et de vent : 
Toutefois, si tu peux, prends encore sa cause, 
Pour le justifier invente quelque chose, 
Et tu me obligeras si mon esprit consent, 
Après tu|te avoir ouïe, à le croire innocent : 
Plût aux dieux que il le fût ! 
Se il ne la était, Madame, 
Je serais la première à lui donner du blâme, 
Et je le haïrais pour sa légèreté, 
Comme je le défends pour sa fidélité. 
Je connais trop Roger, et son âme est trop haute 
Pour le simple soupçon de une si noire faute, 
Je sais bien que son coeur ne eut jamais tant de amour, 
Et que privé de vous il est privé du jour. 
Si je occupais encor un lieu dans sa pensée, 
Sans en avoir sujet me aurait il délaissée ? 
Et se il me conservait quelque reste de foi, 
Pourrai il si longtemps vivre éloigné de moi ? 
Maintenant que il sait bien que je suis tourmentée, 
Que à son occasion je suis persécutée, 
Que pour lui je rejette un Prince suppliant, 
Et refuse pour lui la Empire de Orient. 
Si sa profession ne obligeait son courage 
Dans les occasions où son honneur la engage, 
Et si les Chevaliers ne devaient à clos yeux 
Tenter à tous moments les périls glorieux, 
Ce long retardement mettrait bien en peine : 
Mais ce est quelque aventure, où son devoir le mène, 
Ou quelque déplaisir, qui la ont fait éloigner. 
Mais pourquoi ce départ sans me le témoigner, 
Sans me dire un adieu, que est ce qui la en dispense ? 
On se éloigne souvent beaucoup plus que on ne pense, 
Et parfois on médite en voyage de un jour, 
Et les dieux à leur gré disposent du retour. 
Quoi que il en soit, Madame, effacez cette crainte, 
Dont sans aucun sujet je vois votre âme atteinte. 
Assurez vos soupçons sur un bon fondement, 
Et croyez que jamais vous ne perdrez amant. 
Autrefois ce tyran de notre fantaisie 
Travailla votre esprit par une jalousie, 
Lorsque ceux de Agramant (il me en souvient assez) 
Par votre belle main se virent renversés : 
Et que une lance de or fit voler sur la croupe 
Des plus fiers Sarrasins une confuse troupe, 
Votre coeur sans raison se voulut ressentir, 
Mais Roger innocent vous en fit repentir. 
Bien donc veuille le Ciel que tu sois véritable, 
Je croirai pour te plaire une chose incroyable. 
Mais je crains, le voyant si longtemps retenu, 
Que quelque grand malheur ne lui soit advenu. 
Possible à ce moment privé de la lumière, 
Il me garde au tombeau son amitié première, 
Puisque par mon feu je ne puis juger du sien, 
On ne saurait tant vivre éloigné de son bien. 
Non, quoique sa promesse, ou son honneur la engage, 
Il ne est rien qui le peut retenir davantage, 
Et pour me voir encor il ferait un effort, 
Se il ne était loin de nous, ou prisonnier, ou mort. 
Hélas, se il est ainsi, chère âme de mon âme, 
Crois que je te conserve une immuable flamme, 
Et que mort et vivant tu te peux assurer 
De une fidélité qui doit toujours durer. 
Pour toi contre les miens je ferai des miracles, 
Je forcerai pour toi toute sorte de obstacle, 
Pour toi tous mes amants seront mes ennemis, 
Et me servant du droit que le Roi me a permis,
Paravant que la nuit nous ôte la lumière, 
Ton rival passera la infernale rivière. 
Par sa punition tu seras satisfait, 
Et son sang lavera la offense que il te fait. 
Ma main, si ce Grégeois peut retarder ta gloire, 
Et si du premier coup tu ne obtiens la victoire, 
Je te désavouerai : mais qui me vient troubler ? 
Ah ! Ce est vous ma compagne. 
