Hé bien, que avez vous fait ?
Je tu|te ai mis en état
De obéir justement aux ordres du Sénat.
Et par quelques grands coups que ta fureur éclate
Je me suis mise au point de ne être plus ingrate.
Je ai tâché de sauver ce déplorable Roi
Pour payer noblement le bien que je lui dois.
Mais enfin je suis quitte avecques sa puissance,
Puisque il a refusé notre reconnaissance ;
Et bien que il ait un coeur grand, généreux et fort,
Puisque il aide un Tyran il est digne de mort.
Va donc, va, mais hélas !
Quoi la fille de Brute
Entre Rome et Porsenne est encore en dispute.
Elle craint...
Oui je crains : mais hélas ce est pour toi,
Le danger qui te suit me donne de la effroi.
Et ta vertu qui court où le péril la appelle
Mérite pour le moins que la on craigne pour elle.
Se il ne est point de Romain qui ne te doive un prix
Pour cet acte fameux que a ton bras entrepris,
Hélas ! Ne pouvant rien où je suis si contrainte,
Pour le moins pour ton prix je te donne ma crainte.
Si le danger est grand, et tel que je le crois,
Excite moi plutôt que de craindre pour moi,
Ou si tu veux me faire une ample récompense
Dis que de un peu de amour ta crainte a pris naissance,
Je suis hors de danger, je suis déjà vainqueur
Si je puis en partant me laisser dans ton coeur.
Quoi ? Lorsque ton courage et ta noble furie
Veut briser par tes mains les fers de la Patrie,
Faut il nous demander la fin de nos rigueurs ?
Faut il nous demander notre Amour et nos coeurs ?
Ne dois tu pas juger par des vertus si grandes
Que on tu|te a déjà donné ce que tu nous demandes ?
Quoi ? Ton Amour Junie ! Ô trop charmant discours !
Bref tu portes mon coeur au danger où tu cours.
Vous me aimez !
Mais enfin que cela te convie
Non pas à différer de hasarder ta vie ;
Mais à me faire voir par une belle mort
Que je devais plutôt tu|te avouer ce transport.
Car enfin ou vainqueur, ou vaincu de Porsenne,
Je le dis en pleurant, ta ruine est certaine.
Peux tu frapper un Roi de sa force assisté ?
Ou peux tu le manquer avec impunité ?
Ainsi ne appartient il que à la vertu Romaine
De courir à la mort et visible et certaine.
Mon trépas sera beau, superbe, et renommé
Si je péris pour Rome, et si je meurs aimé.
Je avais cru que la honneur, je avais cru que la gloire
Pouvait seule payer ma mort ou ma victoire.
Mais enfin ton Amour me apprend à cette fois
Que la amour peur payer les plus nobles exploits.
Soit que pour me exciter tu feignes cette flamme,
Soit que un feu véritable échauffe ta belle âme,
Je vais de un même pas, et de un pareil effort
Chercher dans le péril la victoire ou la mort.
Si tu feins de me aimer, ô fille incomparable,
Je me en vais mériter une amour véritable, 
Ou si de un pur amour ton coeur est enflammé,
Je vais en mériter de être encor plus aimé.
Moi, moi pour tu|te exciter feindre ici que je tu|te aime !
Oui Scévole il est vrai, mon amour est extrême :
Mais lorsque la Patrie a besoin de ton bras,
Se il fallait tu|te exciter je ne tu|te aimerais pas,
Car enfin la vertu ruine son mérite,
Et ne est jamais vertu quand il faut que on la excite.
Je tu|te aime et je te vois de un oeil presque envieux
Tenter pour le pays un péril glorieux.
Ce ne est pas que mon âme à la tristesse ouverte
Ne ressente déjà les douleurs de ta perte.
Déjà mon coeur privé de la espoir de tout bien
Est traversé des traits qui vont percer le tien ;
Et peu se en faut Scévole en pareille aventure
Que contre ta vertu mon amour ne murmure.
Mais à quelque péril que elle tu|te aille jeter,
Loin de me plaindre de elle il la faut imiter.
Tu tu|te exposes Scévole en illustre en grand homme,
Et si je ne puis rien pour le salut de Rome,
Je y veux contribuer par le consentement
Que je donne au dessein qui me enlève un Amant :
Ainsi pour le pays je ferai quelque chose,
Au moins en consentant que Scévole se expose.
Ô de un coeur généreux digne consentement !
Sans lui je eusse à regret exposé ton Amant ;
Et par lui ta belle âme aura part à la gloire
Ou bien de mon trépas, ou bien de ma victoire.
Quoi tu pleures Junie ?
Et Rome doit pleurer
Quand tu cours à la mort afin de la en tirer.
Adieu je crains tes pleurs.
Quoi que les Dieux tu|te apprêtent
Ma main te poussera si mes larmes se arrêtent.
Va, tu ne peux mourir de un plus noble trépas,
Mais la amour peut il perdre et ne soupirer pas ?
