Il semble que Alphénor se retire en colère.
Certes il a raison, il fait ce que il doit faire,
Et je excuse un amant de oublier son devoir,
Quand il voit son amour réduit au désespoir.
Mais comme de un rival il parlait de Anaxandre,
Ce Prince que il a pris, aurait il pu vous prendre ?
Je sais bien que Anaxandre est grand et renommé,
Que il est illustre fils de un Monarque estimé,
Et que un Sceptre fameux que il attend de son père
Est le moindre ornement qui fait que on le révère :
Mais représentez vous les discords anciens
Qui tiennent divisés vos États et les siens,
Regardez cette haine aussi vieille que eux mêmes,
Qui met de si grands feux entre vos Diadèmes,
Ne montre elle pas par des maux infinis
Que le Ciel ne veut pas que vous soyez unis ?
Mais enfin si le ciel qui commande à la terre
Voulait par ce moyen éteindre cette guerre,
Que peut faire Alphénor qui soit de plus de éclat
Que de oublier que il aime en faveur de la État ?
Si sa vaillante main, si son coeur héroïque
Ne a jamais combattu que pour la paix publique,
Lui même doit il pas me exciter désormais
À nourrir une amour de où naîtra cette paix ?
Et se il veut se opposer à ce bonheur extrême,
Le crois tu généreux et digne que la on la aime ?
Un amant croit se rendre illustre et généreux
De ne rien respecter à la égal de ses feux.
Mais si ce beau désir de une paix immortelle
Est la seule raison qui vous rende infidèle,
Pourvu que de ce bien nous goûtions la douceur
Que importe qui le donne, ou vous ou votre soeur !
Mille fois vos soupçons ont tâché de me apprendre
Et que elle a de la amour et que elle aime Anaxandre,
Si donc de cette amour on voit naître la paix
Ne êtes vous pas au but où tendent vos souhaits ?
Vous ne répondez rien.
Non, non, et pour tout dire,
Anaxandre est la paix que mon âme désire.
Ma soeur la aime sans doute, et je veux que le Roi
Lui défende une amour qui ne me plaît que en moi.
Mais enfin si le Roi doit condamner en elle
Cette secrète amour comme une criminelle,
Quelle sorte de raison imaginerez vous
Par qui le Roi la approuve et la autorise en vous ?
Anaxandre est il moins le flambeau de la guerre,
A il moins comme un feu désolé cette terre,
Est il moins la ennemi de un grand Roi son vainqueur
Pour être aimé de vous, que aimé de votre soeur ?
Ne me demande rien qui me puisse confondre,
Ne me interroge point où je ne puis répondre ;
Mais demande plutôt, après tant de combats
Se il est quelques amants qui ne se flattent pas.
Je ai pensé vous servir en combattant la flamme
Qui chasse maintenant Alphénor de votre âme ;
Mais.
Tu peux me servir bien plus utilement.
Je attends avec respect votre commandement.
Tu sais jusque à quel point de gloire non commune
La vertu de ton frère a porté sa fortune,
Que ses moindres conseils passent pour une loi,
Et que enfin il est Roi dedans la esprit du Roi.
Fais que il lui persuade après cette victoire
Que la paix seulement doit couronner sa gloire ;
Et que il peut aisément se donner cette paix
Par un heureux hymen conforme à mes souhaits.
Si par toi, si par lui je obtiens cet avantage,
Quoi que il puisse espérer, sera votre partage ;
Et je vous ferai voir que la espoir est certain
Quand la amour que on oblige, a le pouvoir en main.
Ce est douter de nos coeurs, et de ma confidence
Que de nous exciter par une récompense.
Vous verrez des effets si le Ciel ne nous nuit.
Crois donc ; mais le Roi passe, et ton frère le suit.
Je vais parler au Roi, va parler à ton frère.
Il vous satisfera, je vais vous satisfaire.
