Que je ai peu de repos dedans ma solitude,
Ma fille, et que mon sort est plein de inquiétude,
Je ne saurais souffrir de voir mon fils vainqueur,
Je brûle que on me venge, et ce est toute ma peur.
Horace que tes voeux me étaient insupportables !
Que ils me ont paru cruels, que ils étaient charitables !
Et que je tu|te aimerais dans ton ressentiment
Si quelque autre que un fils eut blessé mon amant !
Hélas ! Lorsque la amour remet dans ma mémoire,
Que je ai pu demander cette triste victoire ;
Je condamne mes voeux, je les tiens insensés,
Et je me plains des Dieux qui les ont exaucés.
Je passe plus avant en confessant mon crime,
Je connais que la peine en est trop légitime,
Mais si tôt que je pense à venger cette erreur,
Mon fils qui la a causée alentit ma fureur.
Quoi donc  ? Je souffrirais que une main criminelle
Ait blessé mon amant sans me animer contre elle  ? 
Quoi donc  ? Je pourrais voir la objet de mon amour
Perdre son sang, sa gloire, et peut-être le jour,
Sans perdre à même temps la auteur de ma misère?
Ah  ! Ce funeste objet rallume ma colère,
Il court à la vengeance, et déjà dans mon coeur
Le image du vaincu triomphe du vainqueur :
Favorable maîtresse, et mère impitoyable,
Je conçois des desseins qui me rendent coupable,
Et je sens malgré moi que en faveur de un amant,
Mon fils devient la objet de mon ressentiment.
Hélas  ! Que en ce moment ma fortune est cruelle,
Se il faut être barbare afin de être fidèle !
Ah  ! Fils infortuné comble de mon souci !
Ne tu|te ai je donc sauvé que pour te perdre ainsi ?
Et ne tu|te ai je arraché de la main de ton père,
Que pour te remettre en butte aux fureurs de ta mère ?
Maxime ! Sinderic !
Ce est trop vous affliger,
Maxime, à ce que on dit, ne court point de danger,
La blessure est légère.
Ah  ! Que en sais tu Livie ?
Je crains que elle ne me ôte une si chère vie,
Pour en savoir la état, je ai fait aller chez lui
Un des miens que je attends avec beaucoup de ennui,
Cependant mon esprit ne se ose rien promettre.
Horace en repassant me a donné cette lettre.
Que dit il de Maxime ?
Il ne me en a rien dit.
Livie approchez vous, voyons ce que il me écrit.
Vous, allez commander que on coure après Horace,
Et me donnez avis de tout ce qui se passe.
Madame, il est bien tard.
Ne importe,
Et bien je y cours.
Livie a seule droit de savoir mes amours.
LETTRE DE MAXIME À JULIE.
Je vis encor Madame, et le mal que je endure,
Et même le trépas,
Si je puis me assurer que votre flamme dure 
A pour moi des appas ;
Souffrez donc que je vous conjure
De ne me plaindre point, et de ne changer pas.
De grâce, accordez moi le bonheur que je espère,
Et ne acceptez jamais
De mon heureux rival la qualité de mère,
Ce sont tous mes souhaits,
Pourtant quoique vous puissiez faire,
Si ce est votre plaisir, mes voeux sont satisfaits.
MAXIME.
Ah dieux  ! Chaque moment augmente ma misère,
Quoi Maxime a donc su que je avais été mère ?
Et que ce est de mon fils que procède son mal ?
Cela ne est pas croyable, il la appelle Rival.
Ah ne me flatte point !
Je dis sans complaisance
La chose comme elle est, et comme je la pense.
Car quel sujet a il de craindre un changement,
Se il croit que Sinderic ne soit pas votre amant ?
Encor que ta pensée ait beaucoup de apparence,
Je ne puis lui donner une entière créance,
Je forme en mon esprit des monstres pleins de horreur
Qui portent avec eux la crainte et la fureur:
Il me semble déjà que on fait un mauvais conte
De un fils désavoué, qui me couvre de honte.
Mais que ferai je enfin, si Maxime le sait ?
Vous devez soutenir ce que vous avez fait,
Accuser hautement Sinderic de imposture.
Trahir mon propre sang  ! Démentir sa nature,
Souffrir dedans mon coeur ce combat criminel,
Me exposer aux rigueurs de un remords éternel,
Faire que un innocent soit soupçonné de crime !
Bref traiter de imposteur un enfant légitime,
Ah  ! Cet effort Livie excède mon pouvoir,
Et sans plus tu|te écouter je écoute mon devoir.
Dieux de quel sentiment êtes vous animée ?
Quoi ne avoir plus de soin de votre renommée ?
Hasarder votre amour, exposer votre honneur,
Perdre votre repos, perdre votre bonheur,
Madame regardez quel est ce précipice.
Hélas  ! De tous côtés je trouve mon supplice,
Mon fils, et mon amant, mon honneur, mon devoir,
Tout ce que je conçois me porte au désespoir.
Je me étonne comment votre esprit délibère,
La raison vous apprend ce que vous devez faire,
Vous rétracter, Madame, en cette occasion,
Ce serait redoubler votre confusion. 
Et bien vous la emportez honneur inexorable ?
Oui malgré ton respect, nature vénérable,
Et tous ses sentiments de tendresse et de sang,
Mon honneur dans mon coeur tiendra le premier rang.
Oui je désavouerai ce fils qui me diffame,
Et quand on emploierait et le fer et la flamme,
Pour fléchir mon courage, et changer mon dessein,
Je atteste tous les dieux que ce serait en vain. 
