Obéis, Étranger ; adore le grand Roi.
Je ne ai point ici de ordre à recevoir de toi.
Seigneur, daignez suspendre une loi qui me gêne.
Quand vous me aurez connu, peut-être que avec peine
Vos yeux me trouveraient à vos pieds abattu,
Athènes est ma patrie, et je en ai la vertu.
Je distingue, il est vrai, malgré toute ma haine,
Du reste de vos Grecs la vertueuse Athènes.
Mais de un juste devoir, où tu crois tu|te abaisser,
Pour être Athénien te veux tu dispenser ?
À peine, au souvenir de sa vertu suprême ,
En voudrais je affranchir Thémistocle lui même.
De un Roi si généreux je ne attendais pas moins ;
Vous me dispensez donc de ces serviles soins.
Portez contre mes jours la arrêt le plus sévère ;
Qui sauve sa vertu, ne a plus de perte à faire.
Roi, voici Thémistocle.
Ah, que vois je, grands Dieux !
Vous frémissez de horreur à ce nom odieux,
Je le vois. Tous les maux, que durant tant de années,
Par mon bras à la Perse ont fait les Destinées,
Se offrent, en me voyant, à votre souvenir ;
Et pressent votre coeur de vouloir me en punir.
Punissez, vengez vous. Si vaincre ce est un crime,
Je puis bien la avouer, ma peine est légitime.
Vous ne me verrez point, pour arrêter vos coups,
De mes propres vertus me excuser devant vous.
Mais aujourde hui, Seigneur, si vous daignez me en croire,
Mes malheurs désormais vont faire votre gloire :
Je puis vous rendre illustre et cher à la univers.
Jalouse du grand nom que me ont fait vos revers,
Comme si ces revers ne étaient pas sa fortune,
La Grèce me a proscrit. Aux fureurs de Neptune,
Aux périls que la terre enfantait sous ses pas,
Thémistocle échappé se jette entre vos bras.
Quel honneur ; ô Xerxès, vous fait ma confiance !
Malgré tout ce que doit vous dicter la vengeance,
Je vous crois généreux, même jusque à juger
Que vous pouvez haïr, et pourtant protéger.
Justifiez, Seigneur, une si haute estime.
Faites rougir la Grèce, en lui montrant son crime.
Que elle apprenne de vous, pour punir sa fierté,
Ce que vaut un mortel, qui vous a résisté.
Sauvez ce que elle perd : et par cette clémence,
Prenez de elle et de moi la plus digne vengeance.
En nous faisant la affront de nous vaincre en vertu,
Faites douter encor, si vous fûtes vaincu.
Ce est là la insigne honneur, que sous de autres auspices,
Gardaient à vos vieux ans des Destins plus propices,
Se ils me amènent à vous, ce est pour vous relever
Par la gloire sans prix de pouvoir me sauver.
Ce est pour vous que je viens, plutôt que pour moi même,
Selon que usant sur moi de son pouvoir suprême,
Xerxés prononcera sur mon sort aujourde hui,
Je apporte la infamie, ou la gloire chez lui.
Je vous laisse choisir.
Mon choix ne est plus à faire :
Ton nom la a décidé. Sortez tous. Que on éclaire
Tous les pas de ce Grec ; et veillez Sur ses jours;
Toi, demeure.
À Miltiade.
Ainsi donc ce héros, sans secours,
Va tomber à la autel que il a crû salutaire ;
Et souiller de son sang le Dieu que on y révère !
Au nom de vos vertus, que vous allez flétrir,
Pour le plus grand des Grecs laissez vous attendrir.
La bonté fait les dieux et non pas la puissance.
Étouffe des soupçons, dont ma gloire se offense.
Moi, le faire périr, quand lui même à mes coups
Se livrant Sans frayeur, enchaîne mon courroux ?
Quand, se montrant pour moi rempli de tant de estime,
De ma propre vengeance il sait me faire un crime ?
Mais de une voix terrible, et de un oeil courroucé
Vous la avez loin de vous indignement chassé ?
Saisi de étonnement, plein de une joie extrême,
Non, mon coeur ne était plus le maître de lui même.
Ce double sentiment, dont je étais agité,
Plus que il ne eût convenu, peut-être eût éclaté.
Pour retenir esclave un transport téméraire,
Ma voix, mes yeux ont feint la haine et la colère...
Que un mérite parfait, dès lors que il se fait voir,
A sur les coeurs des Rois un étrange pouvoir !
Le long ressentiment de ma gloire flétrie
Se est calmé tout à coup dans mon âme ravie.
Je ai vu de ce héros les succès immortels,
Et je ne les ai plus trouvés si criminels.
De ses nobles discours sa gloire soutenue
Paraissait mille fois plus brillante à ma vue.
Le Bosphore et Naxos, ses crimes autrefois,
Se montraient ce que ils sont, de glorieux exploits.
Ses maux même, ses maux, joints à sa renommée,
Le offraient cent fois plus grand à mon âme charmée.
Je ai cessé de haïr, et me fuis convaincu
Que je puis, que je dois aimer qui me a vaincu.
Je le tiens ce héros ; sa juste confiance
Me livre Thémistocle... Il est en ma puissance.
Conçois toute ma gloire ; il est entre mes mains
Cet illustre Grec, le plus grand des humains,
Rien ne égale la excès de mon bonheur suprême.
Je ai sa foi... son estime... enfin je la ai lui même.
Soleil, divin flambeau qui brilles dans les cieux,
Du trône de Cyrus protecteur glorieux,
Si jusque ici pour moi ta course infortunée
A de jours malheureux marqué ma destinée,
Il ne me en souvient plus. Tu gardais à Xerxès
Dans la hiver de ses jours le plus grand des succès.
Je ai fui devant ce Grec, et ce Grec invincible
Fuit aux pieds dé mon trône, et me y trouve sensible.
Il fut mon ennemi : je deviens son appui.
Il me a vaincu jadis : je le fauve aujourde hui.
En me ouvrant à la gloire une si belle route,
En un triomphe auguste il change ma déroute :
Et pour tous les lauriers que il remporta sur moi,
Il me rend aux vertus les plus dignes de un Roi.
De mes honteux soupçons je sens la injure extrême ;
Votre coeur est plus haut que votre trône même,
Seigneur. Mais cependant, en ce même moment,
Le triste Thémistocle écarté fièrement,
Fondé dans ses soupçons, si je ose vous le dire,
Doute de la vertu que moi même je admire;
Ah, grand Roi, dans le coeur de un si fameux héros
Un mépris de un moment est le plus grand des maux.
Gardes, faites entrer ; Et que le Grec revienne.
