À quel Dieu favorable enverrai je la plainte
Que arrache à mon esprit une amoureuse atteinte,
Hélas ! que ma tristesse a des efforts puissants
Dans la diversité des peines que je sens,
Mon mal trop violent ne se peut plus contraindre
Et je ne trouve plus de plaisir que à me plaindre,
Je implore le trépas afin de me guérir
Mais je en sens les douleurs et je ne en puis mourir,
Je ne sais maintenant si je suis en Sicile.
Ou sur les flots émus de une mer indocile,
Tant mon coeur agité de soins impérieux
Voit naître dans mes sens de orages furieux.
Que profite à la amour de avoir prêté ses ailes
Au vaisseau qui portait mes flammes immortelles ?
Que sert à mes désirs de avoir passé ces flots
Qui ne laissent jamais de espoir aux matelots,
Où des Vents éternels murmurent avec la onde
De la perte du ciel, et de celle du monde,
Où le bruit fait juger, lorsque nous y flottons,
Que Neptune y punit les rebelles Tritons,
Que me sert tout cela, si le sort en colère
Me refuse la aspect des beautés que je espère ?
Se il cache mon soleil, et ne offre que des nuits
À la excès importun de mes profonds ennuis.
Que me sert que la mer ne me ait point fait de guerre
Si la orage me perd aujourde hui sur la terre ?
Fortune impitoyable aux voeux de mon amour,
Ne verrai je jamais tes faveurs de retour ?
Ne assembleras tu point ton bonheur à la flamme,
Que un généreux dessein entretient dans mon âme ?
Serai je devant toi le but des déplaisirs,
Qui combattent sans fin mes plus justes désirs ?
Mais mon amour attaque une aveugle déesse
Qui ne me entend pas mieux, que elle voit ma tristesse ;
Et lorsque je me plains, que pour me mettre en paix
La fortune et la amour ne se trouvent jamais,
La raison attentive à ma seule pensée
Prend le soin de répondre à mon âme blessée,
Que deux aveugles nés en se cherchant toujours
Se trouvent rarement pour joindre leurs secours.
Bel objet tout divin, que mon esprit contemple
À qui mon coeur captif sert de autel et de temple,
Admirable beauté tu peux donc sans nous voir
Pousser dedans nos coeurs les traits de ton pouvoir,
Ce est ainsi que sans voir, les veines de la terre,
Le Soleil y produit les trésors que elle enserre,
Mais il y produit la or, et toi sans tes regards
Tu produits dans mon coeur des fers de toutes parts.
À quoi tient maintenant que ma force assouvie
Ne arrache à Licogène, et la amour, et la vie,
Et que un coup généreux ne immole à mes fureurs
Cet infâme sujet de toutes mes erreurs ?
Et que enfin quelque effet ne oblige cet empire
À me récompenser du bien que je désire ?
Mais ne ai je pas encor résolu ce dessein
Que la même raison me met dedans le sein ?
Suis je encore à douter de en faire une victime
Dessus les noirs autels de une mort légitime ?
Ce est un point arrêté ce tyran abattu,
Tirera de prison la grâce et la vertu.
Et dedans peu de temps Argenis dégagée
Rendra par son aspect ma peine soulagée.
Sire ne croyez pas ces premiers mouvements,
Qui ne naissent jamais pour nos contentements,
Leur conseil est semblable à ces flammes errantes,
Qui se lèvent de nuit sur les ondes courantes,
Dont la clarté maligne en nous offrant le port
Nous mène au précipice, où la on trouve la mort.
De une ou de autre façon elles seront propices
En me donnant le port ou bien les précipices.
Ainsi que après les nuits on voit naître les jours
Après ces mouvements la raison vient toujours,
Les jours nous font juger de la horreur des ténèbres
Et la raison, combien les fureurs sont funèbres.
Ne oblige elle pas de étouffer un lion
Qui nourrit mon tourment et la rébellion.
Elle oblige à cela, mais sa force diffère
Les complots obstinés de une prompte colère,
Non pas pour ruiner un dessein entrepris
Quelle inspire elle même aux généreux esprits,
Mais pour leur enseigner les moyens nécessaires
À triompher du sort des plus forts adversaires.
La raison ne a souvent que des retardements
Qui trompent nos désirs et nos contentements,
Différer ce dessein, ce est prolonger ma peine,
Et me le conseiller, ce est se acquérir ma haine.
Le temps peut rendre en fin tous vos désirs contents.
Je veux avoir de moi ce que je aurais du temps,
Et noyer dans son sang ce monstre que les astres
Devraient avoir perdu sous le faît des désastres.
Cherchez à votre mal de meilleurs appareils
La seule défiance arme tous ses pareils.
Le on a vu quelquefois
Que le courage extrême,
A fait trembler la mort sur son rivage même,
Mais quel remède as tu, qui me peut soulager ?
À la fin la raison le pourra bien ranger.
Quel effort ouvrirait le château qui recèle
Ce trésor de beautés à ma flamme éternelle ?
Si la édit, que aujourde hui la on publiait encor
Donne de la impuissance à la force de la or ?
Hélas ! se il ne en fallait, que une agréable pluie
Je arriverais bientôt où mon bonheur se appuie,
Et bientôt Gelanore, on verrait dans la effet
Ce que la fable assure au vulgaire imparfait :
Jupiter amoureux se y changerait encore
Pour jouir de la aspect des beautés que je adore.
Le espoir est la entretien de un légitime amour
Qui ne paye jamais les services de un jour,
Il faut avoir lavé ses autels de nos larmes,
Afin de recevoir les faveurs de ses charmes,
Mais la apparence me offre un remède assuré
Pour guérir aisément tout le mal enduré.
Quel ! fais moi voir enfin ce souverain dictame
Dont la Vertu se étend jusques aux maux de la âme.
Donnez vous le loisir de attendre la saison,
Que Selenisse sort de une telle prison,
Ce est elle dont les soins gouvernent la Princesse
Que votre élection vous donna pour maîtresse,
Et lors par le moyen des dons et du discours
Obliger son pouvoir à vous donner secours,
Elle sort tous les mois, pour apporter la offrande
Que doivent les mortels au ciel qui la demande.
Bien souvent les présents nous ont fait mériter
Ce que même nos coeurs ne osaient pas souhaiter.
Pourrait on la gagner par ce commerce infâme ?
Ce est assez de savoir que Selenisse est femme.
Gelanore il est vrai, ton discours me fait voir
Que un peu de patience a beaucoup de pouvoir,
Le amour ingénieux présente à ma pensée
Le moyen de adoucir ma douleur insensée,
Et cette invention, qui ne a rien de pareil,
Me promet une place où reluit mon soleil.
