Déesse, dont le soin et me guide et me inspire,
Est ce donc la air de Ithaque enfin que je respire ?
Ne est ce donc point un songe, et suis je dans ces lieux
Où je vis, en naissant, la lumière des cieux ?
Est ce ici ce palais, ce port et ce rivage,
Dont sans cesse à mes yeux se présentait la image ?
Par un soudain transport, par un secret pouvoir
Je sens à cet aspect tout mon sang se émouvoir !
Lieux aimés, rendez vous à la ardeur qui me presse
Ces gages précieux que cherche ma tendresse.
Qui depuis si longtemps ont fait tous mes souhaits,
Que je ai craint si souvent de ne revoir jamais ?
Une garde étrangère, une foule inconnue,
Aux portes du palais ont étonné ma vue !
De hyménée et de jeux que entends je publier ?
Ne me attendait on plus ? A on pu me oublier ?
Tout excite mou trouble et mon impatience :
Je ne sais plus en qui je prendrai confiance ;
Je laisse errer mes yeux et mes pas incertains,
Sans oser me informer des malheurs que je crains
En suspens... Quelque un vient. Je crois le reconnaître.
Ce est Eumée. Éprouvons sou zélé pour son maître.
Ciel, conserve la reine, et permets que aujourde hui
Le prince puisse en elle avoir un sûr appui.
À part.
Nous sommes seuls, parlons.
À Eumée. 
Si vous êtes Eumée,
Dont je ai vu la vertu par Ulysse estimée,
Un malheureux, sauvé des vagues en courroux,
Connu de votre roi, peut se adresser à vous.
Ah ! pour votre secours vous devez vous promettre
Tout ce que un sort contraire à mes voeux peut permettre.
Tout me surprend ici. Que est ce donc que je vois ?
Ces lieux ne sont point tels que ils étaient autrefois.
Ulysse y fit jadis régner par sa présence
La gloire, le bonheur, et la magnificence ;
Mais de un roi si fameux le triste éloignement
Y produisit bientôt un affreux changement.
Si vous la avez connu, déplorez notre perte,
Regrettez ce grand roi.
Pénélope, Laërte,
Que sont ils devenus ? Que est devenu son fils ?
Le cours de leurs malheurs voudrait de longs récits :
Ils vivent ; mais, hélas ! leur triste destinée...
On parle de la reine, on parle de hyménée ?
Eurimaque prétend devenir son époux.
Son époux, Eurimaque ! Ah ! que me dites vous ?
Donnez vous ces conseils ? La reine y consent elle ?
Laissez vous pour Ulysse éteindre votre zèle ?
Ah ! ses mânes sacrés et les dieux sont témoins
Si je ai manqué jamais de zèle ni de soins.
La reine, de sou sexe et la exemple et la gloire,
Dont la noble constance à peine peut se croire,
Abhorre cet hymen ; mais il faut à ce prix
Racheter la couronne et la vie à son fils.
Les dieux de son tyran confondront la injustice ;
Attendez leur secours, ils vous rendront Ulysse.
Il est vivant.
Cent fois, pour calmer nos ennuis,
Par ce flatteur espoir de autres nous ont séduits ;
Mais le temps dissipant cette trompeuse joie,
De nouvelles douleurs nous devenions la proie.
Je en atteste les dieux, il revient ; croyez moi.
Je reverrais encor mon cher maître, mon roi !
Et que ferait pour lui votre ardeur si fidèle ?
Sauriez vous affronter la fortune cruelle,
Mourir pour le défendre ?
Ah, bonheur glorieux !
Que pour lui tout mon sang...
Eumée, ouvrez les yeux.
Quoi, mon fidèle Eumée a pu me méconnaître !
Ah ! Que entends je ? Que vois je ? Ô ciel ! Vous pourriez être.
Ces traits changés... Ma joie et mon étonnement...
Ah ! seigneur, pardonnez à mon aveuglement.
Les dieux vous ont sauvé !
Gardez que on ne vous voie.
Levez vous.
Qui croirait que le vainqueur de Troie
Revînt seul, inconnu, sans armes, sans vaisseaux ?
Où sont tous ces guerriers partis sous vos drapeaux ?
Parmi tant de combats, de courses vagabondes.
Tous ont été la proie ou du fer ou des ondes.
Le long siège de Troie, et ses mortels assauts,
Ne fuient que la essai de mes rudes travaux.
Pour aborder ces lieux, je ai durant dix années
Lutté contre les flots, contre les destinées,
Et seul de tous les miens tu me vois échappé,
Mais en de autres périls peut-être enveloppé.
Donne moi de mon sort la entière connaissance.
Parle ; ne cèle rien.
Dans votre longue absence
On a vu cent rivaux, la un par la autre animés.
Du trône et de la reine également charmés ;
Au bruit de votre mort la Ithaque désolée.
Par leurs divers partis soudain fut accablée.
En vain je me opposais à leur injuste orgueil ;
Le prince enfant, Laërte au bord de son cercueil.
Et le peuple amolli par la oisive licence.
Ne pouvaient des tyrans réprimer la insolence.
Nous ne espérions que en vous. Nous demandions aux dieux.
Que vous vinssiez punir tous ces audacieux.
Mille funestes bruits troublaient cette espérance.
Mais la reine toujours soutenait sa constance :
Aux voeux de tant de amants répondant par des pleurs.
Elle élevait son fils, nourrissait ses douleurs ;
Ni la force du temps, à qui tout est possible,
Qui soulage ou guérit la ennui le plus sensible ;
Ni les flatteurs devoirs, les hommages pompeux ;
Ni la appât engageant des fêtes et des jeux ;
Ni les brûlants transports, la impatiente audace.
Qui portaient leur ardeur jusques à la menace ;
Enfin tout ce que amour a pour vaincre les coeurs
Ne a pu de Pénélope adoucir les rigueurs.
Réduite à faire un choix, cette constante reine
Entre tous ces amants paraissait incertaine ;
Malgré son père même, inventait des délais,
Et désignait un jour qui ne arrivait jamais.
Mais le roi de Samos, las de sa résistance,
Se établit dans Ithaque, usurpe la puissance :
Aidé de Antinoüs, ce lâche ambitieux,
Sans respect pour les lois, sans crainte pour les dieux.
De la reine captive ils méprisent les larmes.
Le hyménée, ou la mort...
Vertu pleine de charmes !
Que elle a bien répondu par ce constant amour
Aux voeux impatients qui pressaient mon retour !
Sans cesse Pénélope était en ma pensée :
Rien ne a pu ralentir cette ardeur empressée ;
Des plus heureux climats les beautés, les plaisirs,
Ne ont pu de mon Ithaque éloigner mes désirs.
Mais de lâches sujets, ô dieux, le peut on croire.
Ainsi de mes bienfaits ont perdu la mémoire !
On opprime leur reine, ils la laissent périr !
Les Grecs que je ai sauvés ne ont pu la secourir !
Et mon fils ?
Il suivra ses hautes destinées.
Sa naissance, Seigneur, lui vaut beaucoup de années ;
Malgré son infortune il sentait sa grandeur :
Se échappant à nos soins, de une héroïque ardeur
Il courut vous chercher, au sortir de la enfance.
Tantôt sur nos tyrans préparant sa vengeance.
Son coeur impatient demandait votre appui ;
Tantôt pour les punir il ne voulait que lui.
En vain par les plaisirs, où la jeunesse engage.
Ses ennemis tâchaient de amollir son courage ;
Il en sut éviter les pièges dangereux.
Mais quels périls ici vous menacent tous deux !
Le sort, qui ce jour même en ces lieux le ramène,
De nos cruels tyrans veut assouvir la haine :
Vous allez être ensemble en proie à leurs fureurs ;
Pour le prince et pour vous je ne aperçois que horreurs.
Vos perfides sujets, animés par un traître.
Comme un juge irrité regarderont leur maître.
Passant de la terreur à la rébellion...
Quel est donc le destin des vainqueurs de Ilion !
Des Grecs enorgueillis la flotte triomphante
Partout des dieux vengeurs sentit la main pesante ;
La mer ne a point de banc, de gouffre, ni de écueil,
Qui de quelque un de nous ne montre le cercueil.
Sur de brûlants rochers Ajax bravant la foudre.
Dans les flots irrités tombe réduit en poudre ;
Le grand Agamemnon, dans Argos retourné.
Par sa femme en fureur se voit assassiné.
Mais le courroux des dieux se épuise sur ma tète :
Chassé de mers en mers, jouet de la tempête,
Je ai vu dans le long cours de un destin rigoureux
Tout ce que la univers a de monstres affreux.
Après avoir bravé tant de morts inhumaines,
Cyclopes, Lestrigons, et Carybde et Sirènes ;
Après me être tiré des sauvages déserts,
Des abîmes des flots, de la horreur des enfers,
Mes maux semblaient finir dans la île de Corcyre :
On me offre des vaisseaux, le vent propre me attire ;
Je pars, je vois la Ithaque ; et mon coeur transporté
Croyait enfin toucher à sa félicité,
Quand, pressé de nouveau par un cruel orage,
Sur ces bords tant cherchés je fais encor naufrage.
Tout périt ; je suis seul, désarmé, sans secours :
Mais je espère en la appui que je éprouvai toujours.
Cette nuit me a fait voir, dans son horreur profonde.
Minerve dont la main me retirait de la onde :
Sa voix me appelle ici, son esprit me conduit,
À celer mon retour, ce est elle qui me instruit.
Je veux me cacher même à mon père, à la reine :
Vers de si chers objets quelque amour qui me entraîne,
En ce funeste état irais je me montrer ?
Non, non : de leurs tyrans il faut les délivrer.
La reine trop touchée en me voyant paraître,
Par ses tendres transports me ferait reconnaître.
On ne me connaît plus ; la état où je me vois
À tes fidèles yeux même a cache ton roi.
Mais vois si dans les coeurs mon nom pourra revivre,
Et si je ai des sujets qui soient prêts à me suivre :
Promets leur mon retour, tâche à les animer ;
Je verrai quels projets je puis encor former.
Je prendrai mon parti. Les fortunes humaines
Ont toujours des plaisirs mêlés parmi les peines ;
Les dieux versent sur nous, par un mélange égal,
Le mal avec le bien, le bien avec le mal.
Que la amour de la reine et la ardeur de tout zèle
Sont un charme puissant à ma douleur cruelle !
Sûr de être aimé, je éprouve en mon sort rigoureux
Des plaisirs que ne ont pas les rois les plus heureux.
Mais fais moi voir mon fils ; il parlera sans feinte,
Ni séduit par la espoir, ni forcé par la crainte.
Dis lui que un étranger cherche à la entretenir.
Chez la reine, Seigneur, le prince doit venir.
Il me suivait. Il vient.
Ô vue aimable et chère !
Il faut contraindre ici les tendresses de père :
Mon fils, trop jeune encor pour de importants secrets,
Pourrait mal ménager de si grands intérêts.
