Aminte vous vient voir de la part de la Reine.
Cruel redoublement à mes vives douleurs,
Reine pour qui je crains, Reine pour qui je meurs,
Quel soin te peut encor rester de une âme ingrate.
Encor ce mouvement de quelque espoir me flatte,
Il parle de la Reine, ô Dieux changez ce coeur !
Aminte quel dessein.
Vous me voyez Seigneur
Par le commandement de une reine affligée.
Dieux, pourquoi par ma mort ne est elle soulagée ?
Et je la souffrirais avec tant de plaisir.
Seigneur dans ce papier vous verrez son désir.
LETTRE De HELENE A PHALANTE.
Si tout ce que je ai fait ne a pu vous émouvoir,
Souffrez à mon trépas que je me satisfasse,
Et que vous demandant le bon-heur de vous voir,
Pour la dernière fois je obtienne cette grâce ;
Je ne attends plus que vous pour partir de ce lieu,
Que je ne puis quitter sans vous dire un adieu. 
Phalante continue.
Il est juste, il est temps que la mort nous sépare,
Mais toute sa rigueur ne est que pour ce barbare,
Ma Reine, ton écrit me enseigne mon devoir,
Ce est le plus doux arrêt que je en puis recevoir,
Allons dire un adieu qui finit ma disgrâce. 
Il est juste, il est temps que je te satisfasse.
Ah ! Madame, voyez nos sensibles regrets,
Hélas ! Que vous ont fait vos fidèles sujets,
Qui vous puisse obliger par un excès de haine
A les faire mourir dans la mort de leur Reine ?
Oui Madame mourir, votre Empire est si doux,
Que ce Royaume entier doit périr avec vous :
Et quand par cette mort vous leur serez ravie,
Ce coup enlèvera leur repos et leur vie.
Ce est ceque à leurs souhaits vous aviez donc promis,
Ce est le sanglant arrêt que vous aviez remis,
Et vos rigueurs, Madame, à leur douce semonce
Destinaient cette ingrate et cruelle réponce.
Hélas ! Considérez à quelle extrémité
Vous nous réduisez tous par cette cruauté,
Et si vous dédaignez un peuple qui vous aime,
Considérez quel tort vous faites à vous même,
Combien on blâmera ce dessein furieux, 
Combien ce désespoir irritera les Dieux.
Et de quelle importance est une telle injure,
Et contre les grands Dieux et contre la Nature.
Détruirez vous ainsi leur chef-de oeuvre plus beau,
Et par vos propres mains mettrez vous au tombeau
La plus grande, plus juste, et plus belle personne,
Qui parmi les mortels ait porté la couronne.
Madame, par pitié songez encore à vous,
Vos fidèles sujets vous en conjurent tous.
Ah ! ne refusez plus leur prière et leur aide,
On peut encore au mal donner quelque remède,
Peut être ce poison ne est pas si violent
Que on ne y puisse apporter
Hélas ! Il est trop lent,
Et le cruel servant mon ingrate fortune,
Laisse par trop durer une vie importune :
Mais bien que il soit si lent à servir ma douleur,
Je sens bien mes amis que il approche du coeur,
Que il gagne cette noble et dernière partie,
Et que déjà mon âme est prés de sa sortie.
Ne répandez donc plus tant de inutiles pleurs,
Et ne me donnez point par vos vives douleurs
Celle de vous quitter, et cette preuve insigne
De une fidélité dont je me sens indigne, 
Ne me regrettez point trop fidèles sujets,
Ma dernière action condamne vos regrets,
Et par des lâchetés dont le remords me accable,
Du rang que je ai tenu, je me rends incapable :
Celle qui du devoir a fait si peu de état,
Et qui se est abaissée à prier un ingrat,
Soumettant à ses pieds son sceptre et sa personne,
Est indigne à jamais de porter la Couronne,
Et de régner encor sur des gens comme vous,
Après des lâchetés qui les offensent tous.
Ceste seule raison me a sans doute poussée
À venger par ma mort ma dignité blessée,
Et satisfaire ainsi mon peuple et mon devoir,
Plutôtpar la raison que par le désespoir.
Ce ne est point mes amis une amour qui me porte
A donner de mon deuil une preuve si forte,
Si je mourais pour lui, la ingrat serait trop vain,
Et je ai dans mon trépas un plus juste dessein,
Je meurs pour me donner la peine qui me est due,
Et ne survivre point à ma gloire perdue.
Heureuse en mon trépas, si de votre penser
La cause de ma mort se pouvait effacer,
Et se il peut parmi vous sauver la renommée
De celle que autrefois vous avez tant aimée,
Je ai voulu mes amis vous voir tous en ce lieu,
Pour vous en supplier, et pour vous dire adieu.
Veuillent les immortels élever à ma place
Un Roi digne de vous, et qui vous satisfasse 
Par sa protection et par mille bienfaits
Autant que mon malheur vous a peu satisfaits.
Ah ! Discours qui me blesse au plus vif de mon âme.
