Ce est Lucrèce, que importe, il la faut emporter,
Et je suis en un rang à ne rien respecter,
Je puis tout espérer, et je ne dois rien craindre,
Il ne est rien de si haut où je ne puisse atteindre,
Et partout où le Ciel me promet des plaisirs,
Je puis impunément y porter mes désirs.
Ne considérons point cette vertu suprême
Comme un empêchement à mon amour extrême,
La plus haute vertu peut choir en un instant,
Et ne est jamais constante en un sexe inconstant.
Ce mérite apparent qui relève Lucrèce,
Ne est peut-être que un fard qui cache sa faiblesse,
Et dont la éclat trompeur ne fait que épouvanter
Quiconque la vaincra se il ose la tenter :
Quelques vains sentiments que on oppose au contraire,
La vertu de une femme est un faible adversaire,
Et sans mettre en usage et la flamme et le fer
Qui ne en triomphe pas ne en veut pas triompher.
Mais peut elle être sainte et chaste réputée
Si jamais sa beauté ne fut sollicitée ?
La femme ne est pudique et ne se en peut vanter,
Que lorsque elle a dompté ce qui la put dompter.
Osons donc toute chose, et donnons à Lucrèce
De quoi nous faire voir sa force ou sa faiblesse,
Triomphons de un esprit si sévère et si doux,
Ou donnons lui sujet de triompher de nous.
Et quand même il faudrait embrasser des supplices
Travaillons pour sa gloire ou bien pour mes délices.
Brute, enfin je la ai vue, et je sais ce que elle est.
Pour le moins sa vertu vous contente et vous plaît.
Souvent cette vertu ne est que un art ridicule,
Qui ne sert que à tromper un mari trop crédule.
Seigneur, si ce est un art, ce est un art glorieux,
Qui rend Lucrèce illustre, et la approche des Dieux.
Oui Brute, ce est un art qui te trompe toi même.
Douter de sa vertu ce est commettre un blasphème.
As tu battu ce fort, et tu|te a il résisté ?
Le avez vous assailli, la avez vous emporté ?
Non, non, jusques ici je ne eus jamais de envie,
De ternir la splendeur de une si belle vie,
Et je veux que le Ciel me ôte du rang des Rois
Si jusque à ce dessein je abuse de mes droits.
Mais enfin la on peut rire et sans crime et sans blâme,
On peut innocemment attaquer une femme,
Et bien que sa vertu ne puisse pas faillir,
Pour la mieux faire voir on la peut assaillir.
Ainsi par une longue et glorieuse attaque
On éprouva jadis la Princesse de Ithaque,
Et si la on eût jamais son esprit combattu
Jamais le monde entier ne eût vanté sa vertu.
De inutiles assauts illustrent sa mémoire,
Et ce qui dut la abattre a soutenu sa gloire.
Tentons ainsi Lucrèce, et par de vains efforts
Donnons un nouveau lustre à des attraits si forts.
Figurez vous Seigneur sa conquête impossible,
Laissez à sa vertu le titre de invincible,
Où luit le vrai mérite assez de lustre est joint,
Et ne faut point de preuve où la on ne doute point.
Vouloir trop éprouver une vertu si belle
Est agir contre vous, aussitôt que contre elle ;
Peut-être en assaillant cette pudicité
Vous dressez une embûche à votre liberté,
Et vous allez en vous découvrir la faiblesse,
Que vous cherchez en vain dans la esprit de Lucrèce.
Elle résistera, la on en saurait douter,
Et par sa résistance elle peut vous tenter :
Le honnête résistance est de cette nature
Que elle porte le feu dans la âme qui la endure,
Et nous rend obstinés à poursuivre des fers
Que nous rejetterions se ils nous étaient offerts.
Ainsi par un malheur qui va jusque à la extrême
Tel croit brûler autrui qui se brûle soi même ;
Ainsi loin des succès que on avait attendus
Dans la épreuve de autrui beaucoup se sont perdus.
Ne croyez pas pourtant que je vous sois contraire,
Je prêterais la main à mener cette affaire,
Votre dessein est bon, mais il se peut changer,
Et de un semblable jeu la on peut faire un danger.
Ne tu|te étonne de rien, suivons cette entreprise
Au dessein que je fais prête ton entremise,
Nous aurons travaillé sous un heureux destin
Pourvu que le danger regarde Collatin.
Quel dessein !
Que dis tu ?
Que vous aimez Lucrèce,
Et que par ce dessein votre cour le confesse ;
Si vous ne aimiez encor la femme de un ami,
Peut-être croiriez vous ne la aimer que à demi.
Ne dissimulez point Lucrèce est assez belle
Pour faire de un Monarque un esclave chez elle,
Et vous êtes aussi de ce tempérament
Où les flammes de amour se attachent aisément.
Oui je brûle aisément pour des sujets sensibles,
Mais je fuis les beautés que je trouve invincibles.
Je ne me efforce point de ébranler un Rocher,
Et je hais le plaisir qui me coûte trop cher.
La faveur de une femme est un si beau partage
Que il faille à sa poursuite employer tout notre âge ?
Non, non, elle est pour nous un bien trop inconstant ;
Et ce est trop la acheter que de y perdre un instant ;
Que Lucrèce soit belle, elle est peu trop traitable,
Et ce point seulement me la rend méprisable.
Pourquoi résistez vous, où vous devez céder ?
Pourquoi vous cachez vous à qui vous peut aider ?
Ai je en de autres secrets montrer quelque imprudence
Qui me puisse bannir de votre confidence ?
Ai je manqué pour vous de soin et de respect ?
Et quelque occasion me rend elle suspect ?
Quoi, tu voudrais aider un esprit misérable
Que une amour si honteuse aurait rendu coupable ?
Et tu mépriserais les hommes et les Dieux
Pour le contentement de ami vicieux ?
Oui pour aider son Prince, et pour la ôter de peine
Il ne est rien de si fort que Brute ne entreprenne.
Le offre que tu me fais me pourrait enflammer,
Et si je ne aimais pas, tu me ferais aimer.
Vous la avouez enfin.
Oui Brute, je confesse,
Que Amour est un tribut que la on doit à Lucrèce,
Et que il est mal aisé de conserver son cour,
Où règne absolument un si noble vainqueur.
Je ai vu, je ai vu Lucrèce, ou bien la beauté même,
Et ce est en dire assez pour tu|te apprendre que je aime :
Ainsi sans y penser, un Ami sans raison
Croit chez lui me conduire, et me mène en prison.
Vous aimeriez Lucrèce !
Oui je lui rends les armes ;
Je suis faible près de elle, et je cède à ses charmes.
Quelle fin bornera ce violent accès ?
Je commence à la aimer, et la aime avec excès !
Que à cet Astre qui rend toute chose éclairée
La beauté qui nous plaît ne soit plus comparée,
Le Soleil en naissant ne a presque point de feu,
Et ses premiers rayons ne touchent que fort peu ;
Mais la beauté plus forte et plus digne de plaire
Brute, enflamme, consume aussitôt que elle éclaire,
Et ses premiers regards superbes et charmants
Font en moins de un instant de grands embrasements.
Il est vrai que Lucrèce est le charme de la âme,
Si la on voit ses beautés on deviendra de flamme,
Mais si la on voit la esprit que elle a reçu des Cieux
Ses vertus éteindront ce que enflamment ses yeux.
Je connais ses vertus ainsi que son visage,
Et les difficultés me enflamment davantage :
Que elle ôte tout espoir aux passions de un Roi,
Que sa pudicité soit plus forte que moi,
Mon feu trop violent ne trouve rien à craindre,
Et fait son aliment de ce qui peut la éteindre.
Entreprends seulement ce que tu me as promis
Adoucir la prison où Lucrèce me a mis,
Ou si Lucrèce et toi ne voulez pas me entendre
La flamme de la esprit mettra le corps en cendre.
Poursuis donc cher Ami, travaille à mon secours,
Et prends pour y venir les chemins les plus courts.
Tu demeures muet !
Il vaut bien mieux se taire,
Que donner un conseil qui ne pourrait pas plaire.
Ravirai je la objet dont je me sens ravi ?
Si ce est là ton conseil, il plaît, il est suivi.
Ha Seigneur résistez à ce malheur extrême
Dont le coup plus sanglant tomberait sur vous même,
Et songez que la honneur, dont vous suivez les lois,
Doit plutôt que la amour être le Dieu des Rois.
Je approuve avec raison cette Auguste parole,
Le honneur doit être seul notre plus chère idole :
Mais où règne la amour, ce Dieu des voluptés,
On considère peu les autres déités.
Enfin venons au point.
Le seul point nécessaire
Consiste à triompher de un si fort adversaire.
Que un flatteur me condamne et vous parle autrement
Brute est accoutumé de parler librement :
Vous le vouliez jadis, vous le voudrez encore
Puisque il se agit de éteindre un feu qui vous dévore.
Veux tu donc me combattre au lieu de me assister ?
Ce ne est pas avec vous que je veux résister.
Mais vous voyant gêné de une amour si contraire
Ce est bien vous assister que de vous en distraire.
Le traître ! Cher Ami, je connais mon péché,
Mais pour me en dégager je y suis trop attaché.
Considérez la horreur où cet Amour vous porte,
Et bientôt la raison se rendra la plus forte.
Comment fléchirez vous cette Illustre beauté,
Que vous faîtes la objet de votre volonté ?
Les dons et des discours les forces et les charmes
Ne sont pour la gagner que de inutiles armes ;
Les Dons ne tentent point qui méprise le bien,
La voix ne touche point quiconque ne entend rien,
Et si ces deux moyens pour elle sans amorce
Irritent votre amour jusque à la avoir de force,
Vous armez contre vous autant de combattants
Que la Empire Romain fournira de habitants.
Lucrèce tient un rang que la gloire environne,
Elle est en un degré si près de la Couronne,
Que on ne peut le choquer sans ébranler celui
Qui sert à votre trône et de base et de appui.
Chassez donc cet amour, ou plutôt cette peste,
Alors que il est injuste il est toujours funeste,
Et par ses cruautés on a vu mille fois
La Couronne tomber de la tête des Rois.
Jadis par lui Paris vit sa gloire flétrie,
Par lui ce lâche esprit désola sa patrie,
Détruisit ses amis, se ruina comme eux,
Et si un grand bûcher de un Empire fameux,
Bref il ne est rien de saint que ce feu ne consomme,
Et se il a brûlé Troie il peut bien brûler Rome.
Que je suis redevable à cet heureux discours
Qui conserve ma gloire et me donne secours !
Ami le plus parfait des amis de la terre
Tu ne pouvais me aider que en me faisant la guerre.
Tu dessilles mes yeux déjà privés du jour,
Et tu romps le bandeau dont me aveuglait la amour.
Enfin par ton travail je vois les précipices,
Où me allaient entraîner de trompeuses délices,
Que tu me sers ici de un puissant défenseur !
Et que je aime un Ami qui se fait mon censeur !
Pardon chaste Lucrèce à ma flamme insensée,
tu|te avoir cru conquérir ce est tu|te avoir offensée,
Mais te croire invincible aux passions de un Roi
Ce est réparer le mal que je ai fait contre toi.
Cher Ami, que une Amour si fatale à ma gloire
Ainsi que de mon cour sorte de ta mémoire,
Mets en oubli la horreur dont je allais me tacher,
Ou ne tu|te en ressouviens que afin de la cacher.
Montre moi des effets de un zèle légitime
Tout autant à courir que à détourner mon crime,
Cache tout à Lucrèce ainsi que à son époux,
Et de un trop libre ami ne fais pas un jaloux.
Je sais bien mon devoir, mais vous rêvez encore.
Je pense à ta vertu, que je aime, et que je honore.
Mais ce est à mon avis trop longtemps demeurer
Où peut-être la amour vous eût fait égarer.
Ami que tes conseils me sont doux et propices !
Mais retournons au camp et dans les exercices,
Nous sommes de la amour plus aisément vainqueurs
Lorsque un noble travail en divertit nos cours.
Allons nous préparer pour une autre victoire,
Et se il nous fait aimer, ne aimons plus que la gloire.
Fais venir mon esclave, il est temps de partir,
Va en de ce dessein Collatin avertir.
Vous ne fîtes jamais de desseins plus Augustes,
Ni de commandements mieux suivis, ni plus justes.
