Je y suis encor à temps, hâtons nous promptement, 
Pour approcher la autel il faut fendre la presse. 
Père de la lumière, et vous grande Déesse. 
Grand Prêtre permettez que je sois entendu, 
Et ne me frustrez point de un honneur qui me est dû. 
Encore un importun trouble le Sacrifice ? 
Que veut cet étranger ? 
Vous rendre un bon office, 
Et vous faire tenir par ma mort seulement 
La parole donnée au Prince Fidamant
Quelle parole enfin apprends-la moi de grâce. 
Que le premier venu devait quitter la place, 
Et que se il se trouvait un plus beau prisonnier, 
Sa beauté le perdrait en sauvant le premier. 
Il est vrai que à ce point ma parole me engage : 
Mais dis nous ton dessein sans tarder davantage. 
Je demande justice, et ne attends plus de toi, 
Que la accomplissement des paroles de un Roi, 
Jugez de nos beautés, si la mienne est plus grande, 
Que on sauve Doriman, ce est ce que je demande, 
Aussi si son visage est plus beau que le mien, 
Je lui cède mes droits et je ne y prétends rien. 
Malheureux, quel démon de fureur, et de rage, 
Contre ta propre vie anime ton courage, 
Hélas ! Déporte toi de ces soins superflus, 
Et puisque il faut mourir ne me importune plus, 
Me croyant obliger, ta charité me outrage, 
Va faire voir ailleurs la éclat de ton visage, 
Et ne te pique point de cette vanité, 
Cache, cache, cache plutôt ta fatale beauté, 
Et purgeant ton esprit de cette folle envie, 
Laisse aux désespérés la haine de la vie, 
Réserve ces désirs en une autre saison, 
Tu veux par désespoir et je veux par raison, 
Il ne appartient que à moi de désirer sans crime, 
Sur ces sacrés autels un trépas légitime, 
Tout autre désespoir doit offenser les Dieux, 
Prolonge donc tes jours ou les conserve mieux. 
Ô Dieux ! Vit on jamais une beauté si rare. 
Ne considérez point ce sentiment barbare, 
Que la rage ou la honneur le poussent au trépas 
Il désire une mort que il ne mérite pas, 
Il me conteste un bien contre toute apparence : 
Mais vos yeux y pourront mettre la différence, 
Et de notre débat la mort sera le prix. 
Par un si grand éclat je me trouve surpris, 
Grand Prêtre approchez vous, cette affaire vous touche, 
Et je en attends la arrêt de votre seule bouche. 
Certes je paraîtrais dépourvu de raison, 
Si je mettais entre eux quelque comparaison, 
Il est trop assuré que le dernier la emporte. 
Pourrais je relever mon espérance morte.
Je en juge comme vous, et puisque je ai promis 
Que on verrait Doriman en liberté remis, 
Je le déclare libre, et veux que on le délie. 
Ô favorable arrêt ! 
Bienheureuse Mélie. 
De où te peut arriver ce secours inconnu. 
Et que on donne la place à ce dernier venu. 
Ah ! Que vous prononcez une juste sentence. 
Et je en appelle aux Dieux que ce dessein offense, 
Vous tâchez vainement de prolonger mes jours, 
Et ma main déjà libre en finira le cours : 
Mais ou mon oeil me trompe, ou sur ce beau visage 
Je vois de ma Princesse une vivante image, 
Son port était semblable, et sa bouche et ses yeux : 
Mais son affection me la figure mieux, 
Elle la fait courir à sa perte prochaine. 
Ah ! Je ne en doute plus ce est vous ma Rosimène, 
Vous vous cachez en vain, je ai trop bien dans le coeur, 
Les véritables traits de cet oeil mon vainqueur : 
Ici ma passion ne vous peut méconnaître, 
Et sous ce faux habit elle vous fera paraître, 
Ô mon âme, respects cédez à mes transports, 
Vous avez donc quitté la demeure des morts, 
Ou vous vivez encor pour me rendre la vie : 
Mais vous me la deviez, vous me la aviez ravie. 
Ô miracle, ô bonté, qui me rendez ce bien, 
Après la avoir trouvé je ne redoute rien, 
Mort, ta plus effroyable et plus sanglante image 
Ne saurait désormais abattre mon courage, 
Rosimène est au monde. 
Enfin tous ces transports. 
On ne peur sans mourir toucher à ce beau corps, 
Quoique de mon trépas ta mort sera suivie, 
Crois si tu la entreprends que il y va de ta vie. 
Dieux où son désespoir le va précipiter. 
Faites vous la insolent afin de me irriter, 
Et ne étant pas content de avoir eu ma grâce, 
Voulez vous derechef vous remettre en la place. 
Ouvrez, ouvrez les yeux et voyez des appas, 
Ou de divins attraits que les hommes ne ont pas 
Abaissez votre coeur, et de un oeil idolâtre 
Considérez la vie que vous voulez abattre, 
Elle mérite bien cet hommage de vous, 
Et son rare mérite est au-dessus de nous, 
Enfin ne croyez plus me rendre un bon office, 
Pour me avoir garanti de votre sacrifice, 
Cette grâce, il est vrai ne est pas à mépriser, 
Mais mon trop grand bonheur me empêche de en user, 
Cet étranger est fille, et si ce beau visage 
Ne vous en donne pas assez de témoignage, 
Voyez sou son habit la blancheur de son sein, 
Et reprenez sur moi votre premier dessein, 
Puis si votre loi ne peut être abolie 
Par la même raison que on refuse Mélie, 
Son sexe a détourné cet horrible attentat 
Et remis Doriman en son premier état. 
Cruel me devais tu rejeter de la sorte. 
Ah ! Ne la écoutez pas, son désespoir la emporte, 
Et lui fait perdre ainsi des paroles en la air : 
Mais celle de un grand Roi ne se peut rappeler ; 
Ce est là que je me assure, et que je me repose 
Sur son autorité qui soutiendra ma cause. 
Ô Ciel vit on jamais un rencontre pareil. 
Dieux, amour, désespoir, donnez moi du conseil 
En un tel accident qui me rend si confuse. 
(Madame) maintenant recevez mon excuse, 
Jugez sans passion de ce divin éclat, 
Et voyez le sujet qui me rendait ingrat, 
Jugez si ma constance était illégitime, 
Et se il me était permis de la quitter sans crime, 
Après de si beaux noeuds dont nos coeurs sont liés, 
Voyez si ses appas peuvent être oubliés. 
Non, non, votre constance était trop équitable, 
Et si vous la quittiez je vous croirais coupable, 
Aimez-la Doriman, même après le trépas : 
Mais pour vous trop aimer ne me haïssez pas, 
Je adore comme vous cette rare merveille, 
Et je la veux chérir de une amitié pareille.
