Ce est elle même, ô ciel ! où suis je ?
Ô mon époux !
Puis je enfin à vos pieds....
Emirène, est ce vous ?
Tremblante....
Levez vous.
À vos pieds que je embrasse
Je périrai, Seigneur, ou je obtiendrai ma grâce.
Levez vous : et croyez que ce coeur malheureux...
Ah ! Pouvez vous chercher un époux furieux,
Qui trahit votre foi, qui méconnut vos charmes,
Qui malgré ses remords vous livre à tant de alarmes ?
Vous, cruel ! des remords... en eûtes vous jamais ?
Non, non, ne affectez point ici de vains regrets :
Mes maux font vos plaisirs, et votre âme infidèle
Se plait à me immoler à votre amour nouvelle :
Mes cris, mon désespoir, mes désirs rebutés,
Sous un encens flatteur que vous lui présentez.
Ô ciel ! pourriez vous croire.....
Ah Seigneur ! Ah Lothaire !
Que ai je donc fait ? Pourquoi ne vous suis je plus chère ?
Que me reprochez vous, que de vous trop aimer ?
Et que a fait ma rivale afin de vous charmer ?
Son coeur est il plus pur ? A il plus de tendresse ?
Le ciel de plus de attraits orna il sa jeunesse ?...
Elle fut moins jalouse, elle eut plus de douceur.
La perfide !
Écoutez. Ne irritez plus mon coeur.
Tous les trois malheureux, et tous les trois coupables,
Pardonnons nous tous trois : cessons de être implacables.
Si de mes ennemis vous suivîtes la loi,
Je crois que la amour seul vous aima contre moi ;
Je sais trop à quel point souvent il nous entraine ;
Je excuse ses fureurs, non celles de la haine.
Je ne me souviens plus de vos emportements,
Oubliez avec moi mes vains égarements.
Sur mon trône aujourde hui reprenez votre place,
Mais que votre rivale obtienne, aussi sa grâce ;
Souffrez que loin de nous, en paix dans ses malheurs,
Elle passe ses jours dans la exil et les pleurs.
Je la verrais bientôt reprendre ma couronne,
Ou du fond de la exil me accabler sur le trône.
Eh ! que importe aujourde hui le trône à ma douleur ?
Perfide, mon amour ne veut rien que ton coeur.
Croyez vous par sa mort me devenir plus chère ?
Non, cruel : Il ne est rien que mon amour espère.
Je ne puis rien sur toi : mais je ne prétends pas
Que une autre à mes douleurs insulte dans tes bras.
Il faut que elle périsse : Insensible à mes larmes,
Pour elle seulement tu ressens des alarmes ;
Mes plaintes, mes malheurs ne peuvent tu|te attendrir.
Ne me contraignez pas du moins à vous haïr.
Ces refus obstinés, cette soif de vengeance,
Pourraient justifier enfin mon inconstance.
Ne me repoussez pas quand je reviens à vous.
Consultez la prudence, et non votre courroux.
Je ne dois pas vous faire une prière vaine.
Du tyran qui me opprime il faut fléchir la haine ;
Il fomente en secret notre division,
Vous servez de prétexte à son ambition ;
Et vous ne devez pas, quelque erreur qui me engage,
Devenir contre moi la instrument de sa rage.
Il me hait ; il sent trop que je perdrai le jour
Avant que de immoler la objet de tant de amour.
Ce est lui dont les conseils, ce est lui dont la artifice
Vous force à me imposer ce cruel sacrifice.
Mais si je vous suis cher, se il est vrai que vos voeux
Ne cherchent que à fixer mes désirs et mes feux,
Ne souillez pas vos mains du sang de cette femme...
Sa grâce, pour jamais, peut vous rouvrir mon âme ;
Oui, je sens que mon coeur à jamais revenu,
Si vous sauvez ses jours va vous être rendu.
Peux tu mettre ce prix aux jours de ma rivale ?
Va, ton amour tu|te abuse, et toujours plus fatale
Sa cruauté barbare.....
Ah, ne le croyez pas ;
Jamais tant de douceur ne embellit tant de appas,
Je entends.
Parlez.
Cruel !
Dictez la arrêt suprême.
Frappe, immole à la instant ou Valrade ou moi même.
Ainsi donc me insultant et bravant mon courroux,
Barbare, mes bontés ne peuvent rien sur vous,
Loin de immoler Valrade à votre aveugle rage,
De ses jours menacés vous deviendrez la otage.
Holà ! Gardes, partout accompagnez ses pas,
Et que de ce palais elle ne sorte pas.
Lothaire !... Ô Ciel !... Ô Dieu dont le courroux
De moment en moment se appesantit sur nous,
Que mes pleurs, mes remords, mon malheur te fléchisse ;
Je ne demande point que arrêtant ta justice,
Tu détournes les traits prêts à nous accabler :
Sur ma tête, sur moi daigne les rassembler ;
Que ma rivale règne, et que moi je périsse,
Aux yeux de la univers armé pour mon supplice.
Mais épargne Lothaire, ô ciel ! et me permets
De effacer en mourant tous les maux que je ai faits.
