Êtes vous insensés ? Que faites vous, Messieurs ?
Toujours flamberge au vent !
Où sont ils ? Aux voleurs,
Main-basse, tuons tout, à moi ma hallebarde !
Un bâton à deux bouts, des pistolets.
Prends garde.
Il dormait ses esprits sont encore étonnés
Je crois que ce coquin me a fait saigner du nez.
Au diable le lourdaud ! Ah ! Sur ma foi, je gage
Que je suis écorché jusques au cartilage.
Si le coup eut donné deux ou trois doigts plus haut,
Je en eusse eu pour mourir tout autant que il en faut :
Le artère de la temple est un endroit funeste
Où la âme a toujours droit de jouer de son reste,
Quand, par solution de continuité,
On la vient détourner de sa tranquillité.
Mais hâte ! Et vous, Monsieur, qui, pauvre gentilhomme,
Feignez pour nous duper que vous venez de Rome,
Et, passant pour un peintre avec un faux patois,
Nous jouez en grand maître un tour de fin matois,
Vous pouvez bien porter dedans de autres familles
Ces secrets merveilleux pour attraper des filles.
Phénice me a tout dit, et vous ne tenez rien ;
Ce est pourquoi, délogez, puisque on vous connaît bien,
Et ne prétendez pas duper notre cadette.
Je suis homme de honneur.
Ah ! Sonnez la retraite !
Notre aînée ayant su comme vous en usez
Me a tantôt déclaré que vous nous abusez
Et prétendez avoir sa soeur en mariage.
Mais se il est sans fortune, il ne est pas sans courage,
Et je suis obligé de vous dire aujourde hui...
Que je ne aurai jamais de autre mari que lui.
Et moi, je vous promets que avant demain peut-être,
Nous vous mettrons en lieu dont nous serons le maître.
Je suis oncle et tuteur, et comme tel je dois
Vous apprendre de avoir plus de respect pour moi.
Il montre le Campagnard.
Quand Monsieur...
À présent ce est un autre moi même
Et je trouve un milieu dans ce désordre extrême,
Car la aînée ayant eu mon inclination
Me laisse encore au coeur beaucoup de affection,
Et si le bon Anselme, avecque sa doctrine,
Ne avait pas si bon jeu, comme il a bonne mine,
Et se était pu tromper en me trompant aussi...
Ne la allez point chercher autre part le voici !
Je écoutais.
Mais enfin.
Un peu de patience !
Pour vous apaiser tous je ne veux que audience.
Léandre qui passait pour peintre dans ces lieux
Descend de un riche père et de nobles aïeux ;
Trois oncles fort puissants, dont tout seul il hérite,
Lui laisseront de quoi répondre à son mérite.
Sa jeunesse la ayant par des pensers errants
Arraché dès douze ans au sein de ses parents,
Après avoir dix ans couru la terre et la onde,
Il ne lui reste rien à voir dedans le monde
Et, par un mariage achevant ses destins,
Désormais tous ses jours seront de beaux matins.
Mais de quelle maison est il ?
Du vrai Léandre,
Dans la maison duquel advint ce grand esclandre,
Qui, voyant un des siens dans la eau de la Hellespont,
Ne a que trop signalé la noblesse que ils ont...
Abyde est leur pays et leur natale terre,
De où les Grecs les chassant à cause de la guerre,
Les forcèrent de aller chez les premiers Gaulois
Et de prendre parti depuis chez nos François.
Mais cela ne fait rien pour moi.
Prêtez silence !
Ne la ayant point quitté dès sa plus tendre enfance
Et le tenant très cher ainsi que je la ai dû,
Je la ai servi partout autant que je la ai pu,
Et croyant que il aimait votre divine aînée
Pour lui sacrifier un heureux hyménée,
Je vous épouvantai par de faux accidents,
En feignant des malheurs et de faux ascendants.
Mais, Monsieur...
Cher trompeur, va, je te donne grâce :
Par ce coup tu changeas toute ma flamme en glace ;
Mais, ayant reconnu ton adresse et ton jeu,
Tu changes maintenant toute ma glace en feu.
À Bazile.
Je brûle de la voir, Monsieur ; je vous conjure
De oublier toute aigreur en pareille aventure
Et de songer que étant un enfant de maison...
Faisant tout par justice et pour bonne raison,
Se il a le bien que on dit, il faudra bien le faire.
Quant à moi, désormais je le tiens mon beau-frère ;
Je lui donne la main en cette qualité.
Et moi je lui promets toute fidélité.
Envoyons donc quérir cette agréable aînée.
Mais Lise vient à nous.
