Mais le voici, Madame.
Vous trompez vous mes yeux, vous trompez vous mon âme ?
Est ce vous que je vois ?
Mais plutôt est ce toi,
Ou quelque illusion qui se présente à moi ?
Je ne connais point sous ces honteuses armes
Qui loin de me assurer me donnent des alarmes.
Ô Dieux qui me inspirez un si puissant effort,
Fallait il me opposer un obstacle si fort.
Crains tu que je tu|te arrête ?
Oui je crains ta présence.
Dieux vient il confirmer une indigne croyance ?
Que dites vous Junie, et sur quels fondements
Pourriez vous appuyer de indignes sentiments ?
Que direz vous Scévole, et quelle noble excuse
Pourra justifier ces armes que je accuse.
Une illustre action qui mérite un autel,
Qui rendra Rome libre et Scévole immortel.
Je marche maintenant sur les pas de ton père.
Son courage est partout le flambeau qui me éclaire ;
Mais sa fille est ici comme la empêchement
Qui semble retarder un grand événement.
Moi, moi la empêchement de une noble aventure ?
Tu me blesses Scévole, et me fait une injure.
Vas tu dans le péril ? Je y conduirai tes pas,
Vas tu faire un grand coup ? Je pousserai ton bras :
Mais enfin me aimes tu ? Veux tu le faire croire ?
Fais moi part de un danger qui conduit à la gloire.
Hélas ! Je tente un coup qui me signalera :
Mais peut-être ton sang, ton sang le payera.
Hé bien, me plaindrais tu de payer de ma vie
Un acte digne ensemble et de gloire et de envie ?
Quoi, le sang de une fille est à ton jugement
De une illustre action un trop beau payement ?
Si de ce sentiment ton esprit est capable,
Tu ne sais pas le prix de un acte mémorable.
Parle donc.
Mais Fulvie, allez voir si ces lieux
Ne ont point pour nous surprendre ou de oreilles ou de yeux.
Allez : mais cependant ne crains point de surprise,
On respecte ce lieu comme un lieu de franchise,
Il ne est point de yeux au camp qui veille dessus moi,
Je suis libre en prison, et ma garde est ma foi,
Ce est la adoucissement qui se trouve en ma peine,
Et ce est une faveur que je dois à Porsenne.
À Porsenne ?
À ce roi la honneur des souverains
Qui mérite en un mot de être ami des Romains.
Quoi Scévole se étonne ! Et trouve il étrange
Que un louable ennemi reçoive une louange ?
Si tu peux le louer ainsi que ton appui
Souffriras tu le bras qui se arme contre lui ?
Je viens enfin de creuser le tombeau de Porsenne
Comme le fondement de la grandeur Romaine.
Juge si ce grand coup doit te mettre en danger.
Il me étonne Scévole, et tu dois le juger,
Non pas que je appréhende une mort effroyable
Si celle de Porsenne à Rome est profitable ;
Mais je veux que ton bras achève tes desseins
Crois tu que cette mort soit utile aux Romains,
Et ne juges tu pas que au lieu de les défendre
Mille vengeurs de un Roi renaîtront de sa cendre ?
Se il renaît de son sang mille monstres fameux
Rome reproduira mille Hercules contre eux.
Rome est elle réduite à ce malheur extrême,
Que il lui faille tenter un remède de même ?
Il faut ou que demain soit la fin de ses jours,
Ou bien que elle reçoive aujourde hui du secours.
Tarquin ne combat plus pour une ville entière,
Il combat seulement pour un grand cimetière,
Tant le destin de Rome est triste et malheureux !
La famine y produit tout ce que elle a de affreux,
Il ne est rien de funeste en toute la Nature
Que la nécessité ne y change en nourriture :
Bref le peuple de Rome emploie à se nourrir
Tout ce qui peut aider à le faire mourir.
Aussi voit on partout des images tragiques
Et de malheurs publics et de maux domestiques.
Là le fils chancelant de faiblesse et de ennui
Mettant son Père en terre y tombe avec lui ;
Ici la enfant se meurt de une mort triste et lente
Sur le sein épuisé de sa mère mourante,
Et la mère qui voit ce spectacle inhumain
Se meurt en même temps de douleur et de faim.
Enfin on voit partout la mort en son image
Chacun la porte au coeur ou dessus son visage,
Et telle est ta patrie en cette extrémité
Que elle semble un séjour de spectres habité :
Mais cette extrémité féconde en tant de peine
Est encore au dessous de la vertu Romaine,
Même le peuple souffre avecques fermeté,
Il veut le monument ou bien la liberté.
Chacun sollicité de une noble colère
Semble avoir hérité des vertus de ton Père,
Et veut montrer que Rome au défaut de autres biens
Ne a pas moins de Héros que elle a de Citoyens.
On a vu des Vieillards languissants et débiles
Et que la âge a rendus à la guerre inutiles
On les a vu poussés de un vif ressentiment
Aux plus jeunes guerriers se offrir pour aliment
Comme se ils espéraient changes en leur substance
Être encore de Rome et la âme et la défense.
Ô grands coeurs ! Mais hélas sans espoir de aucun bien
Tu te mets en danger, et tu ne avances rien.
Mais nous en tirerons tous deux de la avantage,
Moi de mourir pour Rome en homme de courage,
Et toi de ne voir plus un amant obstiné
Que cent fois à la mort tes yeux ont condamné.
Si je ne ai pu gagner ton amour poursuivie
Par les plus beaux travaux qui signalent ma vie,
Laisse moi comme en proie à des maux inouïs
Mériter par ma mort la amour de mon pays.
Hélas !
Plains tu Porsenne ?
Ah Scévole ! Ah Junie
Le as tu donc retrouvé se il va perdre la vie ?
Quoi ? La fille de Brute oubliera sa vertu.
Et pour notre adversaire elle aura combattu !
Si Porsenne autrefois témoigna que son Âme
Brûlait en la fureur de une amoureuse flamme,
Réponds à mes soupçons, croirai je que aujourde hui
Pour garder son amour tu me combats pour lui.
Veux tu donc la épargner pour gagner la couronne
Par qui sa passion marchande ta personne,
Et que ton coeur illustre en ses nobles rigueurs
Rejeta comme un bien qui corrompt les grands coeurs.
Depuis quand préférer ce vain titre de Reine
Aux titres adorés de libre et de romaine ?
Un ennemi régnant aura donc des appas
Que Rome, que les tiens, que ton pays ne a pas !
Enfin par ce discours justement offensée
Je croirais que la ardeur dont ton âme est poussée
Et que ce grand dessein pour toi si dangereux
Sort de un esprit jaloux plutôt que généreux.
Mais se il a des succès, ne importe à la patrie
Que il soit de ton courage ou bien de ta furie.
Oui je tu|te aime, il est vrai ; mais ne présume pas
Que un caprice de amour conduise ici mes pas.
Sache donc que voyant la ville menacée
Et dedans et dehors également pressée,
Je conçus dans mon coeur pour Rome inquiété
Le dessein de ma mort ou de sa liberté.
Mais afin de empêcher que la haine ou la envie
Ne obscurcît de ses traits la splendeur de ma vie,
Je vais droit au Sénat que je trouve assemblé
Pour soulager les maux dont le peuple est troublé,
Je demande à parler, je dis mon entreprise,
On la écoute, elle plaît, le Sénat la autorise,
Et pour trouver moyen sur la heure et sur le champ
Et de sortir de Rome, et de entrer dans ce camp,
On résout la sortie où le fameux Horace
Vient de effacer la éclat des Héros de sa race.
Ainsi favorisé de ce déguisement
Parmi les ennemis je ai passé sûrement,
Et je emprunte leur forme, afin de aller sans peine
Et sans être connu jusque au coeur de Porsenne.
Est ce donc à ton gré marcher en furieux
Que de suivre la loi de un Sénat glorieux ?
Si tu veux condamner cette grande entreprise,
Ne condamnes tu pas Rome qui la autorise ?
Mais enfin réponds moi, quel est ici ton but ?
Je cherche des Romains la gloire et le salut.
Si la on peut obtenir un si grand avantage
Sans que notre bonheur cause un si grand carnage,
Le Sénat aurait il tant de inhumanité,
Que un Laurier lui déplût se il ne est ensanglanté ?
Et toi même Scévole es tu si sanguinaire,
Que tu veuilles sans fruit le sang de un adversaire ?
Non Junie, et mon sang coulerait par mes mains,
Si mon sang suffisait pour sauver les Romains.
Laisse donc devant toi combattre ma parole
Contre un Roi si puissant, pour Rome, pour Scévole.
Tu mérites du moins par un destin si grand
Que on tâche à te sauver du péril qui tu|te attend,
Et le bon traitement que je dois à Porsenne
Veut que au moins de un moment je recule sa peine.
Lorsque je aurai tâché de détourner sa mort,
Au moins pour me acquitter je aurai fait un effort.
Bref si de mes conseils ce prince ne profite
Il ne tiendra que à lui que je ne aie été quitte,
Et ton bras qui conduit la gloire et le hasard
Ne en aura triomphé que de un moment plus tard.
Te laisses tu charmer par de vaines caresses ?
Redoute un ennemi qui te fait des largesses.
Ce que on doit au pays nous acquitte de tout,
Et Rome tombera si Porsenne est debout.
Mais je la soutiendrai peut-être par lui même.
Si ce Prince me aime, se il témoigne que il me aime,
Pourquoi pour le pays ne souffrirai je pas
Cet amour que il reçut de mes faibles appas ?
Si je ai quelques attraits, réponds moi je te prie,
Peuvent ils mieux servir que à servir la Patrie !
Diffère donc la effet que on attend de tes coups,
Ou je te crois barbare, ou je te crois jaloux,
Ou je prends ta vertu pour une frénésie
Que inspire à ton esprit la seule jalousie.
Quoi, tu veux retarder ma gloire ?
Je le veux.
Que ce mot est puissant sur un coeur amoureux !
Hé bien pour tu|te obéir je exposerai ma gloire,
Mais quoi, que feras tu ?
Je obtiendrai la victoire.
On vient, retirez vous.
Va, détourne tes pas.
Je tâche à le sauver, Dieux ne y résistez pas !
