Oui je suis ta rivale, et si je en suis blâmable 
Accuse Polidor de être partout aimable. 
Si contre mon devoir je ai chéri ses appas 
Dorimène mon coeur, ne me en accuse pas ; 
Mais accuse la loi que la Nature a faite 
Qui veut que nous aimions toute chose parfaite. 
Tu la as trouvé charmant et comblé de tous biens 
Penses tu que il soit autre à de autres yeux que aux tiens ? 
Ton coeur est fait de chair, il pleure, il brûle, il aime, 
Et crois tu que le mien ne soit pas fait de même ? 
Si Polidor a pu se faire aimer de toi 
Crois tu que son pouvoir fut moindre dessus moi ? 
Mais enfin ne crains plus, mon espérance est morte 
Depuis que je ai connu la amitié que il te porte, 
Tu ne peux en parler en des termes si doux 
Sans me rendre aussitôt la esprit un peu jaloux ; 
Au lieu de le louer donne lui quelque blâme, 
Tâche par des mépris à la ôter de mon âme, 
Pour couvrir ses vertus invente des défauts, 
Dis moi que son Amour ne a rien qui ne soit faux, 
Dis moi que son esprit cache des maux étranges, 
Ces discours me plairont plutôt que tes louanges ; 
Tu me ferais juger en louant Polidor 
Que si tu la as aimé tu peux la aimer encor. 
Je crois que cette Amour dont je eus la âme saisie, 
A porté dans la tienne un trait de jalousie, 
Mais si tu veux guérir du mal que elle te fait 
Compare à mes défauts ton visage parfait. 
Quoi que vous puissiez dire, oui je suis insensée, 
Ou vous ne parlez pas selon votre pensée, 
Florice toute fille a cette vanité 
Que elle croit surpasser sa compagne en beauté, 
La plus laide se estime, elle juge pour elle 
Et parce que elle se aime, elle se trouve belle. 
Vous connaissez Mélane à ses yeux de travers, 
Elle dit que Damon les estime en ses vers, 
Que il en a dans le coeur une atteinte reçue, 
Que elle ménage bien le défaut de sa vue, 
Mais enfin le moyen de croire ce moqueur, 
Et que un oeil de travers tire tout droit au coeur ? 
Si la Amour que elle donne est imparfait comme elle 
Bientôt elle verra son Amant infidèle. 
Ainsi de tous côtés nous voyons chaque jour 
Que celle qui fait peur croit donner de la Amour, 
Pour moi qui suis passable entre les villageoises 
Je ne le cède pas aux plus belles bourgeoises. 
Sans nous entretenir de cette vanité, 
Reprenons Polidor que nous avons quitté. 
tu|te a il fait demander depuis que Phillargire 
Lui laissa tous les biens que ton père désire ? 
Il a fait son devoir, mon père a fait le sien. 
Il la aime moins pour lui que à cause de son bien. 
Phillargire en mourant sans reproche et sans blâme 
A fait beaucoup de bien pour celui de son âme.
Mais quand il ne aurait fait que mourir à propos 
Je crois que son esprit en aurait du repos. 
Quand viendra donc la hymen favorable à ta flamme, 
Changer ton nom de fille à la heureux nom de femme. 
Si cela dépendait seulement du souhait 
On verrait dès demain ce mariage fait. 
À peine a on pleuré la mort de Phillargire 
Et tu voudrais déjà que on commençât à rire, 
À peine a on fermé ses yeux et son cercueil 
Et tu voudrais déjà que on en quittât le deuil. 
Ainsi chère compagne on ferait sur sa fosse 
Au lieu de son tombeau le lit de notre noce, 
Mon père et Polidor la ont remise au printemps. 
À cause que les fleurs se cueillent en ce temps. 
Mais Florice est il vrai ce que on dit chez Silvie. 
Qui dit on ? 
Que Tirsis tu|te a fort longtemps servie. 
Il est vrai que Tirsis fut le premier vainqueur 
À qui la Amour ouvrit les portes de mon coeur, 
Bien que la on me ait donné ce titre de volage 
Je ai toujours dans la esprit conservé son image, 
Et quiconque depuis dans mon coeur a passé, 
Le a caché seulement, et ne la a pas chassé : 
Mais se il a préféré tes beautés à la mienne 
Mon infidélité sert de excuse à la sienne. 
Florice la on voit bien que il ne tient pas à moi 
Non plus que à mes rigueurs que il ne retourne à toi. 
Mais enfin il est temps de sortir du village, 
Pour gagner le chemin qui mène à la ermitage. 
Cloris se y doit trouver avecque Philidor. 
Je crains de rencontrer en chemin Palmédor. 
Depuis deux ou trois jours, il est sur le passage 
De même que une borne au bout de un paysage. 
Se il est comme une borne au passage planté, 
Vous en avez à tort la esprit épouvanté. 
Il a quelque dessein. 
Florice ce bravache 
Ne a rien de un furieux si ce ne est sa moustache. 
Je le ferais pleurer si je la entreprenais. 
Elle le connaît mieux que tu ne le connais. 
Ne appréhende donc rien, viens où je te convie 
La beauté de ce jour tu|te en doit donner la envie 
Allons Florice allons, peut-être que demain 
Le ciel nous cachera son visage serein 
