Que me apprend on, Nerbal? Que a on fait des Romains ?
Tu te tais ? Se sont ils échappés de tes mains ?
De mon étonnement je ne reviens que à peine :
Oui, leur perte, Seigneur, était presque certaine,
Mais de un bras invincible effet prodigieux !
Je ai vu... ma raison cherche à démentir mes yeux.
Quel est donc la embarras où ton âme est réduite ?
Que sont ils devenus ?
Ardents à leur poursuite,
Déjà nous approchions du détroit où la mer
Reçoit en mugissant le tribut du Ruber ;
La nuit nous opposait ses voiles les plus sombres ;
Mais la aurore bientôt a dissipé ses ombres,
Et près de la autre bord nous a fait entrevoir
Le vaisseau de Amyntas prêt à les recevoir.
Lui même, pour trahir votre juste vengeance,
Vers les deux Marius dans la barque se avance :
Le perfide voudrait les ravir à nos coups,
Quand nous les enfermons entre le fleuve et nous.
Le peuple réveillé par le bruit de leur fuite,
Accourt sur le rivage et marche à noire suite ;
Et bientôt le Ruber voit deux mille Africains
Occupés sur ses bords à prendre deux Romains.
Alors ces deux guerriers, que la foule environne,
Nous opposent un front que aucun péril ne étonne.
Le désespoir les arme : ils se élancent sur nous,
Et la parque a juré de suivre tous leurs coups.
Cependant nous frappons. Plus de un Romain succombe :
Céthégus dans le choc frémit, chancelle, tombe,
Quand Marius qui voit sa défaite en héros,
En combattant toujours laisse échapper ces mots :
« Mon fils, ce est trop lutter contre les destinées :
Je immole mes vieux jours à tes jeunes années ;
Va, traverse les flots ; tandis que tu fuiras,
Seul de nos ennemis je occuperai les bras ;
Ta vie en sûreté suffit pour les confondre. »
Le fils à ce discours se arrête, et, sans répondre,
Dans ses bras tout sanglants saisissant ce héros,
Fier de un si beau fardeau, se élance dans les flots ;
On le voit, soutenant une tête si chère,
De un bras fendre les eaux, de la autre aider son père ;
Et le père à nos coups se livrant tout entier,
Ne couvrir que son fils avec son bouclier.
Tout les sert contre nous ; et le dieu qui les guide,
Semble parer nos traits, rend la onde plus rapide ;
Le flot impétueux qui vient de les porter,
Se enfle au bord de la barque, et leur aide à monter ;
La rame fend les eaux, et, dans notre poursuite,
Nous laisse seulement spectateurs de leur fuite.
Ce est assez. Il est temps de vous désabuser,
Seigneur, et je ne ai plus rien à vous déguiser.
On vous trahit. Ma main a conduit la entreprise :
Je connais mon forfait ; ma foi vous fut promise ;
Sans consulter mes voeux, cet hymen fut conclu :
Je suivais cependant un pouvoir absolu.
Je allais vous épouser : une vertu sévère
Me faisait immoler à mon devoir austère.
Marius vint, me aima ; je la aimai ; mon amour
Fait le devoir des dieux en lui sauvant le jour.
Après un tel aveu, Seigneur, vous pouvez croire
Que il ne me reste plus que de assurer ma gloire.
Cette gloire aujourde hui me défend de être à vous :
Je aurais trop à rougir aux yeux de mon époux.
Je ai brûlé de autres feux : ce est cette gloire même,
Qui me a voit ordonné de éloigner ce que je aime.
Dans ce même moment je entends encor sa voix :
Elle parle, et voilà la ordre que je en reçois.
Elle se frappe.
Ah, Madame ! Elle expire... Et je sens que mon âme
Ne avait jamais brûlé de une si vive flamme.
Dieux cruels, qui tenez notre sort en vos mains,
Faut il payer si cher le salut des Romains !
