Que vois je ! Quel bonheur ! Le agréable surprise ! 
Belle Angélique, quoi, vous voir chez la Marquise ! 
Vous voir hors du Couvent, malgré sa dureté, 
Le jour du rendez vous pour la accord arrêté ! 
Votre oncle et votre tante apparemment conviennent 
De vous rendre aujourde hui tous vos biens que ils retiennent ? 
Depuis quatre jours, moi, me étant ici logé, 
Je ai si bien, sans me ouvrir, prévenu, ménagé 
Le esprit e votre tante, en faisant connaissance, 
Que elle doit aujourde hui me faire confidence 
De un grand secret ; dit elle, et je me suis flatté, 
Que ce que je désire, elle la a projeté. 
Elle me fit hier cent offres gracieuses 
Qui, par rapport à vous, me furent précieuses. 
Je ne lui parlai point de mon amour, hélas ! 
Peut-être votre coeur ne y répondra il pas ; 
Puis je enfin obtenir un aveu de tendresse ? 
Mon Dieu... la essentiel, ce est que leur haine cesse. 
Ah ! Le essentiel, ce est le coeur, les sentiments ; 
Il est temps de répondre à mes empressements. 
Mais ce qui presse, ce est de savoir si ma tante... 
Ah ! Ce qui presse, ce est de savoir... 
Mais Dorante... 
Pourquoi dans ces moments, où je ose me flatter, 
Vous plaisez vous encore à me laisser douter ? 
Car je ne ose expliquer pour moi votre silence. 
Si le frère et la soeur sont pour vous, patience ; 
Si non vous vous trompez, nous ne aimons point. 
Mais non... 
Elle plaisante... mais au fond elle a raison. 
Car comment voulez vous que on dise que on vous aime, 
Pendant que rien ne est sûr ? 
Jugez en par vous même ; 
Monsieur, vous ne aimez pas, car vous ne êtes pas sûr. 
Vous me enchantez. 
Aveu simple, naïf, et pur. 
Point de ces sentiments renflés par des paroles, 
Elle ne a point appris au couvent les grands rôles. 
Trop heureux ! 
Pas encor. Votre bonheur dépend 
De deux esprits... 
De accord, bizarres ; mais pourtant 
Le arbitre réunis cette soeur et ce frère. 
Je le désire encor plus que je ne la espère. 
Et moi, je me fais fort de avoir la aveu des deux. 
Nous verrons ; mais ils sont la un et la autre quinteux. 
Le Comte me connaît et connaît ma famille. 
Oui. Mais il est brutal, son sang brûlant pétille. 
À la égard de la soeur, cent fois je vous la ai dit, 
Le esprit de la marquise est un terrible esprit ; 
Tantôt fausse bonté, tantôt malice pure, 
Pour son frère surtout, ce est une énigme obscure : 
De son coeur on ne peut au plus que se douter. 
Je la interroge peu, je ne fais que écouter : 
Je la vois tantôt gaie, et tantôt furieuse. 
On ne peut définir cette capricieuse ; 
Elle laisse échapper à moitié ses secrets, 
Ensuite les retient, puis les déguise après ; 
Elle est en même temps indiscrète et prudente, 
Franche, dissimulée, et fière et caressante ; 
En riant elle pousse une vengeance à bout, 
Et dans ses passions met le tout pour le tout. 
Je crois la voir là-bas dans cette galerie... 
Ce est elle même. Elle est dans une rêverie... 
Çà, Dorante, il faut donc, pour agir prudemment, 
Ne point paraître encor de concert. 
Non vraiment. 
Le chevalier arrive, il fera la demande : 
Pour ne rien hasarder, il faut que je la attende. 
Éloignez vous, Dorante, elle vient. 
