
À qui diantre en avez vous donc ? 
Depuis quelques jours on ne voit que bouder dans cette maison. 
Vous êtes sur le point de épouser Arlequin, et vous êtes triste ! 
Arlequin ? Quel mari me destinez vous là ? 
Avez vous perdu la esprit ? 
Le plus gentil, le plus amusant de nos garçons, et que vous aimez à la folie ! 
Il ne me plaît plus : tel est le sujet de ma tristesse. 
Oh ! 
Oh ! 
Voilà du fruit nouveau ! 
Parbleu ! 
Je me moque de vos caprices. 
Vous me avez demandé Arlequin, et vous la épouserez. 
Je ai donné ma parole. 
Je la ai donnée à un autre. 
Vous osez faire une pareille impertinence !
Que avez vous donc à quereller si fort ma maîtresse ? 
Me tenir un tel discours ! 
La, la ! 
Quoi ! 
Violette, vous ne voulez pas que je vous caresse ? 
Laissez moi... 
Ce est par rapport à vous que il est si fort en colère. 
Que lui va elle dire ? 
Il faut cacher cette fantaisie, qui lui passera. 
Oui, mon père, mon parti est pris, je ne épouserai point Arlequin.
Ohimé ! 
Je suis mort! 
À moins, dit elle, que la noce se fasse aujourde hui. 
Oh ! 
Je suis prêt à la contenter ! 
Ne en croyez rien, Arlequin. 
La pudeur la empêche... 
O che' gusto ! 
Che' consolazione ! 
Che' allegrezza !
Mercure, jouant de la flûte, les endort.
Que je tu|te ai de obligations ! 
Point de compliments... 
Profitez de leur sommeil.
Que elle est belle ! 
Mais dissipe son assoupissement... 
Je ne aime point une beauté endormie. 
Peut-être la trouverez vous trop éveillée.
Il la réveille.
Ô Seigneur ! 
Ce est vous ? 
Mais je aperçois mon père avec Arlequin. 
Ils ne se réveilleront pas de sitôt. 
Je vous ai fait préparer une collation dans le détour du bois. 
Venez y. 
Toi, Mercure, exécute mes ordres.
Il paraît deux monstres. Mercure réveille Pantalon et Arlequin, qui crient à la vue des monstres.
Violette ! 
Deux monstres épouvantables ! 
Ce est le reste de un songe fâcheux. 
Je ai rêvé bien plus agréablement : je viens de recevoir la foi de mariage de un jeune seigneur. 
Ce ne est que un rêve. 
La chose est réelle : voilà les présents de noce. 
Il me attend, je cours le rejoindre. 
Il ne y a plus de Violette pour toi... 
Je vais devenir au moins comtesse.
Ils veulent la suivre; les monstres les arrêtent. Cinthio et Scaramouche accourent.
Ah ! 
Mes amis, Violette suit son nouvel amant ! 
Venez, courons après son ravisseur.
Ils le suivent.
Je veux courir aussi après elle, mais les jambes me manquent. 
Que je suis à plaindre de avoir une fille si extravagante ! 
On lui aura jeté un sort ; elle aimait trop Arlequin!
Malheureux que je suis ! 
Il faut que ce soit un diable, puisque il me a échappé. 
Malheureux Arlequin ! 
Perfide Violette ! 
Pantalon infortuné !
Comment cela se peut il faire ? 
Je ne en sais rien. 
Nous avons parcouru la campagne de la orient à la occident, du midi au septentrion, sans rien découvrir. 
Et je survivrais à un tel affront !... 
Te voilà seul ! 
Non, tu ne fus jamais moins seul : la douleur, la rage, la fureur, le désespoir, tu|te accompagnent. 
Ah ! 
Je la vois ! 
Courons après elle ! 
Mais un nuage me arrête. 
Quel prodige ! Je marche, et je ne ai point de tête. 
Son esprit se égare. 
Si je ne ai plus de tête, à quoi bon ce chapeau ?... 
Plaît il ?... 
Vous avez raison. 
Mais comment voulez vous que je monte dans la Olympe ? 
Vous ne avez pas le sens commun. 
Ah ! 
Voilà la hippogriffe, le cheval de Astolphe. 
Mignon !... 
Mignon !... 
Je suis dessus ! 
Je fends la air ! 
Je vois la étoile de Vénus, Mercure, Saturne... 
Ah ! 
Que il est laid !... 
Me voici devant le maître des dieux. 
Justice, messire Jupin, de un fripon qui me enlève ma maîtresse !
Il me prend pour Jupiter. 
Prêtons nous à son extravagance. 
Arlequin, je te la accorde. 
Retourne sur terre. 
Bonsoir, Messieurs. 
Mon cheval prévient mon impatience. 
Me voici dans les lieux où je ai perdu Violette. 
Mon rival est avec elle ! Elle fuit, mais il ne me évitera pas.
Il bat Pantalon.
Ayuto ! 
Au secours ! 
Enfin, je suis vainqueur. 
Je ai pourfendu le géant ! 
Ah ! 
Te voilà donc, scélérate ! 
Tu pleures la mort de mon rival ! 
Ne espère pas me toucher avec tes larmes de crocodile.
Il me prend pour Violette. 
Faisons le rentrer dans la maison.
Haut.
Arlequin, je te demande pardon de ma légèreté. 
Est ce de bon cœur ?
Oui, cher petit bonhomme. 
Eh bien ! 
Je oublie ton infidélité. 
Viens que je tu|te embrasse... 
Violette a de la barbe !... 
Ciel ! 
Ce est son amant ! 
Je croyais la avoir tué.
Il le bat.
Ayuto ! 
Misericordia ! 
Mais que vois je ? À mon nez Violette la embrasse ! 
Le insolente lui rit et me fait la grimace ! 
Quels regards effrontés elle tourne vers moi ! 
Dieux ! Quel charivari traîne elle après soi ! 
De poêles, de chaudrons, quel burlesque équipage ! 
Dans tes meubles il faut que je fasse tapage. 
De sales marmitons quel cortège la suit ! 
Viennent ils me enlever dans la éternelle nuit ? 
Venez ! À vos fureurs Arlequin se abandonne ! 
Mais je vois au galop se éloigner la friponne. 
Oh! sans perdre de temps à faire la enragé, 
Périssons, ou vengeons notre amour outragé.
Il se enfuit.
Arrête! arrête !
