Et toi barbare esprit, qui penses me toucher,
Tu ne dis jamais rien qui me coûtât plus cher.
Insensé, tes avis sont pour moi des injures,
Et le rang où je suis déteste les censures.
Lorsque mes passions consultent tes pareils,
Je en attends des effets et non pas des conseils ;
Je veux voir à mon gré ma volonté suivie,
Et qui me contredit estime peu sa vie.
Je cède en apparence à ton soin imprudent
De peur de faire un traître au lieu de un confident,
Mais de quelques raisons, dont tu veuilles me instruire,
Tu ne me rends savant que en la art de te détruire.
Ma fureur est un feu qui ne se éteint jamais,
Et qui porte la guerre où se montre la paix.
La lâche se offre à moi, me interroge, me presse,
Me promet du secours pourvu que je confesse,
Et le traître après tout ne me vient gouverner
Que comme un criminel que la on veut condamner.
Tu tu|te en repentiras âme ingrate, âme vaine,
Ton sévère discours ne a conclu que à ta peine,
Et tu sauras que un juge est lui même en danger,
Quand celui, que il condamne, a droit de le juger.
Je réduirai si bas ta fortune et ta vie,
Que au plus infortuné tu porteras envie.
Tu veux à mon amour établir une loi,
Mais sache que sa flamme est un foudre pour toi,
Sache que il a pour lui contre tes rêveries
De un Roi qui le chérit la force et les furies.
Il règne, il régnera, tout coupable que il est,
Si cet mon ennemi, mon ennemi me plaît.
Tes généreux conseils ont pour lui des amorces,
Ta folle résistance a confirmé ses forces,
Et parce que il te choque et te semble insensé,
Je le rappellerais si je la avais chassé.
Je ne aime plus Lucrèce à cause que elle est belle
Mais parce que tu veux que je sois froid pour elle,
Et je la croirai faible et facile à dompter
Puisque pour mes plaisirs tu crains de la tenter.
Enfin je la suivrai jusque au point de me plaire
Plus en dépit de toi que pour me satisfaire,
Et je irai la assaillir, fut elle entre les Dieux,
Plus irrité par toi que charmé par ses yeux.
Libane approche toi, mais avec un courage
Qui ne démente point la affaire où je tu|te engage,
Et pour le juste prix des biens, qui me en viendront,
Si ta franchise est peu mes faveurs se y joindront.
À qui sert par Amour toutes offres sont vaines,
Je vous sers librement même avecques ses chaînes,
Et ne souhaiterais la aimable liberté,
Que pour vous assurer de cette vérité.
Libane tu la auras, ce sera ton salaire,
Mais redouble pour moi ton adresse ordinaire,
Je brûle pour Lucrèce, et tu me dois servir
Ou bien à la gagner ou bien à la ravir.
Nous en triompherons, cette victoire est prête,
Une femme est pour vous de facile conquête.
Je me en retourne au camp avecque cet espoir
De y laisser Collatin, et de être ici ce soir ;
Mais pour faciliter le bonheur où je aspire,
Tu feras cependant ce que je te vais dire.
Surtout suivant de abord les chemins les plus doux
Il faut donc. À tantôt, Collatin vient à nous.
Il veut déjà partir !
Ne le retenez pas.
Mais elle te suivait, la voici sur tes pas.
Partirez vous si tôt ?
Au moins je me y dispose.
Arriver et partir est ce en vous même chose ?
Si vous traitez ainsi ceux que vous fréquentez,
Vous ne importunez pas lorsque vous visitez ;
Et la on vous fait souvent de ces plaintes discrètes
Que vous ôtez bientôt les honneurs que vous faites ;
Mais vous êtes touché de un plus noble souci,
Et vous perdez le temps que vous donnez ici.
Par des soins éternels je ferai toujours croire
Que mon plus gros souci regarde votre gloire ;
Et bien que sur ce point vous me ayez combattu
Le on ne perd point de temps auprès de la vertu.
Aussi la allez vous suivre en ces lieux honorables,
Où même les dangers vous semblent désirables.
Vous ne êtes pas parti.
Le plutôt est le mieux ;
Le camp lassé de un siège a besoin de vos yeux,
La présence de un chef est la âme de une armée
Qui ne peut subsister sans en être animée.
Tu tu|te en repentiras. Partons de bons avis,
Ne peuvent ce me semble être trop tôt suivis.
Demeure Collatin, ta Lucrèce tu|te invite
De faire plus durer cette heureuse visite,
Et je suis assuré que de une et de autre part
Ce est avecque regret que on songe à ce départ.
Je le rendrais coupable, et lui serais rebelle
Si je le retenais quand la gloire la appelle ;
Ce est le plus noble objet que il puisse caresser,
Et se il ne y courait pas je voudrais la y pousser.
Quoi que on entende dire à ces esprits infâmes
Le homme est fait pour la gloire et non pas pour les femmes.
Ce généreux discours te donne ton congé.
Je le prends aisément quand je y suis obligé.
Ha, Brute, en cet endroit que de richesse abonde !
Et que la on trouve peu de Lucrèces au monde !
