Oui je la ai résolu, la on ne peut me en distraire. 
Vous donc allez quérir et Palmis et sa mère ; 
Et vous faites venir Thémistocle. Jamais 
Mon esprit ne conçut de plus ardents souhaits. 
Attacher à la Perse un bras si plein de gloire 
Ce est au trône où je suis enchaîner la victoire. 
Si nous gagnons ce Grec par ses adversités, 
Il le faut conserver par des prospérités. 
Se faire un noble ami de un illustre adversaire 
Ce est le plus beau présent que un Roi se puisse faire. 
Je pourrais retenir ce guerrier généreux 
Par cent autres liens qui le rendraient heureux, 
Mais parce que les Grecs que il tira de la chaîne 
Le peuvent rappeler et condamner leur haine, 
Il faut par les honneurs que il recevra de nous 
Augmenter contre lui leur haine et leur courroux. 
Pourrais je donc aux Grecs en ôter la espérance 
Par des moyens plus forts que par mon alliance ? 
Et puis je mieux le rendre à la Grèce odieux 
Que en le rendant ici puissant et glorieux ? 
Enfin comme ma gloire, et celle de la Empire 
Sont les biens les plus chers que Artabaze désire, 
Je ne veux point douter que il ne approuve un dessein 
Qui me met la victoire, et la force à la main. 
Sire. 
Voici ma soeur, et Palmis avec elle. 
Ne puis je détourner cette atteinte mortelle ? 
Je conçois un dessein dont je attends des effets 
Qui plairont en tous lieux où je ai de bons sujets ; 
Mais pour la exécuter je ai besoin de vous même. 
Ce ne est que en vous servant que mon bien est extrême. 
Je veux pour ruiner la espoir des ennemis 
Me assurer Thémistocle en lui donnant Palmis. 
Consentirez vous donc à ce que je désire ? 
Si je la ai souhaité pourrais je y contredire ? 
Oui, Sire, je y consens. 
Ô Dieux que ai je entendu ? 
Il semble que Artabaze en soit tout éperdu, 
Et que un secret dépit comme un sensible outrage 
Lui remplisse le coeur, et lui monte au visage. 
Moi, Madame ! 
On le voit à ce trouble soudain 
Que la esprit étonné veut retenir en vain. 
Sire vous le savez. Excusez moi, Madame, 
Si je dis que fort mal vous pénétrez dans la âme. 
Moi je aurais pour ce Grec la moindre aversion 
Moi qui fus sa défense et sa protection ! 
Moi qui toujours plus fort que la haine et la envie 
Ai brisé tous les traits qui menaçaient sa vie. 
Sire, je aurais donné ce conseil glorieux 
Se il ne vous était pas inspiré par les Dieux. 
Quoi que puissent donner les Princes magnifiques, 
On ne achète point trop les hommes Héroïques ; 
Et ce est en les gagnant que un Roi peut témoigner
Que il sait la art glorieux de vaincre et de régner. 
Ne différez donc point, ici je le confesse, 
La conquête de un Grec est celle de la Grèce : 
Quelque chose de grand manquait à votre bien, 
Si vous avez ce Grec, il ne vous manque rien. 
Ce me est un grand plaisir de voir par votre zèle 
Que je pénètre mal dans une âme fidèle ; 
Puissions nous donc toujours contenter nos souhaits 
Vous par tels conseils, moi par de tels effets. 
Vous me obligez tous deux, et je ai sujet de croire 
Que vous aimez tous deux et la État et ma gloire. 
Mais voici Thémistocle. 
