Enfin ce sont les voeux de toute la province,
Vos fidèlessujets vous demandent un prince,
Et de un commun accord vous prient par ma voix,
De faire vivre en vous la race de nos rois.
Ce ne est pas que en effet le peuple et la noblesse
Trouvent en votre règne aucun trait de faiblesse,
Et que la on ne y remarque avec étonnement
Les plus heureux succès de un bon gouvernement :
On ne régna jamais avec plus de justice, 
Et jamais Souverain ne maintint sa police
Avec plus de prudence, et plus de autorité,
Que on la voit maintenir à votre Majesté :
Depuis le bon succès de nos dernières guerres,
Vous avez établi le repos dans vos terres,
Et par une honorable et glorieuse paix,
Vous leur avez donné le calme pour jamais.
Tout le mondela admire en ce sexe, en cet âge,
Et toutes ces raisons me animent davantage,
À vous importuner et vous prier pour tous
De nous donner un jour des rois sortis de vous,
De vos prédécesseurs la récente mémoire
Vit encor dans nos coeurs avecque tant de gloire,
Et laisse dans Corinthe un si beau souvenir,
Que la suite des ans ne le saurait bannir :
Le feu Roi votre père, et tous vos bons ancêtres,
Que ce Royaume illustre a cogneu pour ses Maîtres,
Bien que ils soient morts pour nous ont laissé désormais
Un amour parmi nous qui ne mourra jamais.
Ce sacré souvenir, Madame, vous oblige
A conserver en vous le reste de une tige,
De qui le sang illustre à la postérité
A régné parmi nous avec tant de bonté.
Considérez les voeux de un peuple qui désire,
Que à jamais votre sang gouverne cet Empire, 
Et qui ne verra point sans mourir mille fois,
Au trône héréditaire élever de autres rois.
Lorsque par un mari vous serez soulagée,
De ce pesant fardeau, votre âme dégagée,
Dans un calme profond goûtera le repos,
Que un soin continuel lui trouble à tout propos,
De un peuple satisfait vous serez révérée,
Et de un prince obligé vous serez adorée :
Qui trouvant à vos pieds un empire plus doux,
Y mettra le bandeau que il recevra de vous.
Vous donnerez un Roi de qui vous serez Reine,
Il vous reconnaîtra comme sa Souveraine :
Et conservant le rang et la état de aujourde hui,
Plus que sur vos sujets vous régnerez sur lui.
Je approuve vos souhaits, et vous veux satisfaire,
Mais assez de importance est jointe à cette affaire,
Pour vouloir que on y songe encore un peu de temps,
Adieu, dans peu de jours je vous rendrai contents.
Dieux ! Rendez son dessein tel que je le désire.
Timandre demeurez, je ai deux mots à vous dire.
Quel espoir pour mon fils cache tes sentiments,
Voulez vous me honorer de vos commandements ?
Jevous veux avertir de la haute insolence
De votre Philoxène.
Ô Dieux !
Son imprudence
Ne a pas craint aujourde hui de me désobliger :
Mais sans votre respect je me en saurais venger.
Ce est vous seul que je estime et que je considère, 
Et lafaute du fils je la pardonne au père,
Sans crainte et sans respect, la insolent à mes yeux
A menacé Phalante, a fait le furieux,
Et me a fait, la imprudent, un reproche à moi même,
Que je ai souffert de lui parce que je vous aime.
Il a tort de déplaire à votre Majesté,
Mais dans le désespoir où vous la avez jeté,
Par les cruels effets de une rigueur extrême,
Il ne reconnaît plus son devoir ni soi même :
Le aveuglé dans la état où vous la avez réduit,
Recevra mes leçons avec fort peu de fruit :
Et ne recouvrera sa sagesse première
Que au funeste moment que il perdra la lumière.
Hélas ! Que ai je commis dans un gouvernement,
Où je ai considéré votre bien seulement ?
Que ai je fait contre vous pour plonger ma vieillesse
Dans une si sensible et mortelle tristesse,
Pour me priver de un fils dont la appui me est si doux,
Et de qui tout le crime est de mourir pour vous ?
Un feu plein de respect le rend il si coupable ?
Pèche il de adorer un sujet adorable ?
Et sa condition le met elle si bas,
Que sa présomption soit digne du trépas ?
Ah ! vous connaissez mieux son rang et sa naissance, 
Le amour de un tel sujet ne vous fait point de offense.
Et même le feu Roi dans votre âge plus bas,
En vis les fondements que il ne condamna pas.
On ne peut mépriser son sang ni sa personne,
Et son défaut enfin ne est que de une couronne.
Timandre ce est assez, ce discours me déplaît,
Et je le hais tout Prince et tout brave que il est :
Sa dernière action, et sa haute insolence,
Me ont assez témoigné que il perd la connaissance :
Mais se il ne se remet dans son premier devoir,
Quelque Prince que il soit, il verra mon pouvoir.
Devant moi la orgueilleux a menacé Phalante,
Vous savez son caprice et son humeur bouillante,
Gardez que il ne se attaque à ce Prince étranger
Puisque je le protège, et le saurai venger.
