Il est vrai que la loi de un heureux hyménée
Fait revivre les rois dont la gloire est bornée,
Il arrête ici bas par son noeud florissant
Un peuple légitime et toujours renaissant,
Il assure aisément les couronnes tremblantes
Son pouvoir adoucit les âmes plus sanglantes,
Et ses liens sacreés nous captivent la paix
Si sujette à quitter la pompe des Palais,
Mais devant que de entrer sous la loi que il nous donne
Il veut que la on la approuve et que on la trouve bonne,
Et que amour et le temps disposent nos esprits
Au désirable effet du dessein que on a pris.
Il faut suivre partout la voix de la prudence
Et la faire toujours de notre confidence,
De là vous pouvez voir mon juste sentiment,
Que la même raison autorise aisément.
Sire vos sentiments sont des oracles mêmes,
La prudence établit le bien des diadèmes,
Son oeil veille toujours, et va voir les dangers
Jusques dedans le sein des princes étrangers,
Ce est la unique soleil qui chasse les tempêtes
Que les séditions élèvent sur nos têtes.
Elle ne est pas toujours la mère du bonheur
Que un Royaume paisible ajoute à son honneur,
Bien souvent son conseil trop tardif à paraître
Laisse périr le bien qui commençait à naître,
On connaît que il se envole, et que facilement
Le occasion se perd dans le retardement.
Le occasion renaît pour une telle affaire
Plus souvent que le jour dessus notre hémisphère.
Le amour ne est pas mortel, aussi nos vanités
Le ont mis pour ce sujet au rang des déités,
Portez donc mon vouloir au prince Licogène,
Le temps soulagera son amoureuse peine.
Les divines raisons de votre Majesté
Réduisent nos esprits sous votre volonté,
Trop glorieux de avoir consulté des oracles,
Dont les moindres discours sont autant de miracles ;
Nous nous retirerons avec les désirs
De mourir et de vivre au gré de vos plaisirs.
Oloodeme et Eristene se retirent.
Voyez vous ce que peut la ambition dans la âme
Et combien Licogène en a tiré de flamme,
Le audace est un témoin de son ambition,
Et non pas des transports de son affection,
Nous savons dès longtemps que un amour de la sorte
A mis son espérance au sceptre que je porte.
Bien que amour soit tout nu, son pouvoir plein de attraits
Sait triompher de tout avec ses petits traits,
Le discours des flatteurs, amis de Licogène,
Peut toucher aisément Argenis de sa peine,
On déguise la amour avec tant de couleurs
Que aux rochers les plus durs, il arrache des pleurs,
Jugez donc de là, si des douleurs sans nombre
Bien que dedans la effet plus légères que une ombre,
Si des maux que la feinte aurait faits infinis,
Ne en pourraient pas tirer de la âme de Argenis :
Son âge faible encor, est de autant plus sensible
Aux funestes efforts de une pitié nuisible,
Et la usage ordinaire apprend que la pitié
Fait souvent un passage aux traits de la amitié,
Son coeur encore jeune est semblable à la cire
Qui reçoit aisément les formes que on désire.
Je veux mettre Argenis dans un château si fort
Que la amour tout armé ne y ferait point de effort,
Un édit solennel en défendra la entrée
Que la on gardera mieux, que une chose sacrée,
Et si quelque désir portait les curieux
Jusques à visiter la porte de ces lieux,
Leur curiosité contre moi criminelle
Ne y pourra rencontrer que un châtiment pour elle.
