Tu vois bien 
Que tu dois sans raison que je ne pense à rien ? 
Je ai pensé la première à faire fuir Dorante. 
Rare effet de la amour ! Il vous rendra prudente. 
Par prudence il faudra louer ce Chevalier, 
À qui ma tante est prête à se remarier, 
Paraître bien contente. 
Oui ; mais elle est chagrine. 
Ah ! Ne la abordons pas, éloignons nous, Nérine. 
Observons le moment que ce nuage noir 
Se dissipe. 
Attendons. 
Elle est meilleure à voir. 
Quand il lui vient soudain quelque lueur de joie. 
Malgré ma haine, enfin il faut que je le voie. 
Ce frère, il arrive. Hon !
Ce nuage en effet 
Est bien noir. 
Mais tâchons de effacer cet objet 
Par un autre. Aujourde hui je reverrai Dorante. 
Que Dorante est charmant ! 
Il paraît que ma tante 
Devient un peu plus gaie. 
Oui, son oeil se éclaircit. 
Mais un obstacle affreux... 
Non, non, il se obscurcit. 
Obstacle triste ! On va dire que je suis folle. 
Au chevalier enfin je ai donné ma parole ; 
On le croit mon mari. Pourrai je ?... Oui, je romprai, 
Je ai deux cent mille écus, je me contenterai, 
Je épouserai Dorante. 
Apercevant Nérine.
Ah ! Te voilà, Nérine ? 
Je ne osais avancer, je vous voyais chagrine, 
Madame. 
Tu me prends entre deux passions, 
Agitée. 
Eh calmez vos agitations ; 
Ce jour pour vous doit être un jour doux, pacifique, 
Où toute haine cesse, au moins par politique. 
Pour la autre passion, sans doute, ce est la amour ? 
Quoi ! Tu devines. 
Bon ! Le on me a dit la autre jour 
Que un jeune chevalier, gai, vif, et pourtant sage, 
À Rouen avec vous contractait mariage. 
Nérine en le nommant redouble mes remords. 
Ah ! Se remarier est le moindre des torts, 
Si ce en est un encore. 
Songeons à voir mon frère ; 
Ensuite je prendrai tes conseils, et je espère 
Que tu me serviras dans une occasion 
Où la crainte, la honte, et la conclusion... 
Je vous conseillerai de surmonter la honte ; 
Mes conseils sont humains. 
Sur tes conseils je compte. 
Et votre nièce approuve ces conseils. 
Pour elle, elle en voudrait, il est vrai, de pareils. ; 
Ma nièce approuve donc que je me remarie ? 
Daignez la regardez de bon oeil, je vous prie. 
Je ne te voyais pas ; viens vite me embrasser. 
Ma tante... 
Enfin pour toi je vais me intéresser, 
Un oncle tu|te abandonne ; embrasse moi. Tu ne oses ? 
Ce est le respect. 
Non, non, dis franchement les choses. 
Mon caressant accueil tu|te étonne un peu, je crois ? 
Ma tante vous avez trop de bonté pour moi. 
Pas trop, pas trop, ma nièce, au moins pour la ordinaire ; 
Je te vois rarement, je ne te donne guère. 
Vous allez lui donner un mari. 
Sûrement ; 
Mais de mon frère il faut la aveu premièrement : 
Convenir de nos faits, ce est la première chose. 
Je garde le secret, de peur que il ne se oppose, 
Car je ai fait seule un choix qui te plaira, je crois, 
Suffit... Oui... Tu seras très contente de moi. 
Je veux faire cesser le blâme que on me donne ; 
Je te hais sans sujet, dit on, non je suis bonne, 
Je ne te haïssais que par prévention : 
Ressemblance de traits fit cette aversion. 
En te voyant je ai cru toujours voir feu ton père ; 
Nous étions faits, dit on, moi, ma soeur et mon frère, 
Pour nous entre-haïr. 
On dit que de tout temps 
La haine dans Rouen distingua vos parents ; 
Oncles, tantes, cousins, frère, soeur, père, fille, 
Se reconnaissaient tous à cet air de famille. 
Enfin cet air de haine entre mon frère et moi 
Va disparaître. Mais entrez ma nièce... et toi, 
Entre aussi ; tu sauras tantôt ma politique, 
Il faut que avec la arbitre encore je me explique, 
Laisse moi. 
