Qui peut vous retenir, Seigneur, sur cette rive ?
Un Romain doit rougir de une douleur oisive ;
Persécuté du sort sans en être abattu,
Il faut que sa disgrâce ajoute à sa vertu.
Eh quoi ! Sourd a la voix de un père qui vous aime,
Le abandonnerez vous dans son malheur extrême ?
Marius languissant dans, un honteux repos,
Ne se souvient il plus que il est fils de un héros ?
Ah ! Ce ne est plus le temps, seigneur, où sans défense,
Vous ne aviez que des pleurs, à donner pour vengeance :
Profitez du secours que on vous offre en ces lieux :
Obéissez sans honte aux volontés des dieux :
Ils avaient arrêté que un roi de Numidie
Vengerait deux Romains que opprime la Italie.
Ne crois pas que jamais je puisse balancer ;
Je voudrais... mais que faire, et par où commencer ?
Céthégus, en quels lieux trouverai je mon père ?
Quel asile défend une tête si chère ?
Tout la univers la ignore ; et cette obscurité
Qui jusques à ce jour a fait sa sûreté,
En cachant à Sylla cet ennemi terrible,
Oppose à nos desseins fut obstacle invincible.
Non, non, quelques déserts qui le puissent cacher,
Ce est à Rome, Seigneur, que il vous le faut chercher.
Au nom de un si grand chef assemblez une armée :
Bientôt il paraîtra. La prompte renommée,
Dont le silence semble avoir plaint son malheur,
Pour vous le découvrir ne attend que son vengeur.
Marchons où le devoir, où la honneur nous appelle ;
Des dieux et des humains soutenons la querelle.
Assez et trop longtemps, par son impunité,
Sylla se enorgueillit de sa prospérité :
Il a lassé les dieux ; et la fondre qui gronde
Avertit Marius de aller venger le monde.
Le peuple consterné, prêt à se déclarer,
Ne attend plus que le bras qui doit le délivrer.
Oubliez vous ce jour où les aigles romaines
Entre les deux consuls flottèrent incertaines,
Quand suivi de soldats au crime accoutumés,
Sylla vint dans nos murs par son ordre enflammée ?
Ce était à Marius que en voulait sa furie :
Le peuple, protecteur de une si belle vie vie,
Par des ruisseaux de sang paya le noble effort
Qui lui donna le temps de échapper à la mort.
Rentrez dans tous vos droits. Faut il que on délibère
Quand on va secourir sa patrie et son père ?
Le roi jusque à ce jour paraissait incertain :
Mais enfin il vous met les armes à la main :
Dans nos communs malheurs Arisbe se intéresse :
Ce est elle à qui le roi...
Malheureuse princesse !
Que je te vais coûter de soupirs et de pleurs!
Vous la plaignez, seigneur ! Et quels sont ses malheurs ?
Elle venge un Romain, un roi puissant la adore :
Que lui resterait il à souhaiter encore ?
Déjà pour son hymen tout semble préparé.
Hélas ! Que ne peut il être encor différé?
Quel soupir ! Quel discours ! Et que osez- vous prétendre ?
Ah ! Seigneur, que je crains de vous trop bien entendre !
Juste ciel ! Quels projets avez vous pu former ?
Le coeur de Marius est il fait pour aimer ?
Ouvrez les yeux ; voyez que de malheurs ensemble,
Que de crimes, Seigneur, un tel projet rassemble.
Ce roi dont les bontés ont conservé vos jours,
Ce roi qui vous peut seul accorder son secours,
Ce est lui que vous bravez ; la plus mortelle offensa
Est le prix que a choisi votre reconnaissance.
Mais de ailleurs, quel espoir peut vous avoir flatté ?
Pensez vous, (pardonnez à ma sincérité),
Pensez vous que exposant et sa gloire et sa vie
Au sort de un fugitif la princesse se lie ?
Ah ! Croyez moi, Seigneur, vous prenez pour amour
La pitié que pour vous elle montre en ce jour.
Tu crois que mon amour aurait pu me séduire ?
Non, non : de sa tendresse elle a trop su me instruira ;
Loin que de un faux bonheur mon coeur se soit flatté,
Je ai douté mille fois de ma félicité.
Et vous vous honorez du coeur de une Numide ?
Est ce par le climat que la amour se décide ?
Mais, pour justifier son pouvoir souverain,
Arisbe a des vertus dignes du nom romain.
Ami, je tu|te en fais juge, apprends par quelles armes
Elle a pu me soumettre au pouvoir de ses charmes ;
Tant de attraits dont les dieux ont pris soin de la orner,
Sont les moindres liens qui surent me enchaîner.
Chassé par les malheurs qui poursuivaient mon père,
Il me fallut chercher une terre étrangère.
Il partit avant moi ; le sort ne voulut pas
Que son malheureux fils pût rejoindre ses pas.
Je abordai dans ces lieux ma douleur et ma rage
Convenaient au séjour de ce climat sauvage ;
Je me plaisais à voir dans ces pays perdus
La nature plus triste encor que Marius,
Quand Hiempsal, voulant aux droits de sa naissance
Associer un nom qui soutînt sa puissance,
Fit demander Arisbe, et voulut que sa main
Affermit pour jamais son pouvoir souverain.
Nièce de Jugurtha, la mort de ce barbare
Unissait deux États que le Ruber sépare.
Arisbe vint : ces lieux perdirent leur horreur ;
Bientôt en la voyant je oubliai ma douleur :
Rome, mon père, en vain vous vîntes me défendre :
Je aimais déjà. Mon coeur, trop facile et trop tendre,
Reçut un ennemi de autant plus dangereux
Que je ignorais encor le pouvoir de ses feux.
Tous mes voeux, tous mes pas volaient vers la princesse,
Je la craignais partout, je la cherchais sans cesse ;
Et mon timide amour faisant seul tous mes soins,
Si je ne la voyais, je la évitais du moins.
Que te dirai je ? Enfin elle entendit mes larmes ;
De abord elle parut partager mes alarmes,
Et dans ces mêmes lieux prête à donner sa foi,
Je aperçus que elle était plus captive que moi.
De un père malheureux rappelant la mémoire,
De nos adversités je lui contais la histoire :
Admire, Céthégus, avec quelle grandeur
Elle me déclara le secret de son coeur.
Je tu|te aime, Marius, dit elle ; ma tendresse
Pour un autre que toi serait une faiblesse :
Je ai su prendre en tu|te aimant les vertus des Romains :
Vois si je devais naître aux climats africains.
Ta vue en cette cour à mon devoir se oppose :
Sors de la état affreux où le destin tu|te expose.
La première faveur que je obtiendrai du roi,
Doit être un prompt secours pour tu|te éloigner de moi.
Cherche ton père ; va, si la fortune lasse
Cède enfin aux efforts de ton heureuse audace,
En revoyant les murs qui tu|te ont donné le jour,
Plains Arisbe, et jouis du fruit de son amour.
Dis, crois tu cet amour indigne de un grand homme ?
À voir tant de vertus je croyais être à Rome.
Et vous souffrez que un coeur que la Afrique a porté
Vous donne des leçons de générosité ?
Si cet amour bientôt ne sert votre vengeance,
Plus il vous paraît grand, et plus H vous offense.
Oui, Seigneur, pour juger se il est digne de vous,
Je attendrai que elle ait mis la mer entre elle et nous.
Tu jouiras bientôt de ce plaisir barbare :
Hélas ! Pour ce départ déjà tout se prépare ;
Et demain la princesse, entraînée à la autel,
Va se engager au roi par un noeud solennel.
Pour différer ce jour je ai tout mis en usage ;
Mais le jaloux Numide en pourrait prendre ombrage.
Elle la épouse enfin... pardonne ce soupir.
Un amour qui se immole est en droit de gémir.
Eh bien ! Puisque ce coeur immole sa tendresse,
Agissez en Romain ; entrez chez la princesse,
Recevez ses adieux ; que elle arme votre bras,
Et fuyons pour jamais ces dangereux climats.
Demeurons : ce est ici que Arisbe doit se rendre :
Elle me la a promis, et je la veux entendre ;
Tu verras nos adieux, et ton coeur combattu
Va frémir des efforts que apprête ma vertu.
Mais puisque enfin je romps la chaîne qui me lie,
Par quels chemins faut il regagner la Italie ?
Amis, quels bras viendront seconder mon courroux ?
Ne en doutez point, Seigneur, les dieux seront pour vous.
Le nom de Marius est aimé dans la Afrique.
Quoique il ait dans ces lieux vengé la République,
Son austère vertu, conforme à ces climats,
Gagnait ses ennemis ainsi que ses soldats.
Avançons ; et bientôt les peuples de Lybie
Viendront se joindre à ceux de la Mauritanie.
Que importe que ils soient nés sur les bords africains ?
En nous voyant combattre ils deviendront Romains,
Et croiront, en serrant votre juste colère,
Se venger des affronts que leur fit votre père.
Le Ruber dès ce jour peut porter vos vaisseaux,
Jusque au lieux où la mer le reçoit dans ses eaux :
De là nous avançant vers la île de Cercine,
Deux jours nous feront voir les murs de Terracine ;
Et bientôt la Étrurie, au bruit de un si grand nom,
Recevra votre flotte au port de Télamon.
Ce est là que, comme vous, chassé de la patrie,
Cinna fuit du tyran la jalouse furie ;
Ce est là que en attendant ce renfort de soldats
Que mon zèle bientôt conduira sur vos pas,
Des amis que dans Rome a laissés votre fuite,
Par des avis secrets, vous manderez la élite.
Us viendront vous y joindre. Enfin ce est sur ces bords
Que vos communs malheurs uniront vos efforts.
Mais la princesse vient. À vos devoirs fidèle,
Seigneur, songez toujours que un père vous appelle.
