Je voudrais modérer cette ardeur aveuglée :
Oui, votre passion me semble déréglée.
Elle vous fait faillir et contre vos amis,
Et contre ce devoir que vous avez promis.
Souvenez vous Pharnace, et que vous êtes homme,
Et que votre pouvoir est allié de Rome :
Pour être digne ami de une telle cité,
Reprenez ce grand coeur que vous avez quitté.
Je sais bien que le trait dont votre âme est blessée, 
Innocent comme il est, plaît à votre pensée.
Et je ne ignore pas que on ne saurait blâmer
Les légitimes feux que hymen fait allumer.
Mais...
Émile du moins permets que je soupire,
Pour aimer mon épouse ai je trahi la Empire ?
Et si je plains mon coeur que je ne puis revoir,
Me juges tu sorti des termes du devoir ?
Mais du haut du Palais je ouï le bruit des trompettes,
Et vois les légions à la assaut toutes prestes.
Dieux ! Je vois Mithridate au haut de ces remparts.
Que dois je faire Émile ?
Y lancer tous nos dards,
Perdre cet ennemi dont la vie est fatale.
Je abhorre le conseil de une âme si brutale.
Doit on traiter ainsi la personne des Rois ?
Non, je lui veux parler pour la dernière fois.
Dans cette extrémité ce est tout ce que il demande,
Aussi ne puis je faire une grâce plus grande.
Approchez, je veux bien que vous soyez témoin,
Que je possède un coeur qui résiste au besoin.
Que rien ne ébranlera la foi que je ai promise, 
Et que je sais par tout conserver ma franchise.
Mais que mon coeur pressé de divers mouvements,
Garde, avec regret, ses premiers sentiments.
Ne importe, témoignons une constance extrême,
Et que la ami de Rome a su vaincre soi même.
Tu me vois incertain à qui je dois parler,
Si le pouvoir passé se pouvait rappeler :
Et si je avais encor la fortune prospère,
Je te commanderais, je parlerais en père.
Comme tel je userais de un pouvoir absolu,
Et la on observerait ce que je aurais voulu.
Mais puis que il faut subir ce que le Ciel ordonne,
Et que je perds mes droits en perdant ma Couronne :
Je me dois prosterner devant mon propre fils,
Et faire plus à lui que jamais je ne fis.
Ah ! Pharnace, à quel point tu tu|te es rendu coupable,
As tu connu de crime à ton crime semblable ?
Je ne demande point que tu rendes mes biens,
Possède les, Pharnace, ils devaient être tiens.
Mais tu les recevrais avec moins de infamie, 
Les recevant de moi que de mon ennemie.
Pourquoi veux tu gagner par ce honteux secours,
Ce que on te differait seulement quelques jours ?
Est ce pour te venger de une injure reçue ?
As tu pour quelque offense une haine conçue ?
Parle, découvre moi le mal que je tu|te ai fait :
Si je en suis éclairci, je serai satisfait.
Je ne vous redis point la cause de ma haine,
Je ai suivi par raison la alliance Romaine :
Ma femme qui la a su vous a dit le sujet.
Je ne ai point votre mal, mais mon bien pour objet.
Crois que tu te repais de une vaine espérance,
Et tu te crois heureux contre toute apparence :
Rome pour son profit aime la trahison,
Mais elle hait le traître avec trop de raison.
Quoi que pour la servir ta haine dégénère,
Sache que elle craindra même sort que ton père.
Et tu seras payé du salaire attendu,
Lors que elle te perdra, comme tu me as perdu.
Si son ambition ne était si fort connue,
Que on ne peut la ignorer au point que elle est venue :
Je croirais que un appât aurait peu tu|te abuser,
Et que ainsi ton péché se pourrait excuser.
Mais si bien informé du pouvoir tyrannique, 
Que la on voit usurper à cette République,
Es tu si jeune encor de te laisser piper,
Dessous de faux éclats qui te doivent tromper ?
Peux tu voir sans frayeur ces âmes déloyales,
Se enrichir tous les jours de dépouilles royales ?
Fouler sensiblement tous ceux que ils ont soumis,
Et tenir tous les Rois pour mortels ennemis,
Leur ravir la franchise avec le Diadème,
Sans te représenter que ils te feront de même.
Ah ! Pharnace reviens dans ton premier devoir,
Puis que ta liberté dépend de ton vouloir,
Que tu peux secouer le joug qui te menace,
Et reprendre des tiens la glorieuse trace.
Il est encore temps, je veux tout oublier.
Que si de mes haineux tu te dois allier,
Si la Asie à tes voeux ne paraît assez ample,
Fais que tout la univers me traite à ton exemple.
Arme les plus puissants et les plus inhumains,
Pourvu que tu ne sois esclave des Romains,
Ce nom est odieux au sang de Mithridate,
Et de quelque bonheur que ton espoir se flatte,
Quelques remords secrets te font avec raison,
Haïr les ennemis de toute ta maison.
Oui, quoi que idôlatrant la puissance latine,
Un instinct naturel te pousse à sa ruine.
Tu voudrais tu|te agrandir par un double malheur,
Puis que notre génie est ennemi du leur,
Ayant avec le lait la inimitié conçu,
Je conservai longtemps la impression reçue,
Je eus de la aversion pour la Empire Romain,
Ne épargnant contre lui ni mon sang ni ma main,
Mais pendant les fureurs de une sanglante guerre,
Qui presque de habitants a dépeuplé la terre.
Parmi tous nos combats se peut on figurer,
Un malheur que la on doive au nôtre comparer ?
Tant de sang répandu, tant de troupes rompues,
Mille piteux débris de batailles perdues,
Le image de la mort cent fois devant nos yeux,
Le plus souvent vaincus, par fois victorieux,
Et dans la extrémité nos personnes réduites,
A chercher leur salut dans de honteuses fuites,
Me ont fait juger en fin que il ne était pas permis,
De avoir sans ce malheur les Romains ennemis,
La force a fait contre-eux des efforts inutiles,
Et ma soumission me a bâti des asiles.
Si vous voulez tenter un semblable moyen,
Mon exemple suivi, ne désespérés rien,
Cette Reine du monde à vaincre accoutumée,
Se vainc par la douceur mieux que par une armée,
Implorez la merci de ce peuple clément,
Et vous ne en recevrez que un pareil traitement,
Si je puis envers lui vous rendre un bon office,
Espérez de mes soins un fidèle service, 
Je emploierai mon crédit...
Il serait superflu.
Si tu connais ton père il est trop résolu,
Le plus affreux tombeau me plaira de avantage,
Que de rendre aux Romains un si honteux hommage,
Implorer la clémence et recevoir des lois,
De ceux que ma valeur a vaincu tant de fois,
Outre que ce moyen me serait inutile,
Je ai versé trop souvent le sang de cette ville,
Et celles de la Asie en ont assez reçu,
Pour étouffer la espoir que je en aurais conçu.
Cent mille citoyens, de qui la destinée
Se finit dans le cours de une seule journée,
Flacce, Cotta, Fimbrie, et Triaire, vaincus,
Cent trophées dressés de leurs pesants écus,
Et mille autres témoins de une sanglante haine,
Ne me peuvent laisser que une espérance vaine.
Tigrane ce pendant qui les avait trahis,
A par ce seul moyen recouvert son pays :
Rome considérant son rang et sa personne,
Sur sa tête abaissée a remis la couronne,
Et ce que son armée a tenté vainement,
Un simple repentir la a fait en un moment.
Tu peux encore mieux confirmer ta pensée,
En me alléguant Siphax, ou Jugurte, ou Persée,
Qui dans le capitole honteusement traînés,
Aux plus sombres cachots se virent confinés :
Où leurs Royales mains de fers furent chargées,
Et par la seule mort de leurs poids soulagées.
Ceux là ne eurent ils point la qualité de Roi,
Ou se ils avaient paru plus ennemis que moi ?
Ah ! Pharnace tu sais à quoi Rome destine
Ceux qui se sont armés pour sa seule ruine.
La prison et la mort sont les moindres des maux,
Que un superbe Sénat impose à mes égaux.
Tu le sais et poussé de une impudence extrême,
Tu me peux sans rougir le conseiller toi même.
Il reste seulement que de ta propre main,
Tu me attaches au char de la Empereur Romain,
Et joyeux de ma honte et de ton infamie,
Triomphes de ton père avec son ennemie,
Charges de fers pesants mon épouse et tes soeurs,
Et tu|te estimes heureux parmi tant de douceurs.
Ce est la gloire de un fils, ce est ce que la naissance
Me faisait espérer de ta reconnaissance,
En tu|te acquittant ainsi tu tu|te acquittes assez,
Tous les bienfaits reçus sont trop récompensés
Les soins que je eus de toi dès tes jeunes années,
Rendent par ton appui les miennes fortunées.
Ah ! mon fils si ce nom me est encore permis, 
En quoi tu|te ai je déplu, quel crime ai je commis,
Qui te puisse obliger à me être si contraire ?
Ne tu|te ai je pas rendu tous les devoirs de un père,
Et de tous les enfants que le Ciel me a donné,
Ne tu|te ai je pas toi seul au trône destiné ?
Pour te le garantir des puissances Romaines,
Ne ai je pas épuisé tout le sang de mes veines.
Ne ai je pas mieux aimé les malheurs arrivés,
Que de voir mes enfants vivre en hommes privés ?
A mes propres dépens je ai recherché ta gloire,
Et tu la veux souiller de une tache si noire.
Que si tu ne démords de une telle fureur,
Les siècles à venir en frémiront de horreur.
Ne viole donc plus les loi de la nature,
Regarde pour le moins celui qui te conjure,
Et si tu te souviens de sa condition,
Le sang sera plus fort que ton ambition.
Je conjure les Dieux de me traiter de même,
Si pour votre malheur mon regret ne est extrême.
Je ne ai rien oublié de ce que je vous dois,
Mais je vous redirai pour la dernière fois,
Que ce que vous voulez ne étant en ma puissance,
Je me crois dispensé de mon obéissance.
Je ne suis plus à moi, je dépends des Romains,
Leur pouvoir me retient et me attache les mains. 
Non, la force du sang ne est pas encore éteinte,
Et pêchant envers vous je pêche par contrainte.
Je vous aime, mais je ai de la amitié pour moi,
Et ne veux point périr en violant ma foi.
Ma résolution sera toujours entière,
Ce que je puis pour vous ce est de user de prière.
Non tigre, non cruel, je ne en espère rien,
Et si je tu|te ai prié ce ne est pas pour mon bien.
Cette soumission fait honte à ma mémoire,
Je ai prié pour tes soeurs voila toute ta gloire.
Ce est un dernier effort que elles ont obtenu,
Et ton père pour soi se serait retenu,
Après avoir produit un monstre épouvantable,
La lumière du jour lui serait effroyable.
Ce est le seul déshonneur dont ses jours sont tachés,
Tes crimes seulement lui seront reprochés.
Je ai vécu glorieux, je mourrai dans ma gloire,
Et tu ne obtiendras pas une entière victoire.
Ne me ayant point privé du secours de ma main,
Tu ne me verras pas au triomphe Romain.
Mais puis que de mes jours la course se termine,
Je appellerai mourant la vengeance divine.
Je invoquerai les Dieux en ma juste douleur,
Qui tu|te envelopperont dans mon dernier malheur.
Ils combleront de horreur ta vie abominable,
Ils te rendront aux tiens, à toi même exécrable. 
Tu ne verras par tout que des sujets de effroi,
Tu te voudras cacher et du Ciel et de moi,
De qui la ombre à tes pas de une suite éternelle
Affligera par tout ton âme criminelle.
Au lieu de ce repos que tu tu|te étais promis,
Tu seras le plus grand de tous tes ennemis.
Écoute ce pendant un esprit prophétique,
Tu seras ruiné par cette République,
Et ces mêmes Romains, à qui tu fais la cour,
Te mettront à néant par la guerre de un jour.
Un plus puissant guerrier que Luculle et Pompée,
Te vaincra sans effort presque de un coup de épée.
Et prenant la intérêt des Romains et de moi,
Sa main me vengera de Pompée et de toi. 
Les Dieux comme ils voudront feront mes destinées.
Mitridate rentre.
Que vous êtes sorti de un combat dangereux,
Rome ne vit jamais rien de si généreux :
Je lui rapporterai cet illustre victoire,
Elle en conservera longuement la mémoire :
Et la reconnaîtra par de si grands bienfaits,
Que vous serez heureux par dessus vos souhaits.
Ah ! Ce est trop acheter le bien que je en espère,
Toutefois je veux bien achever de lui plaire.
Allons soyez témoin comment je ai combattu.
Je irai dans le Sénat louer votre vertu.
