Comblé de vos faveurs je sais bien que la envie
Attaque également et ma gloire et ma vie,
Et sachant le pouvoir et les injustes droits
Que ce pâle Démon usurpe auprès des Rois,
Je craindrais de approcher de ce trône adorable,
Se il ne était occupé par un Prince équitable.
Ainsi votre justice est le bras glorieux,
Qui soutient mon parti contre mes envieux,
Elle rend à mon coeur sa première assurance,
Elle chasse la peur de avec mon espérance,
Et me permet encor de me approcher de vous,
Avec ce même espoir qui fait tant de jaloux.
Pourquoi craindrais je aussi que leur main triomphante
Dérobât à mes voeux une si belle infante ?
Vous me la avez promise ; et se il est vrai que un Roi
Se fait de sa parole une puissante loi,
Que ne attendrais je pas du Roi le plus auguste,
Qui joigne à sa grandeur le beau titre de juste ?
Donc si mes ennemis condamnent mon espoir
Et pour le ruiner assemblent leur pouvoir,
Je ne opposerai rien contre leur violence,
Votre seule promesse est ici ma défense,
Je dirai seulement se ils osent murmurer,
Un grand Roi qui promet, commande de espérer.
Ainsi je espérerai malgré ces âmes basses,
Qui fondent leurs plaisirs sur nos seules disgrâces,
Et pour confondre enfin de si grands ennemis,
Je dirai seulement que mon Roi me a promis.
Soyez en vos desseins plus juste et plus modeste,
Quand la espoir est trop haut, il est souvent funeste.
Écoutez vous encore un amour furieux
Qui vous nuit, qui vous perd, qui vous rend odieux ?
Voulez vous mon État ? Voulez vous ma Couronne ?
Ne êtes vous pas content du rang que je vous donne ?
Ce est là que vos désirs se doivent arrêter,
Et passer plus avant ce est vous précipiter.
Je ai de votre grandeur élevé la édifice,
Gardez que votre amour ne en soit le précipice,
Que il ne éloigne de vous et mon coeur et mes soins,
Et que espérant trop vous ne possédiez moins.
Me demander ma fille ! Ha, ce est trop entreprendre,
Et trop peu la estimer que de oser y prétendre.
Je sais bien que mon sort ne eut jamais de clarté
Qui ne fut un rayon de votre Majesté ;
Je sais bien que des Cieux la puissance fatale
Rend à votre Grandeur ma fortune inégale ;
Je sais bien que Lydie est assise en un rang,
Où ne arriva jamais personne de mon sang :
Mais depuis cet instant que une sainte promesse,
Permit à mon amour de espérer la Princesse,
Je crois sans me éblouir regarder ce Soleil,
Et par votre promesse être fait son pareil.
Songez vous sans horreur à des jours si funèbres,
Que vos seuls attentats couvrirent de ténèbres ?
Et pouvez vous penser que je vous ai promis,
Sans penser aux forfaits que vous avez commis ?
Sans craindre en même temps la effroyable justice,
Qui doit aux attentats la exemple du supplice ?
Ne vous souvient il plus des désordres passés ?
Ne vous souvient il plus de les avoir causés ?
Osez vous demander le loyer de un outrage ?
Et pensez vous que on doive où la contrainte engage ?
Par vos lâches desseins accablé de ennemis,
Et craignant pour mon peuple, il est vrai, je ai promis,
Mais de cette promesse autrefois nécessaire,
Ne attendez point de effet qui ne vous soit contraire ;
Pour le bien de la État ayant su la avancer,
Pour le bien de la État je puis me en dispenser.
Changez donc en respect des flammes insensées,
Que cette ambition sorte de vos pensées ;
Enfin ne espérez plus, les trônes sont des Cieux
Où ne doivent monter que des Rois ou des Dieux.
Se il faut par des États mériter la Princesse,
Le Soleil ne en voit point, où mon bras ne se adresse.
Cet oeil qui voit partout, ne en voit point de si forts
Où vos commandements ne portent mes efforts,
Et de où malgré le sort mes armes fortunées
Ne amènent en vos fers des têtes couronnées.
Pourvu que me élevant entre les Potentats,
Sous mon autorité je range des États,
Pourvu que à mon destin je joigne une couronne,
Que importe que mon Père ou ma main me la donne ?
Animez donc ce coeur, commandez que ce bras
Ou pour vous ou pour moi conquête des États,
Et lors je donnerai de glorieuses marques,
Que qui peut en gagner est du sang des Monarques,
Se mettre au rang des Rois, ne le devoir que à soi
Ne est pas moins glorieux que de sortir de un Roi.
Je estime comme vous une âme non commune
Qui tient de sa vertu des dons de la fortune,
Et je ne doute point que vos puissantes mains
Ne changent en effets vos illustres desseins :
Mais quoi que vous puissiez, des victoires si grandes
Devaient pour votre bien précéder vos demandes.
Apprenez toutefois que à mon coeur, que à mes yeux
Un État usurpé ne est que un bien odieux.
Votre bras dites vous gagnera la Couronne,
Mais peut elle être à nous quand le crime la donne ?
Un téméraire amour vous donne il des droits,
Sur les successions des légitimes Rois ?
Vous est ce une raison de troubler des Provinces,
De attaquer sans respect la majesté des Princes,
Et de porter les mains sur une autorité,
Où vous ne montreriez que par la cruauté ?
Quoi de amant trop aveugle et peut-être coupable
Vous vous rendrez encor conquérant détestable ?
Non, non, ne pensez pas que en ce dérèglement,
Je aime un usurpateur plus que un aveugle Amant.
Hé bien, je irai chercher ces Rois illégitimes,
Dont la fière grandeur est la effet de leurs crimes,
Et que mille attentats cruellement commis
Rendent des autres Rois les communs ennemis.
Ainsi ne me attaquant que à de coupables têtes,
Je ne puis obtenir que de justes conquêtes ;
Et si chacun a droit de chasser les Tyrans
Aurai je un rang injuste entre les conquérants ?
Quand vous seriez vainqueurs de autant de Tyrannies
Que en peuvent enfanter de brutales manies,
Quand par la heureux effort de vos seules vertus
On verrait sous vos pieds cent Tyrans abattus,
Si la esprit de Lydie à vos voeux est contraire
Devez vous souhaiter un si triste salaire ?
Et quand à votre amour on la destinerait,
Pourriez vous rechercher un coeur qui vous fuirait ?
Que ne me est il permis après votre promesse,
De choisir pour mon juge une grande Princesse,
Que ne y consentez vous, que ne êtes vous de accord
Que elle soit aujourde hui la arbitre de mon sort.
Après mille faveurs qui passent votre attente
Dont la ambition même aurait été contente,
Voyez la infante, allez, sachez son sentiment
Ici je me soumets à son consentement.
Êtes vous satisfait croyez vous que on vous aime ?
Je ai tout ce que je veux, mon bonheur est extrême.
Amour tantôt propice, et tantôt rigoureux,
Est il sous ton Empire un Amant plus heureux.
Il demeure seul.
Si je suis ton captif, mon servage me honore,
Une Princesse me aime, autant que je la adore.
Et puis je désormais espérer vainement,
Si mon bonheur consiste en son consentement ?
Ce est par cette action que un si sage Monarque
Donne de sa justice une éternelle marque ;
Ce est par le successeur que il se veut désigner,
Que il se montre aujourde hui plus digne de régner.
Mais à quelque degré de grandeur et de estime
Où vous puisse porter un Roi si magnanime,
Sa Justice seconde en mille heureux effets
Vous y mettra plus tard que ne ont fait vos souhaits.
Je ne ai jamais douté de cette pure flamme
Que mes seuls intérêts allument dans votre âme ;
Je sais que vos esprits généreux et constants,
Ne peuvent se infecter par les vices du temps :
Aussi ne fais je état de ma bonne fortune,
Que pour la voir un jour avecques vous commune,
Et lors que mon destin cesse de me troubler,
Je ne veux des bienfaits que pour vous en combler.
Mais ma prospérité ne est pas tant affermie,
Que elle ne craigne encore une atteinte ennemie,
Je trouve auprès des Rois chaque instant hasardeux,
Et ce est bien se assurer que de craindre auprès de eux.
Je ai donc besoin de amis, de qui la main puissante
Soutienne auprès du Roi ma fortune naissante,
Et je les trouve en vous, ces amis généreux,
Dont la seule amitié pourrait me rendre heureux.
Que redouteriez vous ?
Cette maudite envie,
Qui se attaque toujours à la plus belle vie.
Que ce monstre paraisse, en fin nous ferons voir
Que la vraie amitié ne est jamais sans pouvoir :
Espérez tout de nous, et selon votre attente.
Revoyez donc le Roi, moi je verrai la Infante.
