Auprès de ce coteau Dorimène sommeille 
Il faut que je la aborde et que je la réveille, 
Ou que secrètement poursuivant mon dessein 
Je lui coule ce mot jusque dedans le sein, 
Son père est dans sa vigne, ha que ne est il possible 
Que pour un seul instant je me rende invisible, 
Je me contenterais et Polidor aussi, 
Mais je aperçois Tirsis qui se approche de ici. 
Il faut que je me cache attendant que il se en aille. 
Ne souffre plus Amour que en vain je me travaille 
Pour montrer un effet de ta divinité. 
Change le coeur ingrat de une pire beauté. 
Mais je la vois qui dort, cette belle rétive, 
Et je ai sous mon pouvoir celle qui me captive : 
À voir près des raisins la oeil qui nous a vaincus 
Le on dirait que Cypris visite ici Bacchus. 
Approche toi Tirsis, ne redoute personne, 
Chacun peut se emparer de un bien qui se abandonne ; 
De un bien qui se abandonne ! Hélas, son seul aspect 
Pour le garder ici fait naître le respect, 
Et par les traits nouveaux, dont je sens la menace, 
Je vois bien que la Amour veille auprès tant de grâce. 
Le pauvre homme ressemble à ce bon messager 
Qui voyait de bons mets et qui ne osait manger. 
Le Soleil endormi se fait ici paraître. 
Garde lui de y toucher, ce est le bien de mon maître. 
Peut-être que la Amour lassé de me blesser 
La fait ici dormir pour me récompenser, 
Mais que pourrais je craindre en cette douce guerre 
Si je vois maintenant mon ennemi par terre. 
Polidor doit avoir suivi Tirsis. 
Baise, baise à ton gré sa bouche et son beau sein 
Et de tes longs travaux paye toi par ta main. 
Ha que viens je de voir, il baise la infidèle ! 
Et ce que je craignais est véritable en elle. 
Que faites vous Tirsis, impudent, effronté, 
Est ce ainsi que avec vous je suis en sûreté. 
Que ai je dit, que ai je fait qui vous puisse déplaire ? 
Pourrais tu me nier ce que tu viens de faire ? 
Je ne ai pris que une fleur que on doit laisser cueillir ; 
Mais si ma passion me a fait ici faillir, 
Commettant à genoux cet agréable crime 
Je en demandais ce semble un pardon légitime, 
Et si votre douceur me le veut accorder 
Je suis tout prêt à vous le demander. 
De quoi vous plaignez vous ? 
De quoi ! Voleur, infâme. 
Vous me avez dérobé ma franchise et mon âme, 
Et vous voyez pourtant que je ne me plains pas 
Du précieux larcin que me ont fait vos appas. 
Je vous pris un bien que vous donnez aux roses, 
Comme à toutes les fleurs nouvellement écloses. 
Quand vous baisez les fleurs dont la terre se peint 
Vous montrer à baiser celles de votre teint. 
Mais pourquoi blâmez vous cette douce entreprise, 
Si je ai déjà perdu la faveur que je ai prise ? 
Les plus ardents baisers que on donne et que la on rend 
Sont des biens que la on perd au point que la on les prend. 
Pour ne être plus sujette à de semblables fièvres 
Elle devrait dormir de même que les lièvres. 
Nous avons tous deux tort. 
En quoi puis je la avoir 
Si je ne ai rien commis qui choque mon devoir ? 
Moi de avoir pris un bien que je devais attendre, 
Et vous de avoir donné la occasion de prendre. 
Tirsis, je saurai bien empêcher désormais 
Que vous ne profitiez des fautes que je fais. 
Demeurant seule ici je en fais une trop grande, 
Et vous en profitez, adieu. 
Je ne demande 
Que le juste loyer des maux que je ai soufferts 
Que un peu de votre temps pour regarder ces vers, 
Ils sont de Polidor, voyez son artifice, 
Souffrez que je vous rende un favorable office. 
Il ne croit pas parler si véritablement. 
Que ils soient de Polidor, que ils soient de un autre Amant, 
Je donnerai toujours une ferme assurance 
Que je mets leur Amour dedans la indifférence ; 
Mais pour vous contenter, il faut voir ce que ce est. 
Ces Stances vous plairont, si la inconstance plaît. 
Si la on me ôte le prix que mérite ma flamme ; 
Je chasserai du moins Polidor de son âme. 
Elle baise les vers de Polidor. 
Il venge Polidor en le servant ici. 
Que ne puis je la avoir, pour le traiter ainsi ? 
Je crois que avec les dents son dépit les déchire. 
Hé bien que en dites vous ? 
Je ne en saurais rien dire. 
Sinon que Polidor me oblige infiniment 
De me assurer ainsi de son contentement. 
Que il aime à son plaisir Philis ou Dorimène, 
Je ne en aurai jamais aucun sujet de peine. 
Voyez son inconstance, et ma fidélité ; 
Et jugez là-dessus ce que je ai mérité
Je garderai ces vers pour votre récompense, 
Et ce est là vous aimer bien plus que la on ne pense. 
Je fais voir mon Amour par des signes certains 
Alors que je reçois ce qui vient de vos mains. 
Mais quelque ardente Amour que vous fassiez paraître, 
Si la autre est inconstant, vous le pouvez bien être. 
Si je ai paru constant même dans les soupirs, 
Que ne serais je point au milieu des plaisirs ? 
Non, non, pour être aimé rendez vous infidèle. 
En ce point seulement, je vous serai rebelle. 
Mais il me en faut aller. 
Au moins en ce dessein. 
Si le coeur vous déplaît je vous offre la main, 
Et si votre rigueur me en fait une défense 
Votre civilité me en donne la licence. 
Hélas ! Que ce départ me donne de soucis, 
Et que je ai peur de voir mes soupçons éclaircis. 
Qui vous croyait si près ? 
As tu donné ma lettre ? 
Tirsis trop tôt venu ne me la a pu permettre. 
Ha ! Je la ai vu baiser la infidèle beauté, 
Qui se rit devant moi de ma fidélité. 
Je ai vu prendre le prix de une amour sans seconde, 
Je viens de voir piller les plus grands biens du monde. 
Comment ! Quelques soldats en secret assemblés
Sont ils venus piller et nos vins et nos blés ? 
Ce sont les plus grands biens que nous saurions attendre.
Je parle des baisers que Tirsis vient de prendre. 
Vous parlez de baisers, ce est un précieux fruit, 
Cela mérite bien que on fasse tant de bruit. 
Je préfère aux baisers des plus belles du monde 
Les humides baisers de une tasse profonde. 
Les brutaux comme toi seront de ton côté. 
Votre raison vaut moins que ma brutalité. 
Le infidèle ! 
De quoi peut elle être accusée ? 
Dorimène dormait quand Tirsis la a baisée, 
Et je ai pour bons témoins et mes yeux et le Ciel 
Que il irrita la abeille en recueillant le miel. 
Elle dormait Guillaume ! 
Elle dormait mon maître, 
Si vous étiez ici, vous la avez pu connaître. 
Que tu me réjouis ! 
Et ma foi si ma main 
Eût pu cacher ce mot dans les lis de son sein, 
Puisque un petit soupçon vous met en frénésie 
Vous eussiez eu pour moi la même jalousie. 
En baisant la beauté qui vous gêne si fort 
Je me fusse payé moi même de mon port. 
Tu ne es pas dégoûté. 
Ma taille et mon visage 
En donnent ce me semble un ample témoignage ; 
Ne trouvez pas mauvais mes appétits nouveaux, 
Toute sorte de gens aime les bons morceaux. 
Mais je crains que Tirsis ait recours à la ruse 
Pour gagner aujourde hui la amour que on lui refuse. 
Il a montré. 
Des vers. 
Dont il vous dit la Auteur. 
Je ai composé la pièce il ne en est que la Acteur. 
Si Dorimène croit que un autre vous engage 
Comme déjà le bruit en est dans le village ? 
Ne crains point que en Amour je réussisse mal, 
Je serais sans plaisir si je étais sans rival. 
Si Tirsis me trompa près de celle que je aime ; 
Il vient de me venger en se trompant lui même. 
Charitable rival, dont le soin diligent 
Me console et me oblige en me désobligeant. 
Mais ce ne est pas assez, il faut voir Dorimène. 
Il faut que son discours me ôte un reste de peine,
Et se il me confirmait le présent de son coeur 
Je ne redouterais ni père ni rigueur. 
