Esprit de un cher ami que ma main meurtrière,
Pour me priver de vie, a privé de lumière,
Belle ombre qui là bas errante sans souci,
Es exempte des maux que je ressens ici,
Si des restes de amour tu|te ont défendu de boire
Le onde qui pour jamais enlève la mémoire,
Lève les yeux ami pour voir le triste état
Où la horreur de son crime a réduit cet ingrat,
Vois ce profond silence, et vois quelles ténèbres
Accompagnent mon deuil et mes devoirs funèbres,
Ici tout retiré de la Cour et du bruit, 
Je me couvre avec toi de une éternelle nuit,
Et fuyant la clarté que ma main tu|te a ravie,
Je traîne à ton cercueil une mourante vie,
Jusque à ce que mon deuil en retranche le cours,
Et que je te rejoigne au dernier de mes jours :
Regrets, justes regrets, repentirs légitimes,
Ah ! que vous êtes lents à la peine des crimes,
Que vous me êtes cruels me paraissant si doux,
Et que vousdifférez ce que je attends de vous :
Mais tu souffres encor remords lent, remords lâche,
Que une autre passion à mon âme se attache,
Et que dans les tombeaux, le silence, et la horreur,
Le amour se mêle encore avecque la douleur,
Hélas dans un cercueil où mon ami me appelle,
Ne me tourmente plus passion criminelle !
Fais place à ma douleur, fais place à ma raison,
Amour, ingrate amour, tu ne es plus de saison,
Ce ne est point dans ces lieux solitaires et sombres,
Le siège de la mort, et le séjour des ombres,
Où tant de passions tyrannisent mon coeur,
Que tu cherches un trône environné de horreur :
Ici le désespoir se établit et te chasse,
La terreur, le remords ont occupé ta place,
Et te laissant choisir des empires meilleurs,
Ils te disent amour que tu règnes ailleurs.
Miracle de beauté, Princesse infortunée,
Que je pleure ton sort, pleurant ma destinée,
Et que je ressens bien que le Ciel fut cruel 
De embraser nos deux coeurs de un amour mutuel,
Et par la sympathie exciter dans nos âmes
De pareils mouvements et de pareilles flammes :
Se il ne allumait en nous ce funeste flambeau,
Que pour en éclairer ta perte et mon tombeau,
Donc pour paraîtreami jusques dans la mort même,
Il faut que je te fuie encore que je tu|te aime,
Et que abhorrant mon bien et ton contentement
Je face le cruel contre mon sentiment.
Faudrait il quand le ciel ne aurait mis dans mon âme
Pour un si digne objet une si belle flamme,
Que je parusse ingrat aux bonnes volontés
Dont tu me as soulagé dans mes adversités ?
Tu me offres tes États, tu me offres ta Couronne,
Et ce qui me est plus cher, tu me offres ta personne.
Et ne dédaignant point de te donner à moi,
Tu faits de ton captif ton époux et ton Roi.
Cependant pour le prix de une bonté si rare,
Je suis ingrat, cruel, inhumain et barbare,
Et malgré mon amour, et la civilité,
Je te traite, ma Reine, avec indignité,
Je ai si mal satisfait ta dernière visite
Et mes discours glacez tu|te ont si fort interdite,
Que demeurant confus de ton soudain départ,
Je ai lu ton désespoir dans ton dernier regard.
Malgré toi tes beaux yeux ont versé quelques larmes, 
Et ce tigre la a vu sans mettre bas les armes.
Cette âme de rocher, ce courage endurci,
A vu couler tes pleurs sans en répandre aussi.
Ah ! Phalante, ce est trop, il est temps de se rendre,
Désormais ta valeur ne est plus à te défendre,
Ton amour jusque ici cède à ton amitié,
Bien résiste à la amour, mais cède à la pitié.
Oui, sauve par pitié cette adorable Reine,
Tu le peux désormais sans nuire à Philoxène,
Tu le peux désormais sans troubler son repos,
Même se il tu|te en souvient ce sont ses derniers mots,
Et cet ami fidèle en perdant la lumière,
En te disant adieu, tu|te a fait cette prière.
Contente ton devoir, contente ton ami,
Et puisque il la a voulu, vis pour Hélène, vis,
Ton ami te la ordonne il faut la aimer et vivre ;
Ô lâche mouvement, meurs plutôt pour le suivre,
Philoxène ne est plus, mais tu la as fait mourir,
Fuis le jour, fuis la honte, et songe à te guérir.
Quoi tu pourras souffrir que tout le monde dise
Que Phalante est heureux par une perfidie ?
Que il jouit de son crime et que il perça le sein
A son meilleur ami pour ce lâche dessein ?
Pardon, cher Philoxène, âme illustre, âme chère,
De un indignepenser je te veux satisfaire,
Il est comme un éclair dans mon âme passé 
Il se formait à peine et tu la as effacé,
Mais je sais que il tu|te offense et mérite ta haine.
