Ils sont mes ennemis ! Et leur inimitié 
Se couvrent lâchement de un voile de pitié ! 
Que dites vous Roxane ? Ô Dieux est il croyable 
Que il faille se cacher pour perdre un misérable ? 
Crois moi, ne en doute point, songe à ta sûreté. 
Suis je si redoutable en ma calamité 
Que on ose avant le coup laisser gronder la foudre 
Qui doit rendre ce corps à sa première poudre ? 
Je te donne un avis, tâche de en profiter. 
Regarde où ton honneur doit enfin te porter. 
Tout mon honneur consiste à prendre ma défense, 
À faire voir au Roi combien je ai de innocence, 
Et si mon mauvais sort était le plus puissant, 
Tout mon honneur consiste à mourir innocent. 
Quoi que tu veuilles faire, il faut craindre la haine 
Lorsque la force en main la rend plus inhumaine, 
Et quelquefois il faut où manque le bonheur 
Comme exposer la honneur pour conserver la honneur. 
Fuis, et laisse passer cette influence noire 
Qui répand son venin jusques dessus ta gloire. 
On tu|te aime en des endroits, où tu ne croirais pas 
Que la on voulût pour toi se exposer au trépas ; 
Et de ces mêmes lieux, on peut en ton absence 
Surmonter la fureur qui bat ton innocence. 
Roxane, je rends grâce à ces coeurs généreux, 
Pour avoir des amis, je suis trop malheureux, 
Et les plus doux destins sont pour moi si contraires 
Que ils me en feraient bientôt de nouveaux adversaires. 
Enfin quand mon honneur ne se opposerait pas 
À ton pieux conseil, à ma fuite, à mes pas, 
Quand même tous les Dieux me ouvriraient un passage, 
Et que ils me pousseraient pour éviter la orage, 
Un obstacle invisible et plus fort que cent fers 
Me empêche de passer sur des chemins ouverts. 
Certes je ne entends point ces paroles obscures, 
Si ce ne est que la amour soit de tes aventures. 
Quoi ce lien du coeur arrête il ton corps ? 
Ha ne me oblige pas point à montrer mes transports, 
Permets que je me taise. 
Achève, tu dois croire 
Que je aime aussi ton bien puisque je aime ta gloire. 
Craindrais tu de montrer ton âme et ta langueur 
À qui voudrait tu|te ouvrir son esprit et son coeur ? 
Roxane, je sais bien que ton soin favorable 
Est le seul bien qui reste à mon sort déplorable. 
Mais pourquoi parlerait ce coeur infortuné 
Se il parlait seulement pour être condamné ? 
Parle, et si tu parais aux autres condamnable 
Roxane ne est pour toi que un juge favorable. 
Hélas je te dois trop pour te refuser rien, 
Oui la amour aide au sort à me priver de bien. 
La fortune était faible avec toutes ses armes 
Si la amour à ses traits ne eût ajouté ses charmes. 
Je ai pu sans trop de peine avec un peu de coeur 
Abattre la fortune, et vaincre sa rigueur, 
Mais comme si pour moi la vaincre était un crime 
Je me en trouve puni par la amour qui me opprime. 
Je ai résisté je ai fui, mais je ai perdu mes pas, 
La fortune est domptable, et la amour ne la est pas. 
Quel en est donc la objet. 
Quel ? Ma chère Roxane, 
Une divinité qui poursuit un profane. 
Veux tu que je tu|te étonne ? Enfin je aime Palmis, 
Juge si cet amour me doit être permis, 
Et si la cruauté de mes fiers adversaires 
Ne est pas le châtiment de mes feux téméraires. 
Tu tu|te étonnes Roxane, et je vois dans tes yeux 
Que tu vas condamner ce feu prodigieux, 
Mais que me dirais tu contre un si grand martyre ? 
Hélas je me suis dit tout ce que on peut me dire, 
Et tout ce que on peut dire est comme un aliment 
Qui nourrit cet amour ou plutôt ce tourment. 
Quel est enfin le but de ta persévérance ? 
De aimer. 
Quoi, sans espoir ? 
De aimer sans espérance. 
Et de mourir plutôt que de quitter ces lieux 
Où je vois pour le moins ses adorables yeux. 
Je te plains Thémistocle, et te plaindrai sans cesse. 
Qui sera donc pour toi si ta vertu te laisse ? 
Ce était le seul ami qui pouvait te rester, 
Et la amour te corrompt pour te persécuter. 
Si je ai quelque vertu, ce est parmi tant de amorces 
Que elle fait éclater sa vigueur, et ses forces. 
Puis je mieux me en servir, et mieux la faire voir 
Que de aimer sans désir, que de aimer sans espoir ? 
Où vas tu tu|te engager ? 
Dans un gouffre agréable. 
Mais que un peu de séjour doit te rendre effroyable. 
Sais tu bien que Artabaze est ici ton rival ? 
Qui ne le serait pas ? 
Et pour comble de mal 
Sais tu que Mandane en sa haine couverte 
Lui présente Palmis pour le prix de ta perte. 
Ô Dieux ! Mais je pardonne à son ressentiment 
Si ma main me as tu dit lui ravit son amant. 
Mais enfin voici la heure où le Roi doit me entendre, 
Puisque la honneur le veut, allons donc nous défendre. 
Au moins il faut montrer contre un coup si puissant 
Que celui que on accuse est le plus innocent. 
Et quand je aurai fait voir que la nuit la plus noire 
Ne saurait offusquer les rayons de ma gloire, 
Que on perde un malheureux que la haine détruit, 
Le supplice est illustre où la gloire nous suit, 
Et lorsque un misérable accablé de la envie 
A perdu comme moi tous les biens de la vie, 
Fût il même le but de la haine des Cieux 
Il retrouve ses biens se il périt glorieux. 
Que fais tu malheureux ? Mais que fais je moi même 
Quand je le veux aimer, ou plutôt quand je la aime ? 
Hélas un autre amour que on ne saurait dompter 
Malgré tous mes efforts commence à me la ôter, 
Et de ses ennemis la haine manifeste 
Achève de me ôter tout la espoir qui me en reste. 
Palmis... Mais la voici. 
