
Que mon aventure est étrange, et que mon appréhension est extrême. 
Se il découvre la feinte de ma soeur, que de douleurs me sont réservées. 
Mais ne nous affligeons point avant le temps, et ne avançons point nos maux par la crainte de être malheureuse. 
Laissons aux Dieux la conduite de notre fortune, et recueillons cependant le fruit de cet artifice. 
Ce sera par ce moyen que je parlerai à Tarsis sans soupçon et sans ombrage. 
Mais le voici.
Je crois que vous avez reçu ma lettre.
Oui, Seigneur, je la ai reçue, et je connais trop clairement que toutes choses nous sont funestes.
Plus funestes que vous ne pensez.
Comment, Seigneur, ne me gênez point davantage, découvrez moi mes malheurs, et ne pensez pas trouver en moi une âme faible, et abattue. 
Depuis le moment que je vous aime, je ne ai pas manqué de douleurs pour me accoutumer à souffrir.
Hélas ! 
Je ai pensé vous retenir en ce pays, et je ne ai travaillé que à me en faire chasser moi même. 
Le Roi vous aime, Madame, je viens de la apprendre de Tirinte.
Hélas !
Il me a dit même que le Roi voulait me obliger de aimer Amasie. 
Enfin je ai trouvé le moyen de vous retenir en ce pays, mais de vous retenir pour un autre. 
Enfin mon père est mon rival, nous poursuivons même victoire, mais toute la force est pour lui, et je ne aurai rien pour moy, si je ne ai votre constance.
Ne verrai je que des malheurs attachez à ma fortune ? 
Et serai je le flambeau funeste, qui doit allumer la discorde entre le père et le fils ? 
Ha ! 
Seigneur, considérez moi plutôt comme un objet de horreur et de haine, et quittez une malheureuse que la misère persécute, et dont la fortune se sert pour persécuter les autres. 
Abandonnez moi, privez moi de votre amour, plutôt que de vous mettre au hasard de cesser de aimer un père, vous ne pouvez être son rival sans devenir son ennemi. 
Bien que je perde toutes choses par ce conseil que je vous donne, et par la perte de votre amour, je vous conjure encore une fois de perdre cette passion qui me promettait tant de gloire. 
Je ne me plaindrai jamais de une infidélité si pieuse, il vaut mieux être infidèle amant, que de être fils dénaturé, et faillir contre la amour, que de faillir contre la nature.
Quoi, Bérénice ! 
me conjurez vous maintenant de cesser de vous aimer, pour ôter un rival au Roi, et pour lui faciliter la acquisition de Bérénice.
Je vous conjure maintenant de me priver de votre amour, et de me donner votre haine, afin que si je dois combattre la passion du Roi votre père, il ne puisse vous accuser de être cause de mes froideurs, et des mépris éternels que je ferai de son amour.
Que il me accuse de toutes choses, pourvu que je ne puisse vous accuser de avoir oublié que je vous aime. 
Que il me ravisse la Empire, et que il me arrache la Couronne, il ne me aura rien ôté, pourvu que il ne me ôte pas votre amour. 
Votre coeur est mon empire, votre coeur est ma couronne, et si je suis toujours aimé, je serai toujours heureux.
Vous serez donc toujours heureux, puisque vous serez toujours aimé ; mais voulez vous que la on publie que la misérable Bérénice arma le fils contre le père, et que elle mit dans la nature une si horrible confusion ? 
Faites dessus vous un effort pour me délivrer de ce reproche.
Si ce malheur arrivait, on le reprocherait au Roi qui ne sait pas se reconnaître en la âge où nous le voyons.
Si ce malheur arrivait je en serais toujours la cause.
Il faut donc dire en même temps que le Ciel en serait la cause, puis que il vous a fait naître si parfaite.
Cessez enfin de me aimer, bien que je veuille toujours aimer !
Hélas, quand on ne veut plus être aimé, ce est une marque trop certaine que on ne veut plus aussi aimer !
Je ne demande point votre haine, pour avoir quelques raisons de cesser de vous aimer, si vous devez vivre aussi longemps que durera mon amour, vous seriez sans doute immortel. 
Mais je demande votre haine pour être seule malheureuse, et pour vous ôter du danger de ressentir un jour la peine que la perte de une amante peut apporter à son amant. 
Aussi bien vous reconnaissez par les obstacles qui se présentent, que le Ciel impitoyable ne veut pas souffrir notre amour.
Ha ! 
Ma chère Bérénice, les Dieux ne me opposent pas les difficultés qui se présentent pour me empêcher de vous aimer, mais pour me donner sujet de vous mériter en les surmontant. 
Conservez moi votre coeur, et je ne manquerai pas de bien dans ce malheureux voyage que la on me oblige de entreprendre.
Votre départ est donc résolu.
Oui, ma mort est résolue ; et vous pouvez vous imaginer la violence qui se fait dans un corps, quand il est prêt de rendre la âme, vous saurez ce que je souffre aujourde hui que la on me oblige à me séparer de vous. 
Mais pour me donner la force de vous faire mes adieux, et de commencer notre absence, permettez moi de espérer que cette puissance souveraine qui me éloigne de vos yeux, ne me éloigne pas de votre coeur.
Je vous le promets, Seigneur, et je me retire ; aussi bien après cette parole ne pouvant plus vous rien dire, et ne pouvant vous dire adieu, je ne vous puis donner que des larmes.
Commence à souffrir, malheureux, puis que tu cesses de la voir. 
Hélas ! 
cette absence ne vient que de commencer, et si je la considère par mes maux, elle a duré des siècles.
