Ha que diversement votre main redoutable 
Sait se jouer, grands Dieux, du sort de un misérable ! 
Je aime, je suis aimé, la on me offre un grand pouvoir, 
Et parmi tant de biens je suis au désespoir ! 
Axiane répond à mon amour extrême, 
Et veut que je la quitte, elle même qui me aime ! 
On me présente un sceptre, et la amour ne veut pas 
Que mes yeux aveuglés y trouvent des appas ! 
Tous les biens et les maux que la fortune assemble
Se offrent à mon esprit, mais confondus ensemble ; 
Et je ne puis choisir dans un sort si fatal 
Que je ne prenne un bien mêlé de un plus grand mal. 
Je embrasse avec ardeur les fers que la on me donne, 
Et je crains que on me force à prendre une Couronne. 
Enfin je suis esclave avecque ma raison, 
Et ne veux point de un trône où ne est pas ma prison. 
Ô charmante Axiane ! Ô source de la grâce ! 
Si tu voulais ma gloire et que enfin je régnasse, 
Il fallait de un regard de haine et de rigueur 
Réduire au désespoir ce misérable coeur ; 
Et suivant tes desseins par un nouveau caprice 
Je irais, je irais au trône, ainsi que au précipice, 
Et croirais y monter ainsi que un malheureux 
Pour me précipiter de un rocher plus fameux. 
Mais quelle occasion maintenant me ramène 
Ce sage confident des secrets de la Reine. 
Seigneur, la Reine usant du pouvoir souverain, 
Touchant votre départ a changé de dessein. 
Bref elle vous attend pour une conférence 
Qui tend à partager la suprême puissance, 
Elle y veut votre avis, enfin répondez y, 
Comme étant assuré de ne être pas haï. 
Au moins je y répondrai comme un sujet fidèle. 
Mais on ouvre, Seigneur, Araxe est avec elle. 
Que chacun se retire, Alcine, et vous aussi, 
Araxe et Cléodate ont seuls affaire ici. 
Vous savez à quel point de puissance et de gloire 
Me élève maintenant la force et la victoire. 
Mes plus grands ennemis ne ont point fait de dessein 
Qui ne aient été pour moi des triomphes certains. 
Je ai de ce grand État les limites poussées 
Où ne osaient mes aïeux étendre leurs pensées, 
Et par moi cet Empire est si fort aujourde hui
Que le Ciel seulement est plus puissant que lui. 
Enfin de sa grandeur Babylone certaine 
Ne redoute plus rien que ses Dieux et sa Reine, 
Et ce qui rend un trône et vénérable et saint, 
Je suis en tel état que on me aime et que on me craint. 
Mais je ne ai pas sans peine acquis ces avantages, 
Ni vaincu sans péril les flots et les orages ; 
Et parce que le sceptre est un fardeau pour ceux 
Qui veulent bien régner et qui règnent le mieux, 
Je veux faire le choix de une illustre personne 
Qui me aide à bien porter le sceptre et la Couronne, 
Et qui par les liens que donne et prend la foi 
Devenant mon époux devienne votre Roi. 
Je vous ai donc mandés avant que de rien faire 
Pour avoir votre avis sur cette grande affaire. 
Au moins si vos conseils dont je ferai mes lois 
Répondant à mes voeux consentent à ce choix, 
Vous ne aurez pas sujet de porter de la haine, 
À quiconque obtiendra la grandeur souveraine, 
Et si mon dessein vous approuvez la effet, 
Vous aimerez aussi le choix que je aurai fait. 
Parlez, parlez, Araxe. 
On serait téméraire 
De être de un sentiment qui vous serait contraire ; 
Et le conseil de la homme est il considéré 
Quand on est comme vous par le ciel inspiré ? 
Lorsque des Potentats le Ciel prend la défense 
Par cent moyens divers il fonde leur puissance. 
Jusques ici pour vous touché visiblement 
Son amour immortel parut diversement, 
Et sans doute aujourde hui ce Père des Monarques 
Veut de ce même amour vous donner de autres marques 
Par le choix de un sujet plein de zèle et de foi, 
Qui vous soulagera sous le titre de Roi. 
Ainsi ce trône auguste où chacun vous adore 
Avec un double appui sera plus ferme encore. 
Votre pouvoir est grand, il est digne de vous, 
Mais il vous semblera plus aimable et plus doux 
Lorsque un Prince obligé par une grande Reine 
Vous en laissant le bien ne en prendra que la peine. 
Pour moi me voilà prêt, suivant toujours vos lois 
De me soumettre au Roi que fera votre choix. 
Déjà mon coeur soumis révère sa puissance, 
Et déjà du désir lui rend obéissance, 
Sachant que par un Dieu votre esprit inspiré, 
Ne peut faire que un choix digne de être adoré. 
Cléodate parlez. 
Votre dessein est juste, 
Comme tout ce qui part de votre esprit auguste ; 
Vos voeux seront toujours nos Maîtres et nos Rois, 
Et sont les seuls conseils que je vous donnerais. 
Mais puisque vous voulez que mon zèle se exprime 
Si je dissimulais je croirais faire un crime. 
Je ne parlerai point contre ce que je crois 
Car ce est un attentat que de flatter les rois. 
Non, non, je ne crois pas, ô Reine incomparable, 
Que la hymen ait pour vous une chaîne honorable, 
Et que portant partout le respect ou la effroi, 
Il vous soit glorieux de vous donner un Roi. 
Si votre Majesté devait choisir un Prince 
Qui régit avec vous cette vaste Province, 
Ce était lorsque la État plein de calamités 
Voyait son précipice ouvert de tous côtés, 
Et que on ne croyait pas que une femme eût des armes 
Plus fortes que ses yeux, et que de faibles larmes ; 
Ce était lorsque un grand peuple et triste et languissant 
Croyait contre ses maux votre bras impuissant, 
Et non pas aujourde hui que le Ciel équitable 
A rendu par vos soins le trône inébranlable, 
Et que votre vertu sage et divin rocher 
De un vaisseau qui flottait en a fait un rocher. 
Si la on craint que des Rois voisins de cet Empire 
Contre votre grandeur la puissance conspire, 
Tant que dessus un trône autrefois débattu, 
Seule vous régnerez avec votre vertu, 
Ils croiront en grands Rois qui redoutent le blâme, 
Que il leur serait honteux de attaquer une femme, 
Et sous ce voile utile et pour vous et pour eux 
Ils vous protégeront en Princes généreux. 
Je approuverais pourtant ainsi que un avantage, 
De laisser quelque espoir de un si grand mariage : 
Au moins et les plus grands, et les ambitieux 
En espérant toujours vous en serviront mieux, 
Au lieu que quand un choix qui vaut une victoire 
En aura mis un seul au comble de la gloire, 
De un trône souhaité tous les autres démis 
En deviendront jaloux, et bientôt ennemis ; 
Et quel heureux repos rencontrera la Reine 
Quand le Roi sans plaisir sera toujours en peine ? 
Vous pouvez les réduire, et la force à la main 
En faire des captifs du pouvoir souverain, 
Mais quel est le respect, quand il ne est que une feinte ? 
Quelle est la obéissance alors que elle est contrainte ? 
Une rébellion qui ne se montre pas, 
Et qui fait en secret la guerre aux Potentats. 
Araxe qui connaît et son coeur et le nôtre 
Peut répondre de lui, mais le peut il de un autre ? 
Régnez, régnez, Madame, avecque votre bien, 
Et laisser espérer, sans donner jamais rien. 
Que chacun vous regarde avec un oeil de flamme, 
Vous régnerez en paix jusques dedans votre âme, 
Si les grands de la État prosternés devant vous 
En demeurant Rivaux ne sont jamais jaloux. 
Demeurez toute seule au char de la victoire, 
Deux ne y peuvent tenir avecque même gloire. 
Si la Empire est un faix qui semble vous charger, 
Il le faut porter seul pour le trouver léger. 
Je sais vos sentiments, ce est assez pour cette heure, 
Cependant obéis, Cléodate, et demeure ; 
Et si pour toi la Cour est un lieu sans appas, 
Apprends à demeurer où tu ne te plais pas. 
