Vous venez à propos pour savoir des nouvelles, 
À votre occasion je ai toujours des querelles, 
Ce chevalier armé se vante devant tous, 
Que vous êtes à lui, que lui répondez vous ? 
Il ose effrontément se donner cette gloire, 
Que il a devant vous remporté la victoire. 
Ces armes, il est vrai, témoignent mon malheur, 
Je ai manqué de fortune, et non pas de valeur. 
Je ne ai point sous la Armet remarqué le visage, 
Mais Léon jusque ici se en donne la avantage. 
Videz avec lui vos premiers différents, 
Les discours de ce tiers me sont indifférents. 
Je combattis un seul, se il prétend quelque chose, 
Je suis prête au combat, pour lui que il se y dispose. 
Pour moi, malgré la ardeur de mes affections, 
Je me démets du tout de mes prétentions, 
Lui seul vous a vaincu, et lui seul vous demande. 
Se il y prétend des droits, il faut que il les défende, 
Je la appelle au combat dangereux et sanglant. 
Certes, votre courroux est un peu violent. 
Lui donneriez vous point un moment de relâche, 
Pour connaître son nom et ce front que il vous cache ? 
Il lui lève la visière.
Ô bons dieux ! Ce est Roger. 
Oui, Madame, ce est moi, 
Il se met à genoux.
Qui vous rends à genoux la hommage que je dois, 
Et qui ne veut bouger de ces pieds que je embrasse, 
Que par mon repentir je ne obtienne ma grâce, 
Que mes malheurs soufferts ne vous fassent pitié. 
Il est vrai, je ai failli, mais blâmez la amitié, 
Condamnez le devoir, qui sur une belle âme 
Doit être plus puissant que la amoureuse flamme. 
Ma main a pour Léon contre vous combattu, 
Mais je devais la vie à sa seule vertu. 
Je vous cédai, Madame, et cette main perfide, 
Qui se arma contre vous était mon homicide ; 
Je allais par mon trépas expier mon péché, 
Si cet ami courtois ne me en eût empêché. 
Il me a quitté ses droits, me a cédé Bradamante, 
Pourvu que à mon rappel ma Déesse consente
Et que ma repentance efface mon forfait. 
Je donne au repentir la offense que on me fait. 
Oui, malgré la douleur que vous me avez causée, 
À vous la pardonner je me sens disposée, 
Pourvu que sur la espoir de en être ainsi traité, 
Vous ne abusiez jamais de ma facilité. 
Si je vous fâche encor, je ne attends plus de grâce. 
Bien donc, que du passé le souvenir se efface, 
Et que il me soit permis avec toute la Cour, 
De ressentir le bien de votre heureux retour. 
Il faut sans retarder que leur peine finisse, 
Il est temps désormais que ce coeur se amollisse. 
Aymon, votre rigueur ne saurait plus durer, 
Et votre ambition ne a rien à désirer. 
Si toutes les raisons ordonnent que on marrie, 
Sa chère Bradamante au Roi de Bulgarie. 
Vous opposerez vous au bien que elle en reçoit ? 
Car aspirer plus haut, ce est plus que elle ne doit. 
Vous recevez du Ciel un Roi pour votre gendre. 
Fut il à votre choix, pouviez vous mieux prétendre ? 
Outre tant de vertus qui le font admirer. 
Ce est le plus grand bonheur qui se puisse espérer, 
Et si vous remarquez un si grand avantage, 
Vous serez obligé de changer de courage, 
Outre que Bradamante a de la amour pour lui. 
Il faut que leur bonheur se accomplisse aujourde hui. 
Approuvez sans regret ce que le Ciel ordonne. 
Je ne ai besoin ici du conseil de personne, 
Vous prêchez vainement un homme résolu. 
Je veux ce que le Ciel et les miens ont voulu. 
Je consens que Roger épouse Bradamante, 
Ce ne est pas que ébloui de une pourpre éclatante, 
Sa nouvelle grandeur me le fasse estimer, 
Mais ce est pour sa vertu qui me oblige à la aimer. 
Ô favorable arrêt ! Dont mon âme est ravie, 
Mais je ne attends de vous que celui de ma vie, 
Prononcez le, Madame, et ne permettez pas, 
Que deux mots seulement me donnent le trépas. 
Je crois que mon devoir me oblige à reconnaître 
Les bonnes volontés, que vous faites paraître. 
Puis donc que mes parents la ont ainsi résolu, 
Je ne me oppose point à ce que ils ont voulu, 
Leurs volontés me sont des lois inviolables. 
Ô que cette franchise a des traits aimables ! 
Que ce discours me plaît, allons donc de ce pas, 
Et que votre bonheur ne se diffère pas. 
Que le Ciel vous unisse avec autant de joie, 
Que je ressens ma part du bien que il vous envoie. 
Je vais parmi leurs biens me repaître de espoir. 
Mais je suis trop heureux ayant fait mon devoir. 
