Dois je périr, Prodote, ou faut il que je espère.
Un grand coeur se conseille, et sait ce que il doit faire.
On vous ôte Céphise, et Céphise y consent,
Voyez ce que la on doit quand la amour est puissant,
Et que avecque la objet à qui la amour nous donne
On perd le juste espoir de une riche Couronne,
Seigneur, Le Roi me attend.
À quoi tend ce discours
Que il me tient aujourde hui, que il me tient tous les jours ?
Il me offre son service ; et si je dois le croire,
Il me sert puissamment, et travaille à ma gloire.
Cependant de ses soins, je ne vois aucun fruit,
Et loin de en recevoir toute chose me nuit ?
Est ce que à la révolte effroyable et funeste,
Il veut enfin porter la fureur qui me reste ?
Car où le désespoir de la amour outragé,
Ne devrait pas pousser mon esprit affligé ?
Est il juste en effet que on me ôte avec Céphise
Le espoir de une Couronne à ma naissance acquise ?
Suivons, suivons le feu dont je suis emporté,
Ici trop de vertu ne est que une lâcheté.
Est il un plus grand mal, trop injuste Céphise !
Que de adorer toujours un oeil qui nous méprise ?
Mais mérite on mieux de être aux maux exposé
Que en adorant un oeil dont on est méprisé ?
Quoi je aurai seul éteint une flamme effroyable,
Dont le trône craignit la atteinte épouvantable,
Quoi je aurai tout vaincu ce qui se est opposé ;
Et je aurai tout vaincu pour être méprisé ?
Ce bras ne a pas perdu parmi tant de tempêtes,
Et la art, et le secret de gagner des conquêtes,
Je ai vaincu pour la État, je ai vaincu pour le Roi.
Il est temps aujourde hui que je vainque pour moi.
Mais Céphise est ici, pensive et solitaire ;
Il ne importe, attaquons cette belle adversaire.
Alphénor est bien triste.
Il devrait être mort.
Il mérite pourtant un plus glorieux sort.
Qui pourrait lui donner un sort plus favorable,
Si vous voulez que il meure, ou le voir misérable ?
Je vivrai toutefois si mes adversités
Ajoutent quelque chose à vos prospérités
Et je mourrai content, et trop digne de envie,
Si ma mort contribue au bien de votre vie ;
Ce est pour vous et pour moi le plus avantageux
Que une soudaine mort assoupisse mes feux.
Verriez vous sans douleur un Prince misérable,
Où votre oeil rencontra quelque chose de aimable ?
Vous verrai je le prix de un plus heureux Amant,
Sans faire des desseins dignes de châtiment ?
Mais que dis je, insensé ? Si la fureur extrême
Me inspirait les desseins que je blâme moi même,
Un reste de la amour que je ne puis dompter
Me empêcherait toujours de les exécuter.
Je dirais dans la excès du feu qui me dévore
Nous aimâmes Céphise, et nous la aimons encore :
Elle veut mon malheur, et nous le désirons,
Elle veut que je meurs, hé bien, hé bien mourons.
Je la avoue, Alphénor, tes vertus adorables
Méritent tout la amour dont les coeurs sont capables.
Aussi toujours sensible à ce que tu valais,
Je tu|te ai mis dans mon coeur au rang que je te dois ;
Et bien que ma froideur tu|te ait donné de autres marques
Je tu|te y laissai toujours à côté des Monarques,
Et pour toi mon esprit constamment généreux
Te le laissa toujours disputer avec eux.
Mais pour te dire tout, sache que dans mon âme
Toujours la ambition fut égale à ma flamme ;
Et quiconque a le coeur un peu grand, un peu haut,
Avec mille vertus a toujours ce défaut.
Aussi bien que ton rang touche presque le nôtre,
Je crus que ma couronne en demandait une autre,
Que je devais un Sceptre à celui que je attends,
Et que deux se rendraient la un par la autre éclatants.
Que si la éclat pompeux du rang où je dois être
Allume en toi la amour que tu me as fait paraître,
Si ce est là seulement que tes yeux arrêtés
Ont trouvé pour ton coeur de solides beautés :
Ne crois pas que la aveu que tu pourrais en faire,
Offense mon esprit, et puisse me déplaire.
Je parle franchement ; je aime et je estime en toi
La même ambition que je autorise en moi.
Si je aime les grands coeurs dont se font les Monarques
Voudrais je en condamner les glorieuses marques ?
Je vous la ai déjà dit, votre sort fortuné
Demande à votre amour un Prince couronné,
Moi, je ne puis offrir à votre oeil adorable,
Que le coeur et le bras de un Prince misérable.
Mais ce bras trop heureux aux coups que il a tentés,
Mit au moins dans vos fers ce que vous souhaitez.
Au reste, la Couronne est une belle chose,
Mais mon amour naquit de une plus belle cause.
Il est vrai que le Sceptre est beau pour ces esprits
Qui ne connaissent rien qui soit de plus grand prix.
Pour moi de qui le coeur peu se en faut le méprise,
Je aime encore plus haut, puisque je aime Céphise ;
Et si mille vertus ne faisaient ses appas
Avec cent trônes de or, je ne la aimerais pas.
Non, non, si mon esprit charmé de la couronne
Voulait me voir brillant de la éclat que elle donne,
Peut-être que mon bras à vaincre toujours prompt
En trouverait quelque une à mettre sur mon front.
Je voudrais la devoir à ma vertu fatale,
Et non pas à la amour de une fille inégale.
Je souffre ce transport de une juste fureur
Comme le châtiment que on doit à mon erreur.
Mais enfin un rayon de une clarté Céleste
Dissipe en ta faveur une nuit si funeste,
Et tu peux dire enfin en Amant fortuné,
Que tu conduis un coeur, et que on te la a donné.
Rendez vous donc la espoir à mon âme incertaine ?
Non, non, ne espère point, la espoir est une peine ;
Et je veux que ton coeur, dont le mien a fait choix,
Soit autant assuré que si tu possédais.
Hélas, je ne saurais parmi tant de merveilles,
Croire sans vous blesser mes yeux et mes oreilles ;
Quoi lorsque vos sujets favorisés des Cieux,
Attendent leur repos de un Hymen glorieux !
Oui, dans ce même instant, quoi que la on puisse attendre
Deux peuples me verront refuser Anaxandre,
Si la guerre en renaît plus forte que jamais,
La guerre avecque toi me plait mieux que la paix :
Ton bras en la éteignant comme une flamme éprise,
Pour la deuxième fois méritera Céphise.
Te faire ce discours qui passe tes souhaits,
Ne est ce pas bien guérir les maux que je tu|te ai faits ?
Ce est plus que de guérir, ce est me rendre la vie.
Aime qui te la rend, puisque je tu|te y convie.
Je vais trouver le Roi qui vient de me mander.
Ai je songé le bien que on vient de me accorder ?
