
Les nouveaux venus ne ont pas encore bu de la eau du Léthé. 
Je veux me donner la comédie avec eux. 
Peut on être plus malheureuse ! 
Arriver ici avant que de avoir achevé la ouvrage que je allais donner au public ! 
Ce est quelque bel esprit femelle. 
Ma seule description de la âge de or, si elle était finie, serait inestimable.
Oh ! 
Oh ! 
Que avez vous donc à rire, monsieur Caron ? 
Je vous demande excuse, mais le moindre petit auteur pourra continuer votre âge de or. 
Tout était nouveau dans mon livre, jusque à la orthographe. 
Je vais vous en convaincre par quelques traits. 
Tenez, Mademoiselle, voilà la ombre de un savant, du moins je le crois à son langage. 
Voulez vous que je la appelle ?
Très volontiers. 
Holà ! 
Seigneur Mathanasius, voici une dame dont la connaissance vous fera plaisir. 
Je vous suis obligé. 
Mademoiselle composait sans doute ? 
Dans quel genre ? 
Je allAis donner au public les Métamorphoses de Ovide. 
Mais de un style !... 
Je ai travaillé sur le même sujet. 
Ce est en vers ? 
Non, en prose. 
Fi ! Cela est trop rampant. 
Ce est selon. 
Écoutez : « Au siècle passé que la on appelait siècle de or, les hommes ne se conservaient dans la innocence ni par la crainte des lois, ni par la étude de la sagesse. » 
Cela ne est pas mal. 
Voicy comme je commençais mes Métamorphoses : 
Toi qui guides le cours du ciel, porte-flambeaux, 
Qui portes dans tes mains le moite frein des eaux, 
Qui fais trembler la terre, et depuis la parole 
Serre et lâche la bride aux postillons de Éole. 
Voilà du sublime. Voici le chaos :
Le monde était jadis une forme sans forme, 
Une pile confuse, un mélange difforme 
De abîmes, un abîme ! Un corps mal compassé, 
Un chaos de chaos, un tout mal entassé, 
Où tous les éléments se logeaient pêle-mêle, 
Où le liquide avait avec le sec querelle, 
Le rond avec la aigu, le froid contre le chaud, 
Le dur avec le mol, le bas avec le haut, 
Le amer avec le doux. Bref, durant cette guerre, 
La terre était au ciel et le ciel sur la terre; 
La terre, la air, le feu, se tenaient dans la mer ; 
La mer, le feu, la terre, étaient logés dans la air ; 
Le air, la mer et le feu dans la terre, et la terre 
Chez la air, le feu, la mer. Car alors le tonnerre...
Voilà qui est terriblement embarrassé. 
Ce est le fin de la art. 
Pour bien parler du chaos, il fallait parler de un style inintelligible. 
Vous en êtes venu à bout. 
Je continue : « La pâle jalousie ne régnait point sur le cœur des mortels. 
Une jolie femme servait à trois ou quatre amis. »
Il y a mille gens qui font encore de même. 
Je disais à Jupiter, au sujet de la création du monde : 
Le immuable décret de ta bouche divine, 
Qui causera sa fin, cause son origine, 
Non en temps, avant temps, ni même avec le temps, 
Je entends un temps confus, car les courses des ans, 
Des siècles, des saisons, des mois et des années, 
Par le ciel mesurés, des astres sont bornées. 
Cela est du dernier beau. 
On me a déjà traduit en latin, en italien, en espagnol et en allemand, avec des commentaires.
Le on fait sagement de vous commenter, car vous êtes furieusement obscur.
Passez dans cette allée prochaine, je irai vous ytrouver dans un moment. 
