Allons, mon fils, partons ; voilà tes armes.
Tout succède à nos voeux : dissipe tes alarmes.
Je vous dois tout, Madame ; et les jours de mon fils,
Conserves par vos soins, vont accroître leur prix.
Mais il faut vous quitter. La nuit nous favorise.
Amyntas à son but a conduit la entreprise.
Il est dans le vaisseau que il tient prêt pour partir ;
Il nous attend : il vient de me en faire avertir.
Dieux ! Pouvez vous compter sur la foi de un tel homme ?
Oui, je y compte, mon fils ; il nous conduit à Rome :
Là, je saurai payer son zèle officieux
Du service important que il me rend en ces lieux.
De tout ce que je vois, ô dieux ! Que dois je croire ?
Seigneur...
Ne croyez rien de contraire à sa gloire.
Se il a, sans votre aveu, retiré les soldats
Que vos soins généreux attachaient sur nos pas,
Ce était avec raison que il soupçonnait leur zèle,
Et la seconde garde à nos voeux est fidèle.
Mais que vois je ? Tous deux vous répandez des pleurs ;
Ah ! madame, évitons le plus grand des malheurs ;
Daignez fortifier mon fils contre vos charmes ;
Que il apprenne de vous à dévorer ses larmes ;
Ne allez point nous trahir et perdre tout le fruit
De un projet que vos soins avaient si bien conduit.
Laissez couler mes pleurs : me font ils tant de honte ?
Ce est le dernier effort de un feu qui se surmonte.
Quand de un héros que on aime il faut se séparer,
Vos Romaines, Seigneur, ne osent elles pleurer ?
Mais ne appréhendez pas que une indigne faiblesse
De mon coeur ébranlé se rende la maîtresse ;
Et puisque tout est prêt pour sauver Marius,
Partez; adieu, seigneur : je n« vous verrai plus,
Hélas!
Où suis je ? Ô ciel ! Et quel sombre nuage
De mes yeux tout-à-coup me dérobe la usage ?
Je ne vois que un vaisseau, des abîmes, des mers,
La mort, et je me crois seule dans la univers.
Marius est parti ; le cruel me abandonne !
Que dis- je, cher amant ? Tu pars, mais je la ordonne.
Puis lentement du moins, et que tes yeux distraits
Se retournent souvent vers ce triste palais :
Que ta liberté même ait pour toi peu de charmes,
Et pour la mériter donnes y quelques larmes.
Hélas ! Où ma douleur va elle se égarer ?
Le destin pour jamais vient de nous séparer.
Je veux que Mairius me soit encor fidèle,
Et sa perte à mon coeur en devient plus cruelle.
Mais Phénice revient.
Ah ! Que me annonces tu ?
Madame, le roi vient : armez vous de vertu.
Dieux! Faut il en un jour éprouver tant de alarmes?
Ils mourraient glorieux en mourant sous les armes;
Que on défende leurs jours de tout sanglant effort.
Soldats, je veux leur honte encor plus que leur mort.
Quoi ! Madame, ce est vous ? Je ai peine à le comprendre ;
Une telle rencontre a droit de me surprendre.
Que cherchez vous ici dans la instant précieux
Où le sommeil encor devrait fermer vos yeux ?
Vous ne répondez point ! On me trahit : cruelle,
Que de justes raisons de vous croire infidèle !
Quel est votre pouvoir ? Pour sauver mon rival,
Avez- vous pu séduire Amyntas et Nerbal ?
Quoi ! Sont ils avec vous tous deux de intelligence ?
Mais vous verrez bientôt éclater ma vengeance,
Dût périr ce que je ai de plus cher dans ma cour ;
Je en jure par le dieu qui nous donne le jour.
Ce est assez. Je me lie au serment que vous faites :
Périssent les auteurs de vos peines secrètes !
Seigneur, je borne là mes voeux les plus sacrés :
Je me justifierai plus que vous ne voudrez.
Ah ! Je vous aime encor ; tâchez de être innocente,
Madame. Mais Nerbal vient remplir mon attente.
