Cet homme a là-dedans vu ma tante en secret, 
Il voit mon oncle après ! 
Comme un fourbe il est fait. 
Serait ce ce Normand ? 
Le apparence en est grande. 
Du Falaise, il a la air ; sa parure est Normande, 
Parure à double entente, on ne sait ce que il est. 
Vous faites pour la nièce un excellent acquêt ; 
Mon maître est à bon droit Marquis de Procinville, 
Il est brave guerrier, et plaideur très habile ; 
Tels étaient ses aïeux, la terreur des humains, 
À la plume, à la épée, exploiteurs à deux mains.
La noblesse normande ainsi court à la gloire : 
Exploits guerriers gravés au temple de mémoire ; 
Exploits enregistrés dans les greffes du Mans. 
Certain Robert le Roux, général des Normands, 
Conquérant renommé surtout en procédures, 
Au sortir des combats faisait ses écritures 
Lui même. 
Oui, je ai besoin de un vrai Robert le Roux 
Pour ma nièce. 
Allons donc tromper la soeur pour nous, 
Et pour nous de la nièce enfin rendez vous maître ; 
Moi, je observerai tout sans rien faire connaître ; 
Pour les espionner je jouerai bien mon jeu. 
Avant que de la voir, je y vais rêver un peu. 
Ici une Scène muette de Falaise qui voit le Chevalier avec Angélique, et le soupçonne. Il regarde ensuite Nérine, et feint de en être charmé ; après quoi il se retire de un côté et le Chevalier de un autre. 
Que vois je ? Vous voilà hors du Couvent, ma nièce ? 
Pardon si de en sortir elle a la hardiesse ; 
Mais le désir de hymen, subtil comme le vent, 
Se est par malheur glissé jusques dans son couvent, 
Je la ai laissé souffler. 
À mes ordres rebelle, 
Vous voyez votre tante, et vous voilà chez elle ; 
Avec elle sans doute vous complotez, 
Quand elle est à Paris, enfin vous la hantez ? 
Ma foi, très rarement elle hante sa tante. 
Taisez vous. 
Pardon. 
Mais... 
Taisez vous, insolente. 
Nous sommes avec elle assez mal, Dieu merci, 
Quel esprit ! Quelle humeur ! Et le coeur endurci. 
Tu dis que... 
Je dis que par malice je pense, 
Elle se remarie. 
Oui par pure vengeance. 
La vengeance ne est pas son unique motif, 
Cette veuve a le sang plus que vindicatif. 
Tu lui rends bien justice ! En cela je tu|te estime. 
Il suffit de être bon pour être sa victime. 
Pardon, si je la hais. 
Va, je tu|te en aime mieux. 
Nous ne avons presque osé nous montrer à ses yeux ; 
Eh ! Monsieur, aujourde hui protégez nous contre elle, 
On lui voit pour sa nièce une haine mortelle, 
Parce que elle est la vôtre, ainsi que on voit souvent 
Une femme de bien haïr son propre enfant, 
Parce que son mari peut-être en est le père. 
Ma nièce, embrassez moi : voyons ce que on peut faire ? 
Au fond je aime Angélique, elle me fait pitié. 
Ah ! Je ne veux de vous rien que votre amitié. 
Amitié qui marie. 
Oui, mais ce est un mystère, 
Jusque à ce que la on soit de accord, il faut se taire. 
Mais ma tante, je crois, vient au-devant de vous. 
Je cours chercher la arbitre. 
