Tu mourras, tu mourras, monstre de ingratitude, 
Et se il se peut trouver une peine assez rude 
Pour punir ton esprit de sa déloyauté 
Je veux que après ta mort il en soit tourmenté, 
Que à jamais, que à jamais, ton âme bourrelée 
Souffre le repentir de ta foi violée, 
Et que le Ciel vengeur ne tu|te accorde jamais 
Que le même repos que je aurai désormais. 
Cependant par ta mort je serai satisfaite 
Et mon ressentiment rira de ta défaite. 
Je paraîtrai ta Reine et ton Juge à mon rang 
Et je me laverai de ton infâme sang. 
Ce est là que je éteindrai cette honteuse flamme 
Et que je effacerai ce qui reste en mon âme, 
Et de ce vil objet dont ce coeur fut charmé, 
Et du ressouvenir de tu|te avoir trop aimé. 
Ah ! Cécile, je meurs, soutenez moi, je tombe, 
À ce ressouvenir ma constance succombe, 
Et quelque beau dessein que ma vengeance ait eu 
Je vois que mon esprit en vain a combattu. 
Raison de État vengeance, adieu quittez la place, 
Il faut céder ce coeur à la amour qui vous chasse ? 
Amour vous congédie et ne me permet pas 
De souffrir sans me perdre un si juste trépas. 
Quoi ? Je verrai sanglant sans âme et sans lumière 
Celui qui posséda mon âme toute entière ? 
Et je verrai rougir un infâme échafaud 
Du plus généreux sang ? Toutefois il le faut, 
Et pour ta sûreté tu ne dois pas permettre 
Le salut de un ingrat, de un perfide, de un traître, 
Qui mettra ton État, et ta vie en danger, 
Qui met dans ton pays un barbare étranger, 
Et qui pour envahir une injuste Couronne 
A possible attenté sur ta propre personne. 
Hé bien que ce perfide achève son dessein, 
Que il me porte plutôt un poignard dans le sein, 
Je lui tendrai ce coeur, et cette gorge ouverte, 
Plutôt que consentir à la arrêt de sa perte. 
Oui, oui, je sauverai cet aimable ennemi, 
Et si sans lui je meurs, je ne meurs que à demi. 
Je laisse encor au jour la moitié de mon âme 
Et porte dans le Ciel un esprit tout de flamme, 
Libre de ce reproche et de tant de remords 
Qui puniront la ingrat de plus de mille morts. 
Cécile, tu connais mon étrange faiblesse, 
Tu reconnais la cause et le trait qui me blesse, 
Et dès le premier jour je ne tu|te ai point caché 
Le dangereux poison, dont ce coeur fut touché ; 
Tu rendrais mieux que moi le conte de ma vie, 
Et dans mes plus grands soins tu me as si bien servie, 
Que dans le triste état des maux où je me vois 
Je ne puis sans péril me servir que de toi, 
Persévère, ma fille, à tant de bons offices, 
Et crois que dans le coeur je ai gravé tes services. 
Mais ne me quitte point dans une extrémité, 
Où je attends mon secours de ta fidélité, 
Visite cet ingrat, et fais se il tu|te est possible 
Que à tant de affection il se rende sensible, 
Que il dépouille pour moi cet orgueil indompté 
Et que sa repentance implore ma bonté, 
Dis que je oublierais tout, oui, dis lui, quoi que il fasse 
Que il sait bien le moyen pour obtenir sa grâce ; 
Que il sait trop le pouvoir que il a sur mon esprit 
Et que ce grand courroux dont mon âme se aigrit 
Est un visible effet de cet amour extrême 
Qui me le fait chérir à la égal de moi même ; 
Mais surtout ne mets point mon honneur au hasard, 
Et dissimule bien que ce soit de ma part, 
Dis toujours que la Reine ignore ta visite, 
Et que ce est un devoir que on rend à son mérite. 
Madame, se peut il. 
Ne me réplique rien 
Je commets une faute et je la connais bien. 
Mais la amour, ah ! Tyran, du repos de une Reine 
Quitte, quitte la place, à cette juste haine. 
Et ne la force point de un insolent pouvoir 
À mépriser son rang, sa vie et son devoir. 
Ah ! Je dispute trop je me rends et te cède, 
Puisque tu la as voulu mon mal est sans remède, 
Tu la ordonnes tyran, il te faut obéir, 
Me perdre en le sauvant, la aimer, et me haïr, 
Va ma fille, et surtout. 
Considérez de grâce. 
Tu me tues. Adieu. 
