Expliquez vous, Seigneur, la on dit que vous aimez ?
Moi, Madame !
Les bruits en sont partout semés ?
Le amour naît aisément dans les coeurs volontaires,
Mais un Roi prisonnier a bien de autres affaires.
Il faut dissimuler quand on en a sujet,
Mais je sais votre amour, mais je en connais la objet ;
Et quoi que votre esprit se imagine au contraire
Je favoriserais une flamme si chère,
Anaxandre apprendrait, puisque un Dieu la a permis,
Que il a des ennemis qui valent des amis.
Ce soin que vous prenez du sort de un misérable
En gloire comme en biens le rend incomparable.
Laissez parler le coeur, et ne appréhendez rien,
Ce est un illustre esclave, on le traitera bien.
Ce est un timide esclave instruit même à se taire
Qui ne oserait parler de peur de vous déplaire ;
Et dont le sort est tel parmi tant de combats
Que il déplait en parlant, comme en ne parlant pas.
Que appréhenderait il ce grand coeur qui soupire,
Puisque je sais déjà tout ce que il pourrait dire ?
Et que à ce que il peut dire, ce que à ce que il ressent,
Par un ordre du Ciel le mien même consent.
Craindrez vous de parler après cette assurance ?
Puisque vous le voulez, je rends obéissance,
Sachant que vos bontés approuveront en nous
Tout ce que vous voudriez que on approuvât en vous.
Ainsi puisque le Ciel de ses mains libérales
Versa dans votre coeur mille vertus Royales,
Je ne aurai point de peur que un transport rigoureux
Anime contre moi votre esprit généreux.
Vous êtes au-dessus des troubles ordinaires
Que fait la passion dans les âmes vulgaires ;
Et je ne feindrai point de vous représenter
Ce que un esprit commun ne pourrait écouter.
Se il est vrai que le Ciel soit maître de nos âmes
Que il y mette à son gré de la haine ou des flammes,
Et que la amour ce feu partout victorieux
Soit dans les coeurs humains un ouvrage des Cieux ;
Vous êtes, ô Princesse, et trop juste et trop sage
Pour donner un Arrêt contre un céleste ouvrage.
Ainsi lorsque le Ciel nous oblige de aimer,
Il nous choisit la objet qui doit nous enflammer ;
Il le met dans nos coeurs même avant que de naître,
Et notre oeil le connaît dès que il le voit paraître ;
Et quoi que on trouve ailleurs de charmant et de doux
Le choix de un autre objet ne dépend plus de nous.
Tout ce discours ne tend que à faire voir que je aime
Que mon coeur entraîné suit une loi suprême ;
Mais que ces mêmes Dieux qui disposent de nous
Me estimèrent trop peu pour me donner à vous.
Que a il dit ?
Oui les Dieux voulurent que Alcione
Fut le charme fatal où mon coeur se abandonne.
Je vous parle, madame, avec la liberté
Que inspire aux nobles coeurs la générosité,
Pourquoi craindrais je aussi que votre esprit auguste
Ne prît ce libre aveu pour un mépris injuste,
Ce ne est ni mépriser, ni profaner les Dieux
De ne les pas aimer comme on fait de beaux yeux.
Seigneur, je ne entends point un discours de la sorte,
Pensez vous que la amour me charme et me transporte ;
Et que injuste à mon rang où je dois me attacher
Je cherche aveuglément qui doit me rechercher ?
Moi je aurais de la amour, et le ferais connaître !
Moi Reine quelque jour, je chercherais un Maître !
Et pour joindre la honte à mon aveuglement
De un ennemi vaincu je ferais mon Amant !
Je fais état de vous, mais moins que de la gloire,
Et je ne puis aimer que la seule victoire.
Que on estime mon coeur superbe, audacieux,
Il ne peut regarder que des victorieux,
Tout le reste est pour moi, soit en paix soit en guerre,
Ce que au regard du Ciel on estime la terre ;
Et si pour moi la amour vous blessait de ses coups,
Je le dirai, Seigneur, je aurais pitié de vous ;
Que si pour découvrir ce que je ai dedans la âme
Vous feignez pour une autre une amoureuse flamme,
Seigneur, vous vous trompez, mon esprit est son Roi,
Et ne veut point avoir de autre Maître que soi.
Mais qui vous a donné cette vaine pensée
Que de un trait amoureux mon âme fut blessée ?
Sans doute, ce est un songe, ou quelque autre trompeur
Qui veut par là vous plaire, et vous gagner le coeur.
On jette la oeil sur vous, vous tremblez Astérie ?
Quoi vous me trahissez, vous que je ai tant chérie !
Ce est un songe, Madame.
Oui, Madame, ce est moi.
Et je ai pensé servir, vous, ce Prince et le Roi.
Ce est vous ? Quoi par mon ordre ! Ô Dieux quelle imprudence,
Vous ai je de la amour fait quelque confidence ?
Oui, je dois confesser.
Quoi que selon mes voeux
Vous avez entrepris un emploi si honteux ?
Non, mais je ai tâché de obliger Anaxandre
À brûler pour un oeil qui dût le mettre en cendre,
Et que en ce procédé je regardais la paix
Qui doit être le but de nos communs souhaits.
Au moins si je ai failli, si ma faute est blâmable,
La raison de ma faute est sans doute louable,
Je ai fait contre moi seule un effort dangereux
Pour rendre deux grands Rois, et deux États heureux :
En quoi dans ce dessein, et dans cette aventure,
Ai je fait une faute, ai je fait une injure ?
Madame, je ai voulu vous donner un grand Roi.
Tous fidèles sujets le voudront comme moi ;
Seigneur, je ai désiré vous donner une Reine,
Vous le désireriez si votre âme était saine,
Et que un mauvais destin ne vous obligeât pas
À courir vainement après de faux appas.
Bien que de tes raisons la apparence soit belle,
Et que quelque autre en fit la excuse de ton zèle,
Ma haine tu|te apprendra pour juste châtiment,
Si mon coeur outragé fut de ton sentiment.
Tu pouvais exposer mon rang et ma fortune,
On pardonne cela, cette faute est commune ;
Mais exposer la honneur que on perd facilement
Ce est ce que les grands coeurs pardonnent rarement.
Si ce Prince amoureux eût eu moins de franchise,
Et ne eût pas découvert ta funeste entreprise,
Il ferait maintenant de nous, et de nos voeux
Un jugement bien noble et bien avantageux.
Au moins si ton erreur fit un mal incroyable,
Qui demeurant caché se rendait incurable,
Seigneur, votre franchise au lieu de me affliger
Me contente me plait et vient de me obliger,
Puisque cette franchise heureusement hardie
Me découvre le mal et que je y remédie.
Sans doute mon transport vous a peu respecté,
Mais que respecte on, quand on est irrité ?
Si je ai donc à ce mal comme donné de la aide,
Par la oubli de ce mal, payez en le remède.
Qui pardonne aisément, semble approuver le mal.
Qui pardonne aisément montre un esprit Royal.
Seigneur quand nous savons ce que nous devons faire,
Toute autre instruction nous est peu nécessaire.
Je dis mon sentiment.
Et je suivrai le mien.
Ma présence vous fâche, et je le connais bien.
Mais puis je voir encor ce traître ?
Enfin, Madame,
Toute chose consent au repos de votre âme.
Toute chose, dis tu, se déclare pour moi !
Au moins de toute chose excepte, excepte toi
Trompeur.
Que ai je donc fait ?
Interroge Anaxandre,
Il le sait mieux que nous, il pourra te la apprendre.
Quoi, ma soeur, Alphénor me aurait il abusé ?
Je le crois.
Mais quel fruit se en est il proposé ?
Céphise me fait peur.
Que veniez vous lui dire ?
Je venais la assurer de ce que elle désire.
Le Père de Anaxandre ennuyé de ses maux
Et lassé de la guerre, et de ses longs travaux,
Fait proposer au Roi pour la paix entreprise
Le Glorieux Hymen que souhaite Céphise ;
Et comme si le Roi changeait de volonté,
Il semble que il le veuille, ou que il y soit porté.
Au moins par un succès que à peine osais je attendre,
Céphise est en état de obtenir Anaxandre ;
Alphénor qui médite une rébellion
Travaille contre lui pour mon ambition,
Et si la on doit enfin en croire la apparence,
Ma fortune a pour guide un rayon de espérance.
