Phalti que apprenez vous ? 
Que la ennemi se avance, 
Redoutable en tous lieux par sa seule insolence. 
Il brûle, il pille, il tue, il croit tout accabler, 
Et pense avoir vaincu ceux qui la on fait trembler. 
Mais ce qui le rend fort, ce est. 
Que la on vous entende. 
Parlez haut, je le veux. 
Mais. 
Je vous le commande. 
Considérez, Madame, en cette extrémité, 
Et mon obéissance, et la nécessité. 
Si la funeste voix que vous allez entendre 
Vous doit toucher le coeur par la endroit le plus tendre, 
Si cette voix enfin vous donne de la effroi, 
Ce est la voix du public qui parle malgré moi. 
Oui Sire, et je le dis avec plus de contrainte, 
Et la âme de douleur plus vivement atteinte, 
Que se il fallait moi même, à moi même odieux, 
Me accuser du forfait que je expose à vos yeux. 
David, que ne peut on se imaginer le reste, 
Ou bien me dispenser de un rapport si funeste, 
David marche aujourde hui parmi vos ennemis, 
Et soutient contre vous ceux que il vous a soumis. 
Ô lâche et digne objet de une haine immortelle, 
Je te croyais méchant, non toutefois rebelle ; 
Mais la rébellion dont tu parais atteint, 
Montre bien que un méchant est tout ce que la on craint. 
Je ai reçu cet ingrat dedans mon alliance, 
Je la ai fait compagnon même de ma puissance, 
Ha qui peut arrêter des traîtres, des ingrats, 
Si même les honneurs ne les arrêtent pas. 
Non, non, ne doutons plus que ma ruine entière 
À ses voeux criminels ne ait fourni de matière. 
Et que enfin la fureur de un peuple révolté 
Ne soit même un effet de son impiété. 
Sire. 
Ne en doutons plus, son procédé la exprime, 
Le coupable que il est, a médité ce crime, 
Le a conçu, la a formé, la a nourri dans ma Cour, 
Et ne fait aujourde hui que la exposer au jour, 
Moins cruel ennemi, moins perfide, moins lâche, 
Quand il le rend public que à la instant que il le cache. 
Défendez maintenant ce généreux Époux, 
Croyez que il vous protège, et que il combat pour nous, 
Croyez que il vous chérit, et que il vous considère, 
Quand il attaque un Trône où règne votre Père ; 
Si ce ne est que la amour lui fasse cette loi, 
Que pour vous faire Reine, il doit se faire Roi. 
Oui, David veut régner, le traître qui conspire 
Croit que un crime est permis, se il promet un Empire. 
David a le coeur grand, et non pas inhumain. 
Il faut bien que il soit grand avec ce grand dessein. 
Mais ne me en parlez plus, il est temps que il périsse, 
Parler pour un rebelle est en être complice, 
Et la rébellion est le seul des forfaits 
Que un Roi qui veut régner ne pardonne jamais. 
Sire, se il est coupable, il est temps que il périsse, 
Et sa femme elle même en ferait la justice. 
Mais sans parler pour lui, ses services passés 
Contre de vains soupçons le défendent assez, 
Ou méritent du moins par leur première estime, 
Que on suspende la foi que la on donne à ce crime. 
Ha Sire, un Roi rendra ses sujets malheureux, 
Se il croit trop promptement ce que la on dit contre eux, 
Il facilitera les crimes de la envie, 
Lui donnera pouvoir sur la plus belle vie, 
Montrera de splendeur le vice revêtu, 
Et fera de la Cour la écueil de la Vertu. 
Je ne me étonne pas que Phalti se déclare, 
Et que il montre à David la haine de un barbare, 
Il me aime, et croit enfin que en vous représentant 
Et David criminel, et David mécontent, 
Il vous inspirera cette haine couverte 
Qui lui fait de David solliciter la perte, 
Et que de cette haine avecques peu de effort 
Il vous fera passer au dessein de sa mort. 
Ainsi Phalti travaille et ne se met en peine 
Que pour rendre son Roi la instrument de sa haine, 
Que pour en obtenir sans règle et sans raison 
Le prix de un lâche Amour, et de une trahison. 
Gardez nous donc au moins un regard favorable, 
Ne croyez pas si tôt que David soit coupable. 
Doit il être à son Prince un objet odieux, 
Quand il ne est accusé que par ses envieux ? 
Voyez qui le combat, voyez qui le diffame, 
Le ennemi de sa gloire, et la amant de sa femme. 
Vous le devez haïr si vous êtes pour moi.
Je hais tous les sujets qui trahissent leur Roi. 
Je le sers bien Madame. 
Allons revoir la armée.
Que on le trompe aisément ! Que son âme est charmée ! 
Ou que la aversion, cet aveugle transport 
Le dispose aisément à croire un faux rapport ! 
Croire David coupable avec si peu de peine ; 
Cette facilité montre beaucoup de haine. 
Mais que crois je moi même ? Ha mon coeur que fais tu ? 
Croiras tu que David a trahi sa vertu, 
Et que il porte lui même en cette triste terre 
Le tragique flambeau dont se allume la guerre ? 
Mille outrages reçus avec indignité, 
Peuvent faire douter de sa fidélité ; 
Mais aussi sa vertu me rend ce témoignage, 
Que qui veut en douter lui fait un autre outrage. 
Mais hélas ! Le plus saint peut même avec horreur 
Faire de sa constance une injuste fureur. 
Un grand coeur irrité se sent, se manifeste, 
Sort enfin de soi même, et fait ce que il déteste. 
Ô David par les tiens autrefois respecté ! 
Ô David par les tiens aujourde hui redouté ! 
Déplorable sujet de où procède ma plainte, 
Autrefois mon espoir ! Et maintenant ma crainte, 
Quand je parle pour toi dans un mal si pressant, 
Est ce pour un coupable, ou pour un innocent. 
