Mais que cherche Maxime au logis de Julie ?
Quoi je vois Sindéric dans la mélancolie,
Et sa haute faveur ne la en exempte pas.
Cette haute faveur dont on fait tant de cas,
Est souvent un obstacle aux plaisirs de la vie. 
Elle a bien des appas dans la esprit de Julie.
Mais pour quelle raison me en parlez vous ainsi ?
Ce est parce seulement que je vous trouve ici.
Mais quoi vous laisser seul dans cette salle basse,
Cette incivilité ne est pas de bonne grâce,
Et sans doute vos gens ne ont pas dit votre nom.
On me traite céans en fils de la maison,
Mais Julie pourtant, quoique je puisse faire,
Ne veut point accepter le titre de ma mère.
Cette alliance aussi ne a rien de ces douceurs,
Dont le discours se sert pour la union des coeurs,
Elle imprime de abord je ne sais quoi de austère,
Qui ne convient pas bien à la amoureux mystère :
Quand on traite de mère une dame que on sert,
On lui fait de son âge un reproche couvert :
Cette alliance enfin ne est pas fort obligeante,
Vous pouviez en choisir quelque autre plus galante,
Et vos desseins peut-être eussent mieux réussi.
Vous avez votre but, et je ai le mien aussi.
Suffit que je aie raison en ce que je projette,
Et que Julie a tort lorsque elle me rejette
Ainsi souvent les grands dedans leur passion
Se laissent aveugler à la présomption ;
Ils pensent que la amour, les soins et les caresses,
Sont autant de tributs que on doit à leurs richesses,
Que pour gagner un coeur il ne faut seulement,
Que rendre une visite, ou faire un compliment.
Cependant vous voyez comme on vit dedans Rome,
Un Seigneur est traité de même que un autre homme.
Et quelque vanité qui flatte ses esprits,
Il est souvent réduit à souffrir des mépris.
Quoique vous en disiez, je pense que en votre âge
Vous avez bien souvent joué ce personnage :
Pour moi je ne crains point que la on me traite ainsi.
Vous voyez bien pourtant que je vous trouve ici.
Mais vous êtes modeste autant que on le peut être,
Vous vous plaignez de un coeur dont vous êtes le maitre,
Et feignez que Julie a des rigueurs pour vous
Lorsque vous éprouvez ses traitements plus doux. 
Que Julie à mes voeux soit propice ou contraire,
Je irai jusques au bout, rien ne me en peut distraire.
Souvent le trop de ardeur nuit à notre dessein.
Jamais les gens de honneur ne travaillent en vain.
On se perd tous les jours par trop de confiance.
On vient à bout de tout par la persévérance.
Mais par elle souvent on devient importun.
Ce ne est que le destin des hommes du commun.
En un mot mon dessein est de obliger Julie,
À me accorder bientôt ce que elle me dénie.
Cette entreprise est grande.
Elle est de mon devoir.
Julie a bien du coeur.
Je ai beaucoup de pouvoir.
Il est bien malaisé de contraindre une femme.
Julie ne saurait me résister sans blâme.
Nous vivons dedans Rome avecques liberté.
Nous vivons dedans Rome où règne la équité.
Mais votre nation ne en sait pas la exercice,
Et la on voit rarement que un Goth rende justice.
Ce que Théodoric pratique tous les jours,
Montre la fausseté de ce lâche discours.
Ah  ! Maxime ce est trop, ce reproche me outrage,
Taisez vous je vous prie, ou changez de langage
Autrement
Est ce ici que vous me menacez ?
Ah sortons.
Mais sans bruit.
Mais vite,
Ce est assez
Je vous satisferai, ne en soyez point en peine,
Il ne faut que passer dans la place prochaine. 
