Je vous vois tout ému qui vous trouble mon frère. 
Ce est que le plus adroit de tous nos surveillants 
Antipatre est venu nous épier céans, 
Mais il sort mal content de une telle visite 
Et je ne la ai traité que comme il le mérite. 
Vous avez fort bien fait, je la eusse fait aussi. 
Mais que ce traitement augmente mon souci, 
Que il saura bien le traître en prendre la vengeance, 
Il en a la industrie, il en a la puissance, 
Il mettra tout en oeuvre et cet homme sans foi, 
Qui possède la esprit et la oreille du Roi, 
Et que la flatterie élève de la boue 
De degrés en degrés au sommet de la roue, 
Puisque il est offensé se saura bien venger 
Et vous mettra sans doute en extrême danger. 
Ne importe dans la état où je vois nos affaires, 
Les feintes maintenant ne sont plus nécessaires, 
Le train que elles ont pris va dans la extrémité 
Nous ne avons plus de asile et plus de sûreté 
On a levé le masque on nous fait guerre ouverte, 
Le Roi consent à tout il signe notre perte 
Et ce cruel esprit déjà préoccupé 
Se plaît dans son erreur, et veut être trompé, 
En un mot notre vie à ce point est réduite 
Que elle ne a de salut que dans la seule fuite, 
Il se faut donc sauver tandis que il est permis, 
Fuir de une terre ingrate, et de tant de ennemis, 
Passer en Cappadoce, ou comme je la espère 
Nous serons caressés et reçus de ton Père, 
Tu sais comme il nous aime et prend notre intérêt 
Déjà pour ce dessein tout la équipage est prêt. 
Ne faisons point ici de plus longue demeure, 
Ce séjour me est fatal il faut avancer la heure, 
Et déloger demain sans escorte et sans bruit. 
La faveur du silence, et de une sombre nuit, 
Nous en peuvent donner des moyens très faciles 
Je ai pour notre départ des serviteurs habiles, 
Des guides pleins de esprit et de fidélité, 
Et qui nous conduiront en toute sûreté, 
Tenez vous prêt mon frère, et gardez le silence. 
Si ce divin pouvoir qui défend la innocence 
Veut conduire à bon port un si juste désir, 
Que je ressentirai de joie et de plaisir, 
Je verrai dans les bras de un charitable père, 
Un adorable époux, un très aimable frère. 
Et loin des embarras de cette horrible Cour, 
Nous vivrons en repos dans cet heureux séjour. 
Que après notre départ le Roi lance la foudre 
Que il renverse la État que il mette tout en poudre, 
Pourvu que je te voie à la abri de ses coups, 
Étant auprès de toi mon destin sera doux, 
Et mon bannissement me sera supportable 
Goûtant dans ton repos un repos véritable. 
Pour abuser le Roi comme toute la Cour 
Allons tout de ce pas lui donner le bon jour, 
Et lui rendre aujourde hui la dernière visite. 
Je ne y vais que à regret il faut que je vous quitte, 
Et que pour un moment je rende ce devoir 
À celui que je vois pour ne le plus revoir. 
Vous obligez un Prince et beaucoup de personnes 
Qui peuvent justement prétendre à des couronnes, 
Et qui dans leur bon heur ne vous oublieront pas 
Moi qui suis de ce nombre, et qui hais les ingrats, 
Si je goûtais sans vous une bonne fortune 
Croyez que sa douceur me serait importune, 
Et que je ne veux plus prétendre à ce bon heur, 
Que pour vous élever à de hauts rangs de honneur, 
Mais enfin cet esprit et cette main adroite.
Il suffit que sa main est si bien contrefaite 
Que Alexandre lui même à peine y connaîtrait 
La moindre différence avec le moindre trait, 
Et que il ne la oserait désavouer lui même 
Mais vous en jugerez. 
Il lit les Lettres.
Cette adresse est extrême 
Mais sans plus différer allons trouver le Roi, 
Il en sera surpris et trompé comme moi. 
