Que entends je ! À quel emploi me vois je destinée ?
Je aime Alamir : Pour moi sa haine est obstinée,
Ce est peu de cet amour qui pourra la irriter ;
On me choisit encor pour le persécuter, 
À son coeur malheureux on porte un coup terrible,
On prend pour le frapper la endroit le plus sensible ;
Par un funeste arrêt il le verra percer,
Et ce est ma bouche, hélas ! Qui doit le prononcer !
Ah Dieux ! Combien par vous ma vie est traversée ! 
Vos rigueurs... Mais que dis je ! Et quelle est ma pensée !
Fatime tient toujours Alamir sous sa loi,
Tant que il vivra pour elle, il ne peut être à moi :
Tantôt dans mes projets, pleine de impatience,
Je voulais de leurs coeurs rompre la intelligence. 
Malheureuse ! Hé de quoi te plains tu, quand ces Dieux,
Mieux que tu ne aurais cru répondent à tes voeux,
À la amour de un Monarque, à son pouvoir suprême,
Il faudra que Alamir cède tout ce que il aime ;
Ce divorce à mon coeur offre un heureux succès, 
Ma flamme auprès de lui trouvera plus de accès ;
Cette haine que il a pour toute ma famille
Pourra se dissiper à la aspect de une fille.
Hélas ! Où me emportai je ! À cet espoir flatteur !
Ô Ciel ! Me est il permis de abandonner mon coeur ? 
Oui, pour le confirmer allons trouver Fatime ;
Allons vanter du Roi la précieuse estime, 
Le éclat du diadème aura... Mais je la vois.
Dois je croire, Seigneur, ce que me apprend le Roi :
Alamir se est trouvé digne de votre estime, 
Vous opposez vos soins au destin qui la opprime ;
Je veux bien la avouer, je tremblais pour ses jours ;
Mais le Roi se est laissé fléchir à vos discours,
Achevez, détournez le coup qui le menace.
Et quel autre que vous peut obtenir sa grâce ? 
Se il faut calmer du Roi la implacable courroux,
Madame, désormais qui le peut mieux que vous.
Moi, Seigneur ?
Vous, le Roi ne veut plus que je ignore
Les secrètes bontés dont son choix vous honore,
Sa main répand sur vous, rang, titres, dignités, 
Bienfaits, moins glorieux que vous ne meritez,
Et je viens avec joie à ces grands avantages,
Rendre mes premiers soins, et mes premiers hommages.
Les bontés, les bienfaits, la empressement du Roi,
Le temps que chaque jour il passe auprès de moi : 
Ses regards, ses soupirs, et son silence même, 
Tout me dit, tout me apprend, tout confirme que il me aime :
Cependant oserai je à votre esprit discret,
De mon bizarre sort confier le secret ?
Le Ciel ne me a point fait une âme ambitieuse, 
Et la espoir de régner ne me rend point heureuse.
Le Roi me accable en vain, de biens à tous moments,
Je ne sens point pour lui ces tendres mouvements,
Dont les amants se font de douces habitudes,
Soins de plaire, transports, craintes, inquiétudes, 
Je souffre sans regret que il se éloigne de moi ;
Mon âme est sans plaisir lorsque je le revois,
Distraite auprès de lui, tranquille en son absence,
Ce que il dit, ce que il fait ne me plaît ni me offense ;
Non que rien ait caché son mérite à mon coeur, 
Le air grand, jeune héros, tendre amant, Roi vainqueur ;
Je connais tout le prix de sa personne auguste,
Et mon aveugle erreur ne me rend point injuste ;
Mais qui peut de la amour éviter le poison ?
Le âme est elle toujours soumise à la raison ? 
Le Roi par ses bienfaits ne aspire que à me plaire ;
Je le vois, je le sais ; tout ce que je puis faire,
Ce est malgré mon penchant de voir avec ennui
Les faiblesses de un coeur qui ne est pas fait pour lui.
Quoi, Madame, un héros que les mortels admirent, 
Pour qui mille beautés secrètement soupirent ;
Puissant, heureux, vainqueur de cent peuples divers,
Est il donc un captif indigne de vos fers ?
Mais de votre froideur je pénètre la cause,
À la amour de ce Prince, un autre amour se oppose 
Alamir...
Oui, Seigneur, il a su me toucher,
Il me a plu, je ne veux, je ne puis me en cacher,
Sa grande âme a la gloire uniquement sensible,
Au milieu des flatteurs, constante, incorruptible,
Cette droite vertu, cette intrépidité, 
Ce mépris des honneurs, cette sincérité :
Enfin mille raisons me le rendaient aimable,
Je croyais mon amour, fidèle, inviolable ;
Je en attestais des Dieux le pouvoir absolu,
Mes yeux, alors, mes yeux ne vous avaient pas vu.
Moi, Madame ?
Le aveu que ici je vous confie,
Offense le devoir, blesse la modestie :
Avant que de en venir à cette extrémité,
Quels efforts, quels combats ne me a il point coûté.
Croyez, lors que la amour prend sur nous trop de empire, 
Que il ne est rien que on ne souffre avant que de le dire ;
Un destin rigoureux me entraîne malgré moi.
Mais ne en redoublez point le trouble où je vous vois :
Si je ai trop de mes feux montré la violence,
Je saurai me en punir par une longue absence, 
Et mon coeur trop sensible à ces folles amours,
Vous les dit une fois pour les taire toujours.
Elle me quitte. Où suis je, et que viens je de apprendre !
Juste Ciel... Ah ! Sais tu ce que on me a fait entendre !
Fatime... Mais suis moi, sortons de ce Palais : 
Abendax, viens me entendre en des lieux moins suspects.
Heureuse si les Dieux finissent la contrainte...
Avant que votre coeur se abandonne à la plainte,
Apprenez de Alamir le retour en ces lieux ;
Ce héros que on plaçait au rang des demi-dieux, 
Qui voyait autrefois retournant de la armée,
Au devant de son char voler la renommée ;
Et le zèle empressé de un Peuple adorateur
Parfumer son chemin, exalter sa valeur,
Accablé maintenant de une douleur profonde, 
Sans pompe, sans honneur, et fuis de tout le monde,
Inquiet, étonné, revient, entre sans bruit,
À peine accompagné de un ami qui le suit.
Ah Ciel ! Ma jalousie a formé cet orage !
Ce est elle qui le perd, et voilà mon ouvrage : 
Grands Dieux ! De qui dépend le destin des humains,
Si vous désapprouvez mes innocents desseins,
Détournez de Alamir ce courroux formidable, 
Épuisez tout sur moi, je suis seule coupable,
Mais, Abendax, sortons ; viens apprendre de moi 
Ce que me a dit Fatime, et ce que veut le Roi.
