Cessez, mes chers enfants, de consoler un Père, 
Que le Ciel met en butte aux coups de sa colère, 
Quand son bras irrité frappe si rudement 
Une soudaine mort est un soulagement. 
Fuyez donc de mes yeux, fuyez de un misérable, 
De peur que en la appuyant son sort ne vous accable, 
Et que de un Dieu vengeur la équitable courroux, 
En tombant dessus lui, ne tombe dessus vous. 
Quoi, vous dépouillez vous de ce courage extrême 
Qui dessus votre front assure un Diadème ? 
Refusez vous de vaincre et de vivre pour nous ? 
Et vous même aujourde hui vous abandonnez vous ? 
Ha ! Ne me forcez point de avouer ma faiblesse, 
Oui, je perds tout espoir, mon courage me laisse ; 
Quand le Ciel abandonne un esprit combattu, 
Il est abandonné de sa propre vertu. 
Quel succès, quel prodige effroyable et funeste 
Marque dans vos États la colère céleste ? 
A on vu contre vous un peuple révolté, 
Porter la guerre au trône où vous êtes monté ? 
Le voit on murmurer contre la obéissance, 
Dont il doit honorer la suprême puissance, 
Et qui se conservant sans la crainte des Lois, 
Est le plus fort appui de la grandeur des Rois ? 
Hé bien, les Philistins vous déclarent la guerre, 
Ont ils du Dieu vivant emprunté le tonnerre ? 
Ont ils tant de bonheur, ont ils tant de vertu, 
Que on ne puisse les voir sans en être abattu ? 
Combien, combien de fois ce barbare adversaire 
A il fait en Judée un effort téméraire ? 
En quel temps, en quel lieu tombant dessous nos coups, 
Ne a il pas ressenti que le Ciel est pour nous ? 
Ses Provinces en feu, ses forces étouffées 
Ne ont elles pas cent fois enrichi nos trophées ? 
Bref, ne dirait on pas que il apporte en ces lieux 
Moins la guerre et la effroi que un butin glorieux ? 
Et que ses nations tant de fois nos sujettes, 
De même que un tribut nous doivent leurs défaites ? 
Est il donc en état de donner de la effroi ? 
A il appris à vaincre en fuyant devant moi ? 
Non, non, mais repentant de avoir osé paraître, 
Il est déjà vaincu par la crainte de la être ? 
Il sait de quelle ardeur nous sommes animés, 
Que nous sommes pour vaincre à vaincre accoutumés, 
Et que si par la gloire, on arrive à la gloire, 
Par la victoire aussi, la on monte à la victoire, 
À quelque extrémité que soient réduits nos jours, 
Accoutumer de vaincre est un puissant secours 
Qui peut donc nous troubler ? De quelles tristes craintes, 
Pouvons nous justement ressentir les atteintes ? 
Ha Sire, pardonnez à mon ressentiment, 
Nous ne craignons plus rien que votre étonnement. 
Ce est par le trouble seul, que vous ferez paraître, 
Que de nos ennemis les forces peuvent croître, 
Et par ce même trouble, à votre État vainqueur 
Vous pouvez arracher la victoire et le coeur. 
Laissez voler la crainte où la ennemi se assemble, 
Un Roi ne est point troublé, que son trône ne tremble ; 
Mais il connaît trop tard, quand il a succombé, 
Que le Trône qui tremble est à demi tombé, 
Voyez en vos enfants, voyez en leur courage 
De un triomphe immortel la infaillible présage : 
Dans le sein de la gloire ils ont toujours vécu, 
Enfin je suis le moindre, et je ai toujours vaincu. 
Hélas ! Je trouve en vous toutes choses propices, 
Mais je ne trouve en moi que de tristes auspices. 
Le signe du malheur où je suis destiné, 
Ce est moi, ce est mon esprit, ce est Saül étonné, 
Une secrète voix me suit de place en place, 
En tous lieux me épouvante, en tous lieux me menace, 
Chaque heure, chaque instant ajoute à sa rigueur, 
Et ce est un foudre enfin qui tonne dans mon coeur. 
Que un ennemi superbe attaque mes provinces, 
Que il joigne à ses efforts, les forces de cent princes, 
Que il arme contre moi tous ces peuples divers, 
De qui les cruautés font trembler la Univers, 
Ce ne est pas leur fureur qui trouble mon attente, 
Ce est le Ciel ennemi, ce est Dieu qui me épouvante. 
Hélas ! Je ai consulté ce Juge Souverain 
Pour savoir le succès de un trouble si soudain. 
Mais je ne ai rien appris, ni par la voix des songes, 
Qui nous venant du Ciel sont exempts de mensonges, 
Ni par la sainte voix des Prêtres révérés. 
Et pour moi du futur mille fois éclairés, 
Je ai depuis en tremblant, consulté les prophètes, 
Mais ces bouches du Ciel sont encore muettes, 
Leur silence effroyable étonne mes esprits, 
De une secrète horreur je me en trouve surpris, 
Et sens bien que ce Dieu, qui daigna me défendre, 
Abandonne celui que il refuse de entendre. 
Ha Sire espérons mieux ; le Ciel a mille voix 
Dont il veut se servir quand il répond aux rois, 
Se il ne a pas répondu par ces communs organes, 
Que leurs propres défauts peuvent rendre profanes, 
Il répond à vos voeux, ainsi que à vos projets 
Par la fidélité que il laisse à vos sujets. 
Croit on que leur ardeur, si forte et si puissante, 
Se puisse conserver que le Ciel ne y consente ? 
Et croit on que le Ciel daignât vous le garder, 
Se il perdait aujourde hui le soin de vous aider ? 
Cette sainte union, ce lien des Provinces 
Est la ouvrage de un Dieu qui protège les princes, 
Ce est un signe de amour que il fait luire sur eux, 
Ce est la voix qui prédit les succès bienheureux. 
Et malgré les brouillards, et malgré les tempêtes 
Qui tonnent si souvent sur les plus nobles têtes, 
Ce est un divin rayon qui montre aux potentats 
Que le Ciel les chérit, et soutient leurs États. 
Oui, je sais maintenant ce que le Ciel me annonce, 
Si le zèle de un peuple en est une réponse. 
Mon peuple est amoureux, de mon autorité 
Je aperçois de grands biens dans sa fidélité. 
Mais. 
