Il faut la attendre ici de crainte que il se éloigne.
Nous allons commencer une étrange besogne.
Facile.
Que sait on ?
Le apparence est pour nous.
La fortune pourtant aide souvent aux fous.
Ce est véritablement la créance commune,
Mais contre nos desseins que pourrait la fortune.
Mille coups endiablés que on ne saurait prévoir.
Doutez vous que mon bras ait manqué de pouvoir
Pour vaincre sans effort ce Héros fantastique?
Je ai peur que vous aurez besoin de ma boutique,
Les fous comme les sourds frappent horriblement.
Je ne vous en croirai que après la événement.
Si nous ne nous taisons cette nuit est si sombre
Que ils pourraient se esquiver à la faveur de la ombre,
Il faut.
Paix, écoutons.
Que est ce ?
Je entends du bruit.
Il faut se reculer.
Heureuse et belle nuit !
Quel jour peut tu|te égaler après cette aventure ?
Tu caches la oeil de la Nature
Pour faire étinceler en cent lieux différents
Le astre des Chevaliers errants.
Quel jour, ô belle nuit, peut égaler tes ombres,
Tu vois briller dans ces lieux sombres,
Au lieu du beau Soleil qui règle nos saisons,
Le astre des petites Maisons.
Heureuse et belle nuit ! Mais certu|te un peu trop noire :
Quel jour peut tu|te égaler en gloire ?
Tu fais voir à la terre en dépit des barbiers
La lanterne des écuyers.
Heureuse et belle nuit !mais certu|te un peu trop noire
Pour faire éclater ma victoire,
Non pas pour me empêcher de aller mettre en quartiers
Le plus badin des Écuyers.
Monsieur que avez vous dit ?
Trêve à la raillerie.
Je ne ai pas dit un mot.
Taisez vous je vous prie.
Vous vous moquez fort bien.
Vous vous moquez fort mal :
Suffit, ne en parlons plus, ce est là le principal.
Malgré toute la terre ensemble conjurée
La couronne me est assurée,
Et je vais mettre à fin tant de nobles projets
Que des Rois seront mes sujets.
Malgré toute ta bande ensemble conjurée
La marotte tu|te est assurée,
Et si tu ne reprends le chemin du hameau,
On te suivra comme un chameau.
Malgré toute la Manche, et quoi que on puisse dire,
Je aurai la île que je désire,
Et ma fille Sanchique aura pour son époux
Un Comte aussi brave que nous.
Malgré Thérèse Pance, et le projet de une île
Tu seras mis au vaudeville,
Et la on bernera tant Sanchique et tous les tiens,
Que ils ne seront pas bons aux chiens.
Enfin, ma patience est à son point extrême :
Jouez vous donc ainsi votre maître et vous même,
Que veut dire cela Sanche ?
Je ne en sais rien.
Mais je imagine au moins que vous le savez bien :
A de autres ce discours et votre moquerie.
Sanche avez vous fini cette galanterie?
Mais vous même Monsieur, quand la finirez vous ?
Suffit.
Ils vont parler, prenons bien garde à nous.
Et toi Reine des coeurs, parfaite Dulcinée,
Ta vertu sera couronnée,
Malgré les enchanteurs qui choquent mon dessein,
Un sceptre chargera ta main.
Toi Reine des moutons, grossière Dulcinée,
Je te vois certes destinée,
Si quelque bon voisin ne te donne du pain,
À mourir quelque jour de faim.
Et toi Thérèse Pance, honneur de ton village,
Crois au moins que je suis bien sage,
Et que dans peu de temps je serai Gouverneur,
Et toi même femme de honneur.
Et toi grosse Thérèse, horreur de ton village,
Crois que ton Sanche ne est pas sage,
Et que dans peu de temps se il ne change de peau,
On la écorchera comme un veau.
Écorcher comme un veau ! moi qui suis si bon diable,
Ah mon maître évitons ce présage effroyable !
Donnez moi mon congé.
De où vient donc cette voix ?
Ah je vois ! ce est la Echo qui répond dans ces bois.
Tout va bien ; cachons nous.
Oui, ce est elle sans doute.
Je me en vais lui parler, nous la entendons, écoute.
Fille de la air qui vis dans les concavités
Des antres les plus noirs et les plus écartés,
Réponds moi je te prie, est ce toi qui répètes
Tout ce que nous disons ?
Oui, ce est moi grosses bêtes.
Le Écho nous connaît elle ?
Il faut le confesser ;
Son discours me surprend plus que on ne peut penser,
Cette voix qui répond aux plaintes ordinaires
Que poussent les amants dans les lieux solitaires,
Ne en répète jamais que les derniers accents,
Et celle ci renverse et les mots et le sens,
Ici la enchantement pervertit la Nature.
Je veux bien pour le moins lui rendre son injure,
Laissez moi lui parler. Coureuse de remparts
Qui te caches la nuit dans les trous des lézards,
Qui ne habites jamais, ni maison ni cabane,
Qui tu|te a conduite ici ?
Ta sottise gros âne.
Me voilà bien payé !
Dans cet événement
Le enchanteur Archelaus agit certainement.
Cetu|te Echo me déplaît : Mais, Monseigneur, de grâce,
Souffrez encore un coup que je me satisfasse,
Je crains la moquerie en ce rencontre ici.
Fais ce que tu voudras.
Demeurez donc ainsi.
Ne me presse pas tant.
Harengère insolente,
Qui brocardes la honneur de la milice errante,
Maîtresse des crapauds, des lutins, des hiboux,
Que la horreur a placés dans les plus sales trous,
Taupe, chauve-souris : compagne des sorcières
Que dois je attendre enfin ?
Mille coups de étrivières.
Ce est elle assurément, il ne en faut plus douter.
Par la même raison je me veux contenter.
Ah Dieu ! vous me étouffez.
Tais toi malheureux homme.
Monsieur, je ne en puis plus.
Écoute, ou je tu|te assomme.
Rebut du beau Narcisse, hôtesse de ces bois,
Nymphe de qui le corps ne est plus rien que une vois
Trop babillarde. Écho, fais moi savoir encore
Si ce est toi qui réponds.
Oui, oui, ce est moi pécore.
Et bien que en dites vous ?
Je veux un peu rêver.
Ce est dans les Amadis que je en pourrais trouver
Premier, second, troisième , ou dans Robert le Diable.
Il parle à des démons, que je suis misérable !
Renauld dans le château, Tirante dans les bois,
Gerileon sous terre est servi par des voix :
Richard et ses Esprits.
Je frissonne ! je tremble !
Tous ces évènements ne ont rien qui lui ressemble ;
Si je ne suis trompé, je le découvre enfin
Le Chevalier des morts suivi par un lutin.
Hélas je suis perdu !
La seule différence
Est que son lutin la aime, et cette voix me offense.
Monsieur, que faites vous ?
Je passe de la esprit
Sur tous les accidents que je ai vus par écrit,
Pour voir si je pourrais trouver quelque fortune
Semblable à celle ci, mais je ne en trouve aucune.
Me voilà délivré de ma nouvelle peur :
Monsieur, éloignons nous de ce lieu plein de horreur.
Je le veux, allons donc.
Ils se échappent sans doute.
Commencez.
Don Lope joue de la guitare.
Qui va là ? Monsieur !
Poltron, écoute.
Errerai je toujours dans ce désert sauvage
A la merci des loups
Moins bêtes que vous,
Sans voir fléchir votre courage,
Comme je vois leur rage
Se changer en respect
à mon aspect, à mon aspect, à mon aspect ?
Cettu|te Echo, cette voix qui demeure sous terre,
Et qui parlait tantôt, a elle une guitare ?
Paix, ce ne est pas la Écho, ce est plutôt un amant
Qui se plaint de sa dame avec cet instrument.
Pour vous je ai prodigué tout le sang de mes veines
Dans la horreur des combats,
Je ai rompu les bras
À plus de mille Capitaines :
Je ai fait mourir des Reines
Qui brûlaient nuit et jour
De mon amour, de mon amour, de mon amour.
Quel grand Diable voilà, laissons le je vous prie.
Ne me importune plus par ta poltronnerie.
Si nous ne décampons, il nous rompra les bras.
Traître, vous êtes mort si vous faites un pas.
Pour mon amour se meurt la Infante Dulcinée,
Et le grand Don Quichotte
Vaincu comme un sot,
Depuis trois jours me la a donnée ;
Je la ai pourtant abandonnée
À la amoureux courroux
De cent filous, de cent filous, de cent filous.
Le imposture en ce point aggrave la insolence.
Qui va là ?
Je suis mort.
Qui va là ? ça ma lance.
Ô vous qui me troublez dans mes tristes soupirs !
Si vous avez un coeur sensible aux déplaisirs,
Approchez vous de moi pour apprendre une histoire
Dont les siècles futurs garderont la mémoire,
Et qui fera pleurer pendant plus de mille ans
Les femmes de village et les petits enfants.
Parlant au Barbier.
Amusés la Écuyer, je écarterai le maître.
Arrêtez Chevalier, je vous ai vu paraître,
Où se dressent vos pas ?
Je vais chercher la mort
Comme le seul remède aux rigueurs de mon sort,
Après avoir gagné vingt batailles rangées,
Après avoir forcé cent villes assiégées,
Conservé la couronne à plus de mille Infants,
Blessé des Enchanteurs, assommé des Géants,
Vaincu dans un duel un champion de élite
Don Quichotte de la Manche.
Ah ! ne allons pas si vite
Monsieur le Chevalier.
Après tous ces exploits,
Un jeune enfant tout nu me a rangé sous ses Lois,
Amour.
Laissons la Amour, et contez moi la histoire
De ce fameux duel qui vous comble de gloire,
Que je en apprenne au vrai la ordre, le lieu, le temps,
La naissance, la suite et tous les incidents.
Quoi que dans mes malheurs je géhenne ma pensée,
Si je la réfléchis sur ma gloire passée,
Je veux bien pour vous plaire aggraver ma douleur,
Et faire encore un coup triompher ma valeur ;
Écartons nous un peu pour parler à notre aise.
Allons où vous voudrez. Que il parle ou que il se taise :
Il ne en a que trop dit, mais pour me contenter,
Avant que la étrangler je le veux écouter.
