Ils paraissent dans la chambre avec une coupe sur la table.
Ceux qui font un bien véritable,
De un bonheur instable et mouvant,
Charmés de un appas décevant,
Ne sont fondés que sur le sable.
Par une aveugle passion,
Ils bornent leur ambition,
Des plaisirs que un Sceptre nous donne.
Mais si tous avaient comme moi,
Senti le poids de une couronne,
Un berger craindrait de être Roi.
Gloire, grandeurs, Sceptres, victoire,
Vous fûtes mes honneurs passés,
Et de ces titres effacés,
Je ne ai gardé que la mémoire,
Tout mon bonheur se évanouit, 
Mais le perfide qui jouit
Du bien que son crime lui donne :
Un jour avouera comme moi,
Que se il connaissait la couronne,
Un berger craindrait de être Roi.
Il ne est point de haine et de rage,
Dont le sort ne me ait poursuivi :
Mais il ne me a pas tout ravi,
Puis que il me laisse le courage.
Doncques ne délibérons plus,
Tous ces regrets sont superflus,
Faisons ce que le Ciel ordonne,
Et nos neveux diront de moi,
Que si je perds une couronne,
Je conserve le coeur de un Roi.
Ah ! ce est trop consulter sur un point nécessaire,
Mourons, puis que la mort est un port salutaire.
Rome qui craint encor un si grand ennemi,
Tandis que je vivrai, ne vivra que à demi.
Délivrons-la de crainte et soulageons Pharnace,
Je dois faire à mon fils cette dernière grâce,
Et laisser par ma mort un Sceptre entre ses mains,
Que il recevra de moi plutôt que des Romains.
Ce que Sylla ne a peu, Luculle, ni Pompée,
Je la ai dans le pommeau de ma fatale épée.
Il prend le poison du pommeau de son épée, et le détrempe dans une coupe.
Ce poison que je garde avec beaucoup de soin,
Comme je avais prévu, me sert à ce besoin.
Donnez moi cette coupe, et faites que je voie
Des signes sur ces fronts de une parfaite joie,
Ne me travaillez point de nouvelles douleurs,
Ce est envier mon bien que de en verser des pleurs.
Ce est rendre à votre père un très mauvais office.
Si son mal vous déplaît, permettez que il finisse.
Approuvez le secours que il reçoit de sa main,
Et préférez sa mort au triomphe Romain.
Les pleurs qui malgré nous coulent sur nos visages,
Ne sont pas des effets de nos faibles courages.
Vos filles comme vous ont des coeurs généreux,
Mais un peu de douleur sied bien aux malheureux.
La mort qui nous déplût a maintenant des charmes :
Mais regarder la vôtre et retenir ses larmes,
Serait se dépouiller de toute humanité.
Toutefois ce regret tient de la lâcheté,
Ne nous opposons plus au vouloir de mon père,
La mort est plus sensible, alors que on la diffère.
Puis que rien maintenant ne nous peut secourir,
Je approuve comme vous le dessein de mourir.
Dans un autre climat je vous suivrai contente, 
Je aurais vécu captive, et je meurs triomphante,
Nous changerons de vie et de condition.
Ce courage me plaît, et cette affection.
O de un bon naturel exemple mémorable !
Mais puis que je vous perds serai je pardonnable,
Sans vous intéresser contre mes ennemis,
Avec de puissants Rois qui vous étaient promis,
Vous pouviez doucement voir couler vos années,
Et celui qui les fît coupe vos destinées,
Ah ! le plus grand regret qui me suit au tombeau.
Ne dois je point rougir de un exemple si beau !
Et pourrai je prouver à mon cher Mithridate,
Que après tant de amitié je ne suis pas ingrate.
Se il ne peut profiter du service de autrui,
Que on ne le peut sauver en se perdant pour lui,
Comment me est il permis de témoigner mon zèle ?
Ah ! Mon coeur ce discours te rendrait criminelle.
Par le flambeau du jour je ne ai jamais douté,
Que on ne voit rien de égal à ta fidélité.
Ta vertu, ton amour, ne ont rien de comparable,
Je suis le plus ingrat et le plus redevable.
Si ma fidélité vous oblige à ce point,
Je vous demande un bien, ne me refusez point.
Permettez moi, Seigneur, de mourir la première.
Je te fais, ma chère âme, une même prière,
Éprouve mon amour par de plus grands efforts,
Et ne me force point de souffrir mille morts,
Il suffit que la tienne...
Ô trop légère excuse!
Donc pour ce dernier bien mon époux me refuse ?
Est il quelque raison qui la en peut dispenser ?
Mais me le demandant crois tu pas me offenser ?
Et si pour mon repos quelque soin il te reste,
Veux tu rendre ma mort mille fois plus funeste ?
Toutefois je craindrais de te mécontenter,
Et jusques au tombeau je te veux respecter.
On ne peut délier le noeud qui nous assemble,
Mais puis que il faut périr, nous périrons ensemble.
Nous devons expirer tous deux en même temps,
Et nous expirerons la un et la autre contents.
Poison qui dois couper une trame si belle,
Il prend la coupe.
Fais sur moi ton effet, adoucis toi pour elle.
Modère pour un peu tes violents efforts,
Pour la priver de vie ils sont bien assez forts.
Prête lui sans douleur un secours favorable,
Et sois à ces beautés un bourreau pitoyable.
Mais ce est trop différer.
Il avale le poison.
Ô Ciel trop inhumain !
Reçois, chère moitié, ce reste de ma main,
Puis que à toi seulement mon âme fut ouverte,
Juge avec quel regret je consens à ta perte,
Que ce est pour fuir un joug et honteux et pesant.
Ah ! Que votre amitié me oblige en ce présent,
Oui tout ce que je ai fait vaut moins que cette grâce.
Mais recevons la mort avec la même face,
Que nous la avons bravée aux plus affreux dangers.
Chez nous tous ses tableaux ne sont plus étrangers.
Elle avale le poison.
Ce poison agréable est la fin de nos peines.
Je sens que sa froideur se coule dans mes veines,
Que une sueur de mort se empare de mon front,
Présages de un succès très heureux et très prompt.
Quelle honte ma soeur de mourir les dernières !
Quoi donc attendrons nous de nous voir prisonnières ?
Et tandis que il nous reste et le coeur et les mains,
Devons nous espérer le secours des Romains ?
Imitons sans regret une vertu si rare,
Ne fuyons point la honneur que la mort nous prépare.
Montrons que notre sexe a du coeur à son tour,
Et fuyons le triomphe en nous privant du jour.
Vous nous la accorderez ?
Oui, je vous en dispense,
Et vous laisse sur vous une entière puissance.
La mort aux malheureux est un trop grand bonheur,
Et je la aime bien mieux que votre déshonneur.
Puis que pour mon salut mon seigneur me la ordonne,
Je vais donc me servir du pouvoir que il me donne.
Je vous offre la mort et je attends le pardon.
Elle prend le poison, et présente la coupe à Nise qui en fait de même.
Je reçois de bon coeur cet agréable don.
