Je vous cherchais, mon père.
Mon départ était prêt, quel ordre le diffère ?
Jusque ici toujours tendre et sensible à ma voix,
Me refuseriez vous pour la première fois ?
Vous ne répondez rien ! Une sombre tristesse...
Laissez aux faibles coeurs une molle tendresse :
Les destins sont changés, ma fille, et de autres temps
Veulent de autres discours et de autres sentiments.
Connaissez vous le sang dont vous êtes sortie,
Et le nom des héros que lui doit la patrie ?
Je sais que il ne a produit que de vrais citoyens ;
Et, pour leurs sentiments, je les sais par les miens.
Le univers sait nos faits, le Ciel seul sait nos vues :
Se il faut que dans ce jour les vôtres soient connues,
Soûtiendrez vous la honneur de ces noms éclatants ?
Le ordre de la nature ou la usage des temps,
À mon sexe laissant la faiblesse en partage,
Sembla de nos vertus exclure le courage :
De défendre la État le droit vous fut donné ;
À la orner par nos moeurs notre sort fut borné :
Mais, soit la instinct du sang, soit la exemple de un père,
Je ne partage point la faiblesse vulgaire ;
Que la patrie ordonne, et mon coeur aujourde hui
En sera, se il le faut, la victime ou la appui.
Le ciel qui voit mon âme au devoir asservie
Sait combien faiblement elle tient à la vie ;
Et je la atteste ici que mon sang répandu...
Laissez de vains serments, je en crois votre vertu,
Je en crois mon sang: montrez cette âme magnanime;
Vous pouvez par la effort de une vertu sublime
Dans nos fastes brillants précéder les héros :
Quelque degré de honneur que atteignent leurs travaux,
Au-delà de leur sort la gloire vous appelle ;
Le ciel a fait pour vous une vertu nouvelle :
Même au-dessus du trône il est encore un rang ;
Et ce rang est à vous, si vous êtes mon sang.
De mon coeur, de mes jours, que mon père dispose ;
Pour en être estimée il ne est rien que je ne ose.
Un mot va nous juger : si, détruisant nos droits,
Et la foi des traités, et le respect des lois,
Le sort à votre père offrait un diadème,
Et que entre la patrie et le pouvoir suprême
Il parût balancer à choisir son destin,
Que conseilleriez vous à son coeur incertain ?
Le refus de ce trône, un trépas honorable.
Un juste citoyen est plus que un roi coupable.
La vertu même ici par ta bouche a parlé ;
Ce est ton propre destin que ce choix a réglé ;
Ce est le sort de la État. Généreuse Eugénie,
Il faut, du peuple anglais tutélaire génie,
Faire plus que affermir, plus que immortaliser,
Plus que obtenir le trône ; il faut le refuser.
Oui, ce est toi que au mépris de une loi souveraine,
Au mépris de la État, Edouard nomme reine; ; ;
Et pour un rang de plus si tu démens tes moeurs,
Tu la épouses demain, tu règnes, et je meurs.
Tu frémis !... Je tu|te entends : tu prévois les disgrâces
Que ce fatal amour entraîne sur ses traces ;
Je reconnais ma fille à ce noble refus,
Et mon coeur paternel renaît dans tes vertus.
Que espérait Édouard ? Comment a il pu croire
Que instruit par des aïeux de immortelle mémoire,
Blanchi dans la droiture et la fidélité,
Dans le zèle des lois et de la liberté,
Je irais, de un lâche orgueil méprisable victime,
Avilir ma vieillesse et finir par un crime ?
Non, je ai su respecter la terre où je suis né ;
Je tu|te en devais la exemple, et je te la ai donné :
Bien loin que à ton départ je sois contraire encore,
Je vais fuir sur tes pas un palais que je abhorre ;
À moi même rendu, je retourne au repos.
Je ne demande point le prix de mes travaux ;
Quel prix plus doux pourrait flatter mon espérance ?
Le ciel dans tes vertus a mis ma récompense ;
Je vais tout disposer. Édouard amoureux
Doit lui même bientôt la instruire de ses voeux :
Je me en remets à toi du soin de les confondre,
Et je veux te laisser la gloire de répondre.
