Va méchant, va perfide au fonds du précipice,
Je immole à mon honneur et ta vie et ton vice, 
Je devais cet effort à ma pudicité.
Quel excès de courage.
Ou quelle cruauté.
Le soin de son honneur sensiblement la touche ;
Mais il faut la aborder.
En fin tu peux ma bouche
Te plaindre en liberté de mon perfide époux,
Dans ce désert affreux où ne habite que nous,
Et la horreur : Ah que vois je ? hélas ! je suis perdue,
Éloignons nous de ici ; mais ils me ont aperçue.
Ne vous effrayez point.
Comble de mes malheurs,
Ils auront vu le mort.
Apaisez vos douleurs,
Oui je la ai fait mourir, et veux bien que on le sache,
Pour sauver mon honneur de une immortelle tache :
Le ciel est mon complice, il a vu ce trépas,
Ce est lui qui par sa force a soutenu mon bras :
Mais pourtant si les lois vous demandent ma tête,
Que je meure à la instant, me voici toute preste.
Voyez comme la peur lui trouble tous les sens.
Nos sentiments pour vous sont bien plus innocents, 
Nous voudrions soulager la douleur qui vous presse.
Voyez nous mieux encor.
Excusez ma faiblesse,
Je vous ai pris de abord pour ceux que je craignais.
Je la ai bien reconnu.
Mais que peut dans ce bois
Chercher une beauté si rare et si charmante ?
Le trépas ou la fin du mal qui me tourmente :
Je connais bien, Messieurs, que vous voulez savoir
Les sujets de ma peine et de mon désespoir,
Et je veux éviter les longueurs importunes
Dont se servent plusieurs en disant leurs fortunes.
Je suis de Andalousie, et la amour de un Seigneur
À qui je abandonnai mon âme et mon honneur,
Sous les conditions de un prochain hyménée,
Cause le déplaisir par qui je suis gênée.
Voulez vous que son nom ne nous soit pas connu,
Et que nous ignorions ce que il est devenu ?
Son nom est Don Fernande.
Est...
Fernande :
Ah le traître !
Ce est lui; mais en quel lieu la avez vous peu connaître,
Pourquoi la outragez vous ?
Ce est pour votre intérêt.
Hélas je la aime encore tout perfide que il est !
Ah lâche !
En cet endroit la charité me fâche,
Je ne puis pas souffrir que vous le nommiez lâche.
Mais de grâce achevez.
Après que ses désirs
Se furent satisfaits dans les derniers plaisirs,
Mon Amant me quitta, supposant un voyage
Pour disposer son père à notre mariage ;
Dix jours avoient suivi celui de son départ
Sans que je eusse peu voir personne de sa part,
Et craignant de savoir le sujet de ma crainte,
Je ne en faisais jamais ni demande ni plainte ;
Mais il fallut en fin céder à la douleur,
Demander Don Fernande, apprendre mon malheur,
Le un des gens de mon père au retour de la ville
Me dit que il avait pris une femme à Séville.
Une femme à Séville, et de quelle maison ?
Il ne me le dit pas.
En savait il le nom ?
Oui, ce était ou Lucine, ou Lucinde.
Ah ce est elle.
Mon coeur à ce discours :
Mais quelle autre nouvelle
Vous apprit ce valet ?
Il nous dit que le jour
Que on célébra la hymen de une si prompte amour
Lucinde évanouit entre les bras du Prêtre,
Et que dedans son sein on trouva quelque lettre,
Où de sa propre main elle faisait savoir
Que elle avait dit oui seulement par devoir,
Que elle aimait Cardenie.
Ah parole charmante !
Ah bien heureux amant, ah généreuse amante !
Mais en fin que fit on ?
Fernande dépité
Sortit de la maison, et quitta la cité :
Je résolus alors.
Lucinde que fit elle ?
Elle revient au jour plus charmante et plus belle,
Demande Cardenie, on le cherche, il se enfuit,
Lucinde se dérobe au milieu de la nuit ;
Pas un des siens ne sait ce que elle est devenue,
Moi je prends cet habit afin de être inconnue,
Et sors à la merci de un valet et du sort,
Pour chercher en tous lieux ou Fernande, ou la mort ;
Sur les ailes de Amour et de la jalousie
Je ai déjà traversé toute la Andalousie,
Je ai vu de ces déserts les endroits les plus noirs,
Où la on ne vient jamais que pour des désespoirs ;
Mon valet rebuté du mal qui me surmonte,
Violant les saints droits de respect et de honte,
Ne a pas craint de attenter à ma pudicité,
Pour sauver mon honneur je la ai précipité,
Le Ciel en ce seul point me a montré sa justice,
Ce est lui qui la a conduit au bord du précipice,
Pour lui faire subir la rigueur de ses lois ;
Vous êtes arrivez comme je la y poussais.
Douce punition à la égal de la outrage,
Digne pourtant de vous et de votre courage.
Mais avant que de entrer dans ces tristes déserts
En demandant Fernande en tant de lieux divers,
Ne avez vous rien appris de Lucinde ?
Son père
Nous dit que elle avait fui dedans un Monastère,
Attendant le retour de son premier amant :
Mais la connaissez vous ?
Se peut il autrement,
Cette rare beauté de tant de attraits pourvue
Peut elle être en Espagne et ne être pas connue ?
En fin ce est trop longtemps vous cacher mon bonheur,
Je la connais, je la aime, oui je ai bien cet honneur,
Et vous me avez appris dedans cette nouvelle,
Que je possède encore celui de être aimé de elle.
Vous êtes Cardenie.
Oui Madame, et je suis
Redevable à vos soins de tout ce que je puis,
Je reçois un bienfait, mais je en médite un autre,
Vous me rendez mon bien, je vous rendrai le vôtre :
Si Fernande persiste à vous manquer de foi,
Si je puis la obliger à se battre avec moi,
Je le ferai sans doute, et si je ai la victoire
Il y perdra la vie, ou vous rendra la gloire;
Pour ne pas différer la effet de ce dessein
Nous partirons de ici, se il vous plaît, dès demain.
Que pourrai je répondre à tant de courtoisie ?
Mon coeur chassez bien loin la amour, la jalousie,
Je ne veux plus vous voir amoureux, ni jaloux,
Soyez reconnaissant, je veux cela de vous.
