
Hé bien, Monsieur, je suis fait pour vous attendre comme vous voyez ; me apportez vous de la argent encore ? 
Je ne ai pu trouver que cent pistoles, et pour les avoir il a fallu faire mon billet de deux mille livres. 
Fort bien, Monsieur, fort bien ! 
Vous me accommodez bien vraiment, vous me ruinez, vous me obérez, vous êtes un joli jeune homme ! 
Si vous trouvez que la intérêt soit trop fort, je vais reporter les cents pistoles. 
Je ne vous dis pas cela, Monsieur, je ne vous dis pas cela, je ai besoin de argent ; cependant vous me assassinez, vous me coupez la gorge. 
Mais, Monsieur... 
Je ne vous en dis rien, Monsieur, voilà qui est fini, je le veux bien comme cela : je me ruine pour vous faire plaisir, ne suis je pas le maître ? 
En vérité, Monsieur, si vos affaires sont dans un si grand désordre, vous ne en devez accuser que vous même. 
Oui, je suis un chien, un bourreau, vous avez raison ; mais si vous vouliez cependant... 
Il ne y a point de moyens dont vous ne vous avisiez pour vous endetter. 
Cela est vrai, cela est vrai, Monsieur, il me faut de la argent, je vous avoue mon faible. 
Vous avez pris depuis huit jours chez quatre marchands différents, vingt pièces de velours pour un carrosse que vous avez fait doubler de maroquin. 
Oh ! 
Pour cela je ne ai pas le moindre tort ; je prends des étoffes pour me doubler un Carrosse, je change de dessein, les étoffes me restent, je les joue, je le troque, je les donne. 
Que diable vouliez vous que je en fisse ? 
Mais il faut payer ces étoffes, Monsieur. 
Oui, il faut les payer, à loisir. 
Je suis accablé de mille créanciers, qui jettent feu et flamme contre vous ; qui disent que vous leur ferez faire banqueroute. 
Hé bien, que ils fassent, que ils fassent. Mais voilà des marauds bien insolents ; de quoi ces gueux là se avisent ils, de négocier avec des gens de qualité, quand ils ne ont pas de fonds pour faire des avances ? 
Votre Tailleur me a pensé désespérer ce matin. 
Ce est une persécution qui ne a point de exemple. 
Hé bien, Monsieur, ne payez point ; il ne faut pas payer, ne payez point. 
Mais il faudra payer quelque jour ? 
Mon mariage avec la petite nièce de ce logis, me va mettre en argent comptant. 
Votre mariage, Monsieur ? 
Vous ne me avez point encore parlé de ce dessein. 
Ce est une affaire faite, mon cher. 
Elle vous aime ? 
Point du tout. 
Mais ce ne est point la amour qui fait les mariages des gens de qualité. 
Ce est-à-dire, que la tante vous ménage la chose ? 
On ne lui a point encore parlé. 
Ce est donc la oncle qui ?... 
Le bonhomme Oronte ? 
Il ne en sait rien. 
Voilà des noces bien avancées ! 
Mais je ai un secret infaillible pour le faire consentir ; il se repose sur mes soins de la conduite de son procès, je gouverne son Rapporteur, tous les Juges sont mes Intimes, je achète les droits de sa Partie, et je fais juger la affaire à mon avantage : jugez si la nièce me peut manquer ? 
Mais, Monsieur... 
Fortune, fortune, il y a longtemps que tu te moques de moi. 
Tu fais la rétive, fortune, mais parbleu je te briderai, petite sotte ma mie, et cette aubaine ci ne me échappera pas. 
Mais Monsieur Oronte ne est pas en état de donner ces deux cent mille livres à sa nièce ; il ne lui resterait plus de quoi vivre, et il faut considérer... 
Ah palsambleu, je vous trouve admirable ! 
Vous avez de la conscience, Monsieur la Intendant. 
Eh morbleu ! 
Un petit faquin de Bourgeois ne est il pas trop heureux de avoir la vie et le vêtement ? 
Faut il que la canaille fasse figure, pendant que un homme comme moi a ses morceaux taillés ? 
Mais enfin... 
Mais enfin, il me semble que je fais bien les choses, et en homme de honneur je épouserai la nièce. 
Cela est fort honnête. 
Entre nous je me accommoderais bien de la argent, sans me charger de la fille ; mais il y aurait quelque petite chose à dire à cela, et il faut empêcher de parler le petit monde, et puis, je crois que je suis amoureux. 
Ce sont vos affaires ; mais si Monsieur Oronte a quelque vue... 
Je y ai pourvu, je connais son faible ; un rien suffit pour le détourner des affaires les plus sérieuses, et je lui détache des curieux de plusieurs espèces, qui jusque à la fin du procès (quelque avis que on lui donne) la empêcheront de y faire attention. 
Ah ! 
Monsieur ? 
Que est ce ? 
Ce maudit Tailleur, il faut que il me ait vu entrer ici, ou que il ait reconnu là-bas votre Carrosse. 
Comment morbleu, on ne est pas en sûreté chez ses amis ? 
Oh ! 
Palsambleu je le vais traiter de un air...
