Ha qui la aurait pu croire ! 
Par moi mon ennemi remporte la victoire ! 
Lorsque ma passion le destine aux Enfers 
Par moi même par moi les Cieux lui sont ouverts ! 
Et de là sa fortune éclatante et chérie 
Entre les bras de un Dieu se rit de ma furie ! 
Ha se il ne est point de maux qui soient plus rigoureux 
Que de voir parmi nous nos ennemis heureux, 
Se en peut on figurer de plus grand et de pire 
Que de les relever quand on croit les détruire ? 
Non, non, si de Xercès la vaine affection 
Croit donner Thémistocle à ma compassion, 
Moi même en ma faveur une fois souveraine 
Je saurai sans frémir le donner à ma haine. 
Jouis avec plaisir des biens délicieux 
Que les mains de un Monarque étalent à tes yeux, 
Partage avecque lui la puissance suprême, 
Parais dessus le trône assis près de lui même, 
Je me satisferai, je me vengerai mieux 
Si je te fais tomber de un lieu plus glorieux. 
Oui de quelques grands biens dont le sort te partage 
Je me vengerai mieux si tu perds davantage. 
Cette faveur de un Roi, ce bien qui tu|te est offert 
Ce ne est pas un abri qui te mette à couvert, 
Ce ne est que une vapeur, dont ma haine invincible 
Forme pour te détruire un foudre plus horrible. 
Que il se imagine enfin que sa protection 
Est encore un effet de ma combustion, 
Roxane, je veux bien que il ait cette croyance, 
Je le détruirai mieux se il est sans défiance, 
Et plutôt mon courroux en sera triomphant 
Se il croit que ma pitié le garde et le défend. 
Artabaze revient. 
Quel prodige Madame ! 
Est ce là le succès de une si forte trame ? 
Est ce là le pouvoir de un favori de Roi ? 
Cet étrange succès me donne de la effroi. 
Mais je reviens ici vous dire une nouvelle 
Plus funeste cent fois, et cent fois plus mortelle. 
Quoi donc ? Et qui nous peut plus fortement gêner 
Que la grandeur de ceux que on pensait ruiner ? 
Quoi le devons nous voir la tête couronnée. 
Le Roi lui veut donner sous les lois de Hyménée 
Votre fille. 
Ma fille ? 
Ô Dieux que dites vous ? 
Une horreur, un prodige inouï parmi nous. 
Certes cette nouvelle a si peu de apparence 
Que la croire trop tôt ce est manquer de prudence. 
Cependant elle est vraie. 
Et le Roi penserait 
Que à cette indignité mon coeur consentirait ! 
Se il veut contre la honneur par une lâche envie 
Disposer de ma fille, et mon sang et ma vie, 
En cette occasion plus puissante que un Roi 
Je saurai lui montrer que mon sang est à moi, 
Que je puis le verser par un courage extrême 
Renfermé dans ma fille aussi bien que en moi même. 
Croit il donc que Palmis ait le coeur assez bas 
Pour ne pas mieux aimer un glorieux trépas ? 
Ô lâcheté de un Roi qui veut que la on la adore 
À la instant que il se abaisse et que il se déshonore. 
Si le sceptre, le trône, et le titre de Roi 
tu|te élèvent au-dessus de mon sort et de moi, 
Mon courage et mon coeur dignes du Diadème 
Me élèvent au dessus du trône, et de toi même. 
Considère, Artabaze, où tu te vois réduit. 
Chéris tu ma promesse ? En aimes tu le fruit ? 
Ce est maintenant ta cause, et non pas mes alarmes, 
Qui doit à ta fureur faire trouver des armes. 
À toi bien plus que à moi Thémistocle est fatal, 
Se il est mon ennemi, ce est au moins ton rival, 
Ce est par une aventure étrange et non commune 
Ton rival en amour, ton rival en fortune. 
Il peut gagner Palmis, sans que je perde rien, 
Il ne peut la gagner sans te ravir ton bien ; 
Il peut devenir grand sans que mon sort abaisse, 
Il ne peut être grand que ta faveur ne cesse. 
Déjà malgré tes soins, victorieux de toi 
Il triomphe, il est grand, il a le coeur du Roi ; 
Le y pourras tu souffrir ? Ou crois tu que il tu|te y souffre ? 
Il faut que la un ou la autre y rencontre son gouffre, 
Dans le rang que tu tiens mille nous ont instruits 
Que un compagnon te perd si tu ne le détruis. 
Dans le rang glorieux où la on te considère, 
Le moindre compagnon est un grand adversaire. 
La faveur est un bien que on ne peut partager, 
Qui souffre son partage est proche du danger, 
Et de quelque splendeur que elle soit composée 
Elle ne est plus faveur quand elle est divisée. 
Ne sollicitez point ni mon bras ni mon coeur 
De entreprendre un combat où je serai vainqueur. 
Celui que on sollicite à défendre sa gloire 
Mérite justement de perdre la victoire ; 
Celui que on sollicite en cette occasion 
A mérité sa perte et sa confusion. 
Il ne est point de milieu que ma fortune tienne 
Il sera ma victime, ou je serai la sienne ; 
Mais quelques grands efforts que fasse mon courroux 
Je proteste à vos yeux que ce sera pour vous. 
Fais enfin ton devoir, ta récompense est prête 
Quand la faveur du Roi tomberait sur ta tête. 
Mais il faut la aller voir pour savoir la raison 
Qui lui fait à son sang préparer du poison. 
Quel parti prendras tu, mon âme infortunée ? 
Prendras tu le parti de une haine obstinée ? 
Quand Thémistocle obtient plus que nous ne pensions 
Le devons nous haïr parce que nous la aimions. 
Jusque où va de mon coeur la injurieux caprice ? 
Quoi je aime Thémistocle, et je veux que il périsse ! 
Ha cet amour indigne et de nous et du jour 
Ne est que un Démon sanglant qui prend le nom de amour. 
Je aurai pour Thémistocle une tendresse extrême, 
Je la aurai dans mon coeur, je dirai que je la aime, 
Et craindrai que le sort tout prêt à se calmer 
Favorise aujourde hui ce que je pense aimer ! 
Je ne pourrai souffrir que il gagne une victoire 
Que il la ôte à mon amour, et le donne à la gloire, 
Et je la aimerai mieux dans un cercueil affreux 
Que dans un autre coeur content et bienheureux ! 
Est ce aimer, que nourrir cette fureur extrême ? 
Ce est haïr en effet et croire que la on aime. 
Le véritable amour conçoit de autres souhaits, 
Il produit et fait voir de plus nobles effets ; 
Comme un enfant bien né dont la honneur est le maître 
Il veut toujours le bien de ceux qui la ont fait naître, 
Le intérêt ni la espoir ne le soutiennent pas, 
Il marche les yeux clos assuré sur ses pas, 
Lui même il est son bien, et dans toute aventure 
Lui même de lui même il est la nourriture. 
Ce est enfin cet amour inconnu parmi nous 
Qui même sans espoir me est précieux et doux. 
Je obtiendrai tout le bien que mon âme désire 
Si je vois Thémistocle où son amour aspire. 
Je le protégerai contre tous ses envieux 
Il saura leurs desseins, je combattrai contre eux, 
Et pour lui souhaiter un bien qui soit extrême 
Je voudrais que Palmis la aimât comme je la aime. 
