Monsieur on vous attend.
Aurons nous compagnie ?
Un jeune Chevalier que on nomme Cardenie.
Que on nomme.
Cardenie, arrivait comme nous.
Ce nom vous a surprise.
Il est vrai que il me est doux.
Il conduit une Dame assez bien ajustée ;
Mais belle au dernier point.
Son nom ?
Ce est Dorotée.
Ce est.
Dorotée.
Et quoi ce nom vous interdit.
Et venge à même temps ce que je vous ai dit;
Le désir de les voir sensiblement me presse.
Serait ce mon amant ?
Serait ce ma maîtresse ?
Puis je espérer cet heur ?
Puis je attendre ce bien ?
Allons donc.
Je crains tout, et je ne espère rien.
Vous devez espérer que votre grande Reine
Bientôt dans ses États terminera sa peine,
Suffit, je la entreprends, et lui preste mon bras :
Mais de où peut procéder que nous ne partons pas ?
Je brûle de combattre, et mon impatience
Se plaint de ce séjour contre ma conscience ;
Car vous devez savoir que en ce siècle de fer,
Où la on voit en tous lieux le vice triompher,
Je suis né pourla abattre, et remettre en sa gloire
Ce bel âge doré dont parle la mémoire,
Heureux âge à bon droit appelé la âge de or,
Oui par mes beaux exploits tu dois revivre encor,
Le univers reverra cette belle innocence
Qui te fit estimer au point de ta naissance,
Et cette égalité de biens et de désirs,
Dont tu tiras jadis tant de parfaits plaisirs :
Vous qui par cent ressorts, par cent noires pratiques,
Sous des noms spécieux de sages Politiques,
Violez la nature et détruisez ses droits,
Songez à vous ranger sous de plus justes lois ;
Vous dont la ambition va jusque à la insolence,
Qui croyez ne être rien si quelque un vous devance,
Vous qui faites périr tant de hommes sur les eaux
Pour vous faire adorer dans des mondes nouveaux,
Dessillez vous les yeux, voyez ce que vous faites,
Et ce que vous serez après ce que vous êtes.
Et vous braves Héros, qui sans cesse veillez
Au rétablissement des Princes dépouillés,
Cessez de vous troubler, et de troubler la terre,
Venez apprendre ici la art de faire la guerre,
Ne vous amusés plus à faire des combats
Qui coûtent tant de sang, et qui ne servent pas,
Un Chevalier errant avecques moins de peine,
Et par un seul combat rétablit une Reine.
En effet il est vrai.
Le histoire nous apprend
Que un novice en notre art en peut rétablir cent,
Aller jusque aux Enfers combattre avec la Parque,
Faire plonger Charon, et passer dans sa barque,
Couper de un seul revers la tête à dix Géants,
Voir un gouffre effroyable et se jeter dedans,
Détruire des Lutins, et surmonter des charmes,
Sont les moindres effets que produisent nos armes :
Voyez si tous les Rois étaient soigneux de avoir
De pareils Chevaliers, quel serait leur pouvoir ?
Grand sans doute.
Il est vrai, mais toute la Noblesse
Méprise le travail, se perd dans la mollesse,
Néglige la vertu, ne y trouve point de appas
À cause seulement que on ne la corrompt pas ;
Ah siècle dépravé !
Mais que veut Sancho Pance.
