Donc auprès de ce feu vous paraîtrez de glace ?
Et ne opposerez rien au coup qui vous menace !
Que veux tu que je fasse en une extrémité,
Où je ne ai rien pour moi que ma fidélité ?
Faible et triste vertu contre une âme brutale,
Qui ne aime à son malheur que une beauté fatale !
Veux tu que par mes pleurs je aille trop lâchement,
Opposer à ces feux un vain empêchement ?
Ou que moi même encor plus folle et plus blessée,
Je agisse par raison sur une âme in sensée ?
Hélas que la raison peut elle profiter,
Quand la esprit enchanté ne peut plus la écouter ?
Veux tu que je me plaigne, et que par mes murmures
Je fasse à Collatin de éternelles injures ?
Songe que en un malheur, et si grand et si craint,
On irrite toujours celui dont on se plaint,
Et que il est difficile au plus noble mérite
De arrêter de la amour dans les cours que on irrite.
La plainte la plus juste a cela de fatal,
Que elle achève de éteindre un amour conjugal ;
Elle endurcit au mal un cour opiniâtre,
Le rend de son péché beaucoup plus idolâtre,
Et chasse incessamment le repos souhaité,
Que un silence discret eût sans doute arrêté.
Vous devez après tout vous tenir assurée,
Que une impudique amour ne est jamais de durée.
Mais elle est comparable aux foudres éclatants,
Par qui de grands malheurs viennent en peu de temps.
Durant votre silence une amour de la sorte
Peut croître insolemment, peut devenir plus forte,
Et porter un esprit jusque aux derniers transports,
Qui troublent de la Hymen les plus nobles accords.
Quelle force ne a point la beauté criminelle
Sur la esprit aveuglé qui se perd auprès de elle !
Que elle veuille le cour qui vous bat dans le sein,
On verra réussir cet injuste dessein ;
Que elle veuille le lit où la Hymen vous a mise,
Bientôt en votre rang nous la verrons assise ;
Et pour couvrir enfin de si honteux malheurs
On ne manquera point de trompeuses couleurs.
Mais je veux que ce mal moins fort que je ne pense
Ne se puisse élever jusque à cette insolence,
Serez vous en repos tandis que votre époux
Pour une autre brûlant se éloignera de vous ?
Soit que il vole aux endroits où le Sénat la engage,
Soit que une juste guerre occupe son courage,
Votre esprit tourmenté croira toujours le voir,
Où le porte aujourde hui la oubli de son devoir.
Un Vautour immortel dévorera votre âme,
Votre Amour ne sera que une jalouse flamme,
Et vous laissant aller à la excès de la ennui,
Vous porterez le mal de la faute de autrui :
Ou peut-être que alors vous aurez ce supplice,
Pour avoir trop longtemps dissimulé le vice.
Madame pensez y, la on peut tout doucement
Apporter un remède à cet aveuglement ;
Une plainte amoureuse, et toutefois secrète,
Un tendre sentiment de une amitié discrète,
Quelques pleurs à propos devant lui répandus
Vous rendront tous les biens que vous croyez perdus.
On irrite un mari lorsque la plainte éclate,
Mais la plainte secrète est un son qui le flatte,
Et qui montre bientôt que par des traits si doux
Une femme peut tout sur le cour de un époux.
Croyez, croyez, Madame, un conseil salutaire,
Et ne vous nuisez pas à force de vous taire ;
Le homme est assez sujet à fausser ses serments,
Sans les porter encor par nos déguisements.
Rendrai je contre moi ma tristesse plus forte ?
Me fierai je aux discours que un esclave rapporte,
Et que trop de apparence a dû rendre douteux
Sur le fâcheux récit de un secret si honteux ?
Aujourde hui que la guerre aux Romains si cruelle
A rendu toute chose effroyable comme elle,
Collatin ennemi de toutes lâchetés
Peut il hors de la honneur trouver quelques beautés ?
De son propre renom ne faisant plus de compte,
Lui qui cherche la gloire il poursuivrait la honte !
Et donnerait son temps à des feux insensés,
Lui qui pour son honneur ne en eut jamais assez.
Non ne lui faisons pas un tort si manifeste,
Son courage dément ce message funeste,
Je devais le bannir au point que il a paru,
Et je ai commis un crime alors que je la ai cru.
Mais supposons ici que Collatin languisse
Dans les enchantements de la amour et du vice,
Si Tarquin la en blâma, ce ne fut que en secret,
Ainsi la on est repris par un ami discret,
Et dans une censure, et si juste et si grave,
On ne aurait pas souffert la oreille de un esclave.
Quelque mauvais dessein sans doute le conduit
En toutes lâchetés un esclave est instruit,
Et je juge après tout que il me est plus honorable
De le croire imposteur que Collatin coupable.
Allez et le pressez sur cet événement,
Un esprit criminel se confond aisément.
Nous vous obéirons.
Dieux qui voyez mes peines,
Mettez ce que je crains au rang des choses vaines,
Ou si la on me a fait voir de véritables maux,
Faites pour me alléger que ils me paraissent faux.
Hélas pour vaincre un mal que je rendrais extrême,
Ici je dois aider à me tromper moi même.
Je dois. Que voulez vous ?
Tarquin revient ici.
Quoi, seul, sans Collatin ?
Tout seul, mais le voici.
