Le traître vit encore, et vous le laissez vivre
Pour redoubler le coup dont le ciel vous délivre !
Donc de fausses vertus désarment votre main
À la instant que elle doit défendre votre sein ?
Certes ce est mériter le mal que on nous destine,
Que de laisser debout celui qui nous ruine.
Le voici ce cruel comme victorieux
De avoir pu faire craindre un Roi si glorieux.
Oui Tarquin tu le vois, et son coeur en colère
Fait au moins la action que sa main ne a pu faire.
Juge si je craindrais la fureur de un bourreau,
Vois si je me repends de un attentat si beau,
Moi qui viens de punir cette main criminelle
De avoir manqué le coup que Rome attendait de elle.
Toi Prince que je estime, et que ma seule erreur
Garantit aujourde hui des coups de ma fureur,
Délivre ton esprit de une éternelle alarme,
Il me reste une main, garde que elle ne se arme :
Mais avec tous tes soins tremble, frémis, et crois
Que Rome a des enfants qui valent mieux que moi.
Retire toi, Scévole, et reprends ton épée
Autrefois pour mon fils noblement occupée.
Certes je te louerais, et louerais ta vertu
Si pour mon Diadème elle avait combattu.
Considère pourtant combien je en fais de estime,
Puisque pour la honorer je lui remets ton crime.
À toi plus inhumain que cruel envers moi
Tu me sembles Scévole, assez puni par toi.
Va donc, et de chez nous par une grâce extrême
Ne emporte que le mal que tu tu|te es fait toi même,
Et va par ton salut témoigner aux Romains
Que Porsenne ne craint ni Rome ni tes mains.
Certes tu ne pouvais, magnanime Porsenne
Me vaincre et me forcer par la peur de la peine :
Mais il faut avouer que tu me as surmonté
Par cet acte fameux de générosité.
Ainsi je te dirai par amour, et sans feinte
Ce que tu ne aurais pas obtenu par contrainte.
Je te découvrirai ce funeste détroit
Dont je te sauverais si Rome le souffrait.
Sache que des Romains la plus belle jeunesse
Dans ton camp répandue attend ce que je laisse,
Et que trois cent Héros brûlant de tu|te attaquer
Se y préparent au coup que je viens de manquer.
Le sort tombé sur moi me a concédé la gloire
De tenter le premier cette grande Victoire,
Les autres à leur tour marcheront sur mes pas
Comme pour réparer la faute de mon bras.
Et si de tant de mains que arme la même envie,
Tu peux être vainqueur, et garantir ta vie.
Alors je publierai que les Dieux sont pour toi,
Et que Rome en danger doit craindre un si grand Roi.
Va, retourne dans Rome, et jouis de ma grâce,
Je reçois ton avis sans craindre sa menace ;
Plus fort que le fardeau qui semble me accabler 
Mon salut apprendra que Rome doit trembler.
Quoi Porsenne, vous même à vous même perfide,
Vous récompenserez un meurtre, un parricide ;
Vous son fils que ce coup menace également,
Serez vous sans colère, et sans ressentiment ?
Défendez votre père en ce moment horrible,
Que il se rend à lui même et funeste et nuisible.
Ce est se rendre à mon gré coupable mille fois
Que de empêcher de agir la clémence des Rois.
Père et fils aveuglés je vous rendrai justice :
Scévole est mon sujet, je veux que on le punisse.
Porsenne, ton honneur tu|te oblige désormais
De empêcher que un Tyran ne perde tes bienfaits.
Mais pour te faire voir Monarque magnanime,
Que Rome est équitable, et que elle hait le crime,
Autrefois elle offrait aux Tarquins tes parents,
De se en remettre à toi de tous ses différends ;
Et maintenant encore elle veut se y remettre
Si Tarquin y consent, si tu le veux permettre.
Moi traiter autrement avec des révoltés
Que par les châtiments qui leur sont apprêtés
Non, non, après leur crime, et de telles alarmes
Mes arbitres seront mes fureurs et mes armes.
Vous pourriez toutefois...
Je pourrais me trahir ?
À mes propres sujets je pourrais obéir ?
Non, non, pour conserver votre gloire et la nôtre,
Je ne veux point de juge, et moins vous que tout autre,
Vous qui me ayant de la aide et tant de bien promis,
Favorisez pourtant mes propres ennemis.
Vous me estimerez donc injuste et sacrilège.
Oui Tarquin je le suis lorsque je vous protège.
Donc pour vous rendre juste aidez des révoltés.
Je suivrai la raison dont vous vous écartez.
Que ne commandez vous que on enchaîne mes mains
Et que la on me abandonne aux fureurs des Romains ?
Après avoir trahi la grandeur Souveraine
Ce est ce qui reste à faire au généreux Porsenne. 
Je le devrais ingrat.
Je crains peu ce danger,
Et nous vivrons au moins afin de nous venger.
Vois si quelque justice accompagne une cause
Dont le chef craint les Lois que la équité propose.
Le sort en est jeté, je change de desseins,
Je veux donner la vie et la paix aux Romains.
Que la ingrat se signale avec son arrogance,
La liberté de Rome est enfin ma vengeance.
Ce sera son supplice, et ce sera ton prix
Pour avoir su défendre et conserver mon fils.
Mais Sire, permettez que à cette récompense
Je joigne de ma part une reconnaissance.
Que pourrais tu donner à qui tu dois le jour.
Lui céder devant vous la objet de son Amour.
Aime il donc Junie ? Est il donc aimé de elle ?
Oui Seigneur.
Brûlez donc de une flamme immortelle.
Je ne romprai jamais le lien amoureux
Qui joint si noblement des coeurs si généreux ;
Et puisque ils ont tous deux obtenu la victoire,
Le un doit être de la autre et le prix et la gloire
Rome doit cet Hymen à tes justes souhaits,
Et pour le célébrer je lui donne la Paix.
Rome jamais ingrate au soin que on a pour elle,
Te rendra pour ses biens une gloire immortelle.
Ainsi par ta vertu Rome triomphera,
Ainsi par mon Amour Rome subsistera,
Et je veux que elle compte à la fin de sa peine,
Entre ses Fondateurs et Scévole et Porsenne.
LAUS DEO.
