
Ah ! 
Mon frère, ne balancez plus entre le ressentiment et la pitié, percez le coeur de ce malheureux qui vous a perdu, et ne épargnez plus un ennemi qui vous a précipité dans ces misères. 
Je vous ai seul traîné dans ces cachots, et je vous ai seul désarmé de une puissance qui vous pouvait encore garantir de la tyrannie. 
Je suis donc seul coupable, et quoique mes intentions fussent innocentes, les effets ont été trop déplorables pour en mériter le pardon
Ah ! 
Mon frère cessez de me affliger par ce discours, votre innocence me est parfaitement connue, et je sais trop que vous ne avez point assez de empire sur la âme de Levigilde pour exiger de lui la exécution de ses promesses, son naturel me était mieux connu que à vous, et une secrète prescience me avait averti de mon malheur, mais quelque funeste que en soit le succès je ne puis me repentir de avoir suivi vos conseils, vous me avez persuadé ce que le devoir et la nature me ordonnaient, et je ai suivi le devoir et la nature quand je me suis laissé vaincre à vos persuasions, en posant les armes je ai obéi à mon père, je ai obéi à mon Roi, quelques prétextes que je eusse dans ma rébellion, je étais toujours criminel, vous me avez tiré du crime, et vous me avez remis dans un état où si je ne trouve un autre repos, je trouve au moins le repos de ma conscience, vous me avez rappelé dans la voie que je devais tenir, et si les cruels ministres de la passion de Goisinte, ou de la colère de Levigilde me ont destiné à la mort, je la trouve préférable dans un état de innocence à la vie que je menais dans les remords de ma faute et la misère de mes amis.
Ô faible et vaine consolation !
Mon Frère, abandonnez cette indifférence que vous avez pour la vie, et conservez en vous conservant toute la joie, et la consolation qui nous restent, vous êtes réservé à une meilleure fortune si vous ne la rejetez, et la Espagne ne vous peut encore regarder que comme son Prince légitime.
Ce est pour son bonheur que le Ciel lui destine un autre Prince, et la fortune sera meilleure avec mon frère que avec moi.
Ce discours est inhumain, et sans me blesser mortellement vous ne le pouvez continuer : ah ! 
que si le Ciel me veut donner des empires que il me les face acheter par tout autre prix que par le sang de mon frère, je donnerai tout le mien pour la conservation du sien, et je me opposerai jusque au dernier moment de ma vie à un avantage que » je ne pourrai obtenir par de autres voies, recevez, recevez le sceptre qui vous est dû par le mérite, et par le rang de la naissance, je ne vous dispute ni la un ni la autre, et si vous ne le dédaignez avec la vie, vous le pouvez encore conserver avec elle, quoique il y ait peu de assurance aux paroles du Roi, je sais que il tiendra inviolablement la dernière que il nous a donnée, et que il ne nous proposé des expédients pour votre salut que pour vous obliger à les suivre.
Se ils ne blessent ni mon honneur ni ma conscience ; je ne ai point tant de aversion pour la vie, que je ne en attende la fin de la main de Dieu.
Si vous en jugez sainement ils ne offensent ni la un ni la autre, et nous nous sommes chargés mon frère et moi de vous en faire la proposition après avoir obtenu du Roi un pardon général de tout le passé, et un rétablissement entier dans la Cour et dans son amitié, pourvu que vous lui donniez cette dernière preuve de votre obéissance, et à nous ce témoignage de votre amitié : enfin mon frère, et votre salut et notre repos dépendent entièrement de vous, et vous pouvez obtenir la un et la autre par une voie si facile, que si vous ne avez beaucoup de haine et pour vous et pour nous, vous ne vous y pouvez opposer.
Je crois avoir rendu au Roi tout ce que il pouvait demander du plus humble et du plus soumis de ses sujets.
Il lui reste encore une chose à désirer de vous, si vous franchissez cette difficulté vous êtes au-dessus de la fortune, et je vous signerai de tout mon sang votre repos éternel et celui de Madame ma soeur.
Quoi Recarede, ne est ce pas que le Roi veut que je renonce à la saine religion que je ai embrassée par la grâce du Ciel, et par les instructions de ma chère Indegonde, et que je me replonge dans les erreurs de la Arianisme que je ai abandonnées, parlez mon frère, ce est sans doute son intention.
Ce est véritablement ce que il désire de vous, et ce que nous vous demandons avec les plus affectueuses prières que la considération de votre salut.
Ce est assez Recarede, et je ne puis sans une violente contrainte souffrir la continuation de ce discours. 
Ah ! 
Mon Dieu lance toutes tes foudres sur cette même tête, sur laquelle tu as lancé les rayons de ta foi, tes grâces, et ta bénédiction, plutôt que de souffrir en moi une si lâche et si criminelle pensée, fais succéder à cette lumière qui me a tiré des ténèbres une ferme résolution de mourir pour toi, et ne permets point que je me égare de cette voie dans laquelle tu me as charitablement adressé.
Ah ! 
Mon cher Herménégilde mon aimable époux que ses sentiments sont dignes de vous.
Mais que ces sentiments lui sont funestes, et que ils se accommodent mal à la état de ses affaires.
Les affaires de la terre sont peu considérables devant Dieu, et la conservation de sa vie est trop légère pour être balancée avec le salut de son âme.
Ces maximes sont bien délicates pour moi, mais je trouve ces raisonnements bien cruels, et si vous aimez véritablement votre mari vous ne le jetterez point par ces conseils dans un précipice ouvert à son obstination.
Je aime Herménégilde ma soeur, et je ne crois pas que il doute de mon affection, mais je la aime pour lui même, et non pas pour moi seule, et je aime mieux que il se sépare de moi pour jamais que se il se sépare de Dieu pour un moment. 
Ah ! 
Que plût à ce même Dieu pour la querelle duquel il va combattre que on en voulut à ma tête, et que la perte de tout mon sang peut affermir sa vie sans ébranler sa foi, avec quelle joie la donnerais je cette frêle et malheureuse vie pour la conservation de la sienne, et avec quelle gloire abandonnerais je cette tête à la rage de ses ennemis pour la détourner de sur la sienne.
Ô mon aimable Indegonde, ma chère épouse que ne dois je point à ces mouvements généreux et charitables, et de quelle façon dois je reconnaître et révérer une si sainte affection et une si haute vertu ?
Vous avez beaucoup de vertu la un et la autre, mais hélas ! 
Cette vertu vous sera fatale.
Quelques effets que elle produise, elle ne nous peut être que avantageuse.
Quel avantage trouvez vous dans la perte de une couronne et de une vie, de qui la naissance, et la jeunesse vous promettaient, et une paisible possession, et une longue durée.
Je y trouve des occasions de paraître digne devant mon Dieu de une partie des grâces que il me a faites, et de acheter par des bonheurs faux et périssables une gloire véritable et des félicités éternelles.
Ce raisonnement serait bon pour un homme détaché du monde, mais un fils de Roi doit suivre de autres maximes, et accommoder son esprit et sa religion à la nécessité de ses affaires.
Et ce discours serait bon pour Goisinte, mais Recarede que je ai toujours reconnu vertueux ne peut sans se démentir me conseiller des lâchetés après me avoir conseillé mon devoir.
Quelle lâcheté trouvez vous à rentrer dans la religion de vos pères ?
Celle que il y a à trahir ses sentiments par intérêt, et à abandonner un créateur et un maître à qui on doit tout, ou par crainte ou par considération.
La crainte et la considération ne sont point blâmables quand on les a pour un père et pour un Royaume.
Les pères les plus absolus, et les empires les plus florissants, ne nous peuvent dispenser de ce que nous devons au Souverain maître, et des Rois, et des pères, et des empires. 
Enfin Recarede ne en parlons plus, cette obstination à me persuader une lâcheté me offense mortellement, et vous verrez plutôt Herménégilde périr dans les supplices que consentir à une pensée de cette nature, je ne suis pas capable de la souffrir ne y de en écouter davantage la proposition.
Puisque vous êtes si ferme dans une résolution si funeste, et que vous vous servez de votre courage pour notre ruine, à tout le moins dissimulez par raison de État, et feignez de renoncer en public une religion que vous conserverez dans le coeur, cette feinte, et conservera votre vie, et maintiendra votre autorité, et lorsque vos affaires auront changé de face, et que par la disposition du Ciel vous serez absolu dans le Royaume, vous vous déclarerez avec assurance, et étendrez dans votre empire cette loi, de laquelle vous ne pouvez maintenant faire une publique profession.
Ce conseil est digne de votre sexe et de votre erreur, si vous aviez le courage plus ferme, vous ne me conseilleriez pas une bassesse indigne de ma naissance, et dans laquelle je ne ai pas été élevé, et si vous connaissiez sans nuage le Dieu que je sers, vous jugeriez son service digne de un aveu général et de une confession publique. 
Je chéris trop cette gloire pour la cacher, et ce grand maître est trop jaloux de la sienne, pour souffrir un lâche désaveu de ceux qui sont à lui. 
Ce est la tête levée et de un front hardi que il lui faut rendre ses hommages, et se il faut mourir pour la querelle ce est avec joie que il faut regarder la mort, et ce est comme sur un char de triomphe que il faut monter un échafaud.
Ô Dieu ! 
Que cette obstination est étrange, et que cette constance est hors de saison.
Cette constance vous sauvera, ô Recarede, et si le don de prédire la avenir est quelquefois accordé aux personnes qui sont proches de leur fin ; sachez que vous embrasserez un jour publiquement cette foi que vous voulez maintenant combattre, et que vous étendrez par toute la Espagne cette vraie religion de laquelle vous me voulez détourner. 
Cependant, ô Recarde, déportez vous de cet inutile dessein, et si vous ne avez pas de autres voies pour mon salut, disposez votre amitié à souffrir courageusement ma mort.
Il ne se y faudra que trop disposer, puisque elle est inévitable, si vous persévérez dans cette obstination. 
Allons ma soeur, allons faire un dernier effort sur la âme de Levigilde, et essayer encore une fois si nous le trouverons plus sensible aux malheurs de Herménégilde que Herménégilde même. 
Adieu mon frère, songez encore à vous si vous vous aimez
À Dieu mon frère, donnez quelque chose à nos prières puisque vous avez tant de indifférence pour vous même.
Je lui donnerai des voeux du Ciel pour vous afin que il vous ouvre bientôt les yeux, et que il vous fasse cette même grâce que vous me voulez ôter.
