Araxe a il commis ces fautes effroyables ? 
Il parle en innocent comme tous les coupables. 
Mais où retournez vous ? Ne puis je le savoir ? 
Je vais le retrouver, la Reine le veut voir 
Depuis que elle a reçu les Députés des Mèdes, 
Il semble que son mal surpasse les remèdes, 
Son amour, son dépit, un soupçon éternel 
Lui peignent Cléodate ainsi que un criminel ; 
Enfin pour peu que Araxe en donne de apparence, 
Je crains pour Cléodate, et pour son innocence. 
Que ne peut un dépit si vif et si pressant 
Alors que il se rencontre avec un bras puissant ? 
En effet, Cléodate aura peu de semblables. 
En effet, on voit peu de ces coeurs adorables. 
Quelques-uns les prendraient pour des esprits blessés. 
Les seuls ambitieux les croiront insensés. 
Enfin pour refuser un sceptre que on apporte, 
Il faut avoir une âme ou bien faible ou bien forte. 
Chacun en jugera selon sa passion. 
Mais il faut me acquitter de ma commission. 
Que la extrême fureur dure peu dans une âme 
Lorsque la amour y jette un rayon de sa flamme ! 
Hélas ! Je ai souhaité comme pour me venger 
Que Araxe succombât sous ce dernier danger, 
Et quand je vois sa peine, et ma vengeance prête, 
Je voudrais que son mal retombât sur ma tête. 
Ô Dieux ! Ô justes Dieux quel crime ai je commis 
Pour aimer le plus grand de tous mes ennemis ? 
Car des plus noirs destins la fureur donne elle 
Un plus grand ennemi que un amant infidèle ? 
Les autres ennemis et vaincus et défaits 
Pour le moins en leur mort nous laissent quelque paix, 
Et de cet ennemi la perte déplorable 
Laisserait dans mon âme une guerre effroyable. 
Je souhaite sa mort, et pourtant je la crains, 
Mon âme le déteste, et pourtant je le plains, 
Et toujours sans repos inconstante et confuse, 
Je fais des voeux pour lui quand même je la accuse. 
Je ne regarde plus la injure que il me fait, 
Je regarde la horreur ou son destin le met, 
Je voudrais son salut à moi même cruelle, 
Même aux conditions que il me fut infidèle. 
Mais la Reine... 
On saura ce que je ai projeté. 
Avez vous des soupçons de ma fidélité ? 
Croyez vous que la mort de un Prince magnanime 
À mon transport aveugle ajoute quelque crime ? 
Ce est là la horrible nom que je donne à la espoir 
Si votre Majesté me défend de en avoir. 
Enfin, lorsque on me attaque avec tant de injustices 
Croirez vous la imposture et non pas mes services. 
Au moins ta liberté montre assez clairement, 
Que mon esprit douteux suspend son jugement. 
Ha ! Madame, ce doute honore la imposture, 
Et fait à la innocence une mortelle injure. 
Se il blesse la innocence, il répare ce tort 
En rendant son triomphe et plus noble et plus fort. 
Mais obéis, va voir Axiane, et la amène. 
Ainsi je veux me ôter de soupçon et de peine. 
Si le rapport de Araxe évente des desseins, 
Au moins mes ennemis seront entre mes mains. 
Mais dois je à la vertu moi même trop ingrate 
À ta trahison même exposer Cléodate ! 
Et contenter enfin un amour irrité 
Sous ombre de veiller pour mon autorité ? 
Ô Dieux, que la fureur ressemble à la injustice ! 
Mais Araxe vient il. 
Ô Ciel soit lui propice ? 
