À peu que de mes mains je me arrache ce coeur, 
Mais il le faut punir avec plus de rigueur, 
Et mon ressentiment se rendrait condamnable 
Se il donnait à ce traître une fin honorable, 
Approche malheureux, approche déloyal, 
Viens Dragon altéré de tout le sang Royal, 
Et ne redoute point les plus sanglants reproches, 
Que ton remords tardif attend de ses approches. 
Hé bien méchant ! Tu vois que tes complots sont vains, 
Et le Ciel ennemi de tes nobles desseins 
Me a découvert enfin ta louable entre prise, 
Et ce que ta vertu rendait à ma franchise, 
Que avais je fait ingrat qui tu|te y dut obliger, 
Et de quel déplaisir te voulais tu venger ? 
Ne tu|te ai je point soûlé de honneurs et de richesses ? 
Ne ai je pas sur les tiens prodigué mes largesses ? 
Ne tu|te élevai je pas au-dessus de ton rang, 
Pour te rendre pareil aux Princes de mon sang ? 
Ne te donnai je pas par-dessus ton attente 
La charge la plus haute et la plus importante 
Que ton ambition aurait pu souhaiter ? 
Mais puisque tant de biens ne ont pu te contenter, 
Du moins que tu|te ai je fait, parle, je aime ta fille, 
Et mon amour sans doute offense ta famille, 
Elle te déshonore, elle te fait un tort 
Que un homme vertueux doit laver par ma mort. 
Hé bien ! Je dois périr, mais si la offense est tienne, 
À quoi te sert ta main, te servant de la sienne : 
A elle plus que toi sujet de me trahir, 
A elle plus que toi raison de me haïr, 
Me veux tu mieux punir, et te mieux satisfaire, 
En me faisant périr par une main si chère. 
Ha ! Cruel, ha ! Cruel, à quelle extrémité 
Me réduit maintenant ton infidélité ? 
À quoi me contrains tu, mais ton oeil me menace, 
Et ce front se relève avecque tant de audace 
Que on jugerait à voir ce sourcil menaçant, 
Que je suis criminel, et que il est innocent. 
Oui, Sire, grâce au Ciel, ce est en votre présence 
Que je veux bien paraître, avec même assurance, 
Même oeil, et même front que autrefois je ai paru 
Dans le moindre péril que pour vous je ai couru, 
Rien ne me oblige encore à baisser cette tête, 
Qui pour votre service a toujours été prête 
À porter un armet, et se exposer pour vous 
Toute blanche que elle est à la grêle des coups, 
Ne ayant jamais rien fait indigne de ma gloire, 
Et de qui le reproche offense ma mémoire 
Avec ce même front, avec ce même orgueil 
Je paraîtrai partout jusques dans le cercueil : 
Quand de mes actions le souvenir me flatte, 
Certes dans le passé mon innocence éclate, 
Et je suis trop certain que votre Majesté 
Ne me soupçonne point de cette lâcheté, 
Toutes les actions que on remarque en ma vie, 
Ont mis ma renommée au-dessus de la envie, 
Et doivent effacer toute la impression, 
Que vous avez conçue de mon intention : 
Je suis innocent, Sire,et quoi que la on invente 
Contre elle et contre moi, ma fille est innocente : 
Oui, Sire, je réponds pour toute une maison, 
Qui ne se peut tacher de aucune trahison, 
Pour un illustre sang qui tire de ses pères 
Dans mille beaux exploits, mille exemples contraires, 
Et qui ne peut noircir sa réputation 
Par le simple penser de une noire action. 
Ha ! Sire, si déjà mes actions passées 
De votre souvenir ne sont pas effacées, 
Si vous vous souvenez du sang que je ai perdu 
De un service éternel, et de un soin assidu, 
Qui me attachant à vous plus que à votre couronne 
Me a fait considérer votre seule personne 
Ne déshonorez point une illustre maison, 
Et contre la apparence et contre la raison, 
De tous nos intérêts soyez juge vous même, 
Et dépouillant pour nous cette bonté suprême, 
Qui gouverne son peuple avec tant de douceur, 
Exercez la justice avec toute rigueur 
Mais, Sire, examinez si noussommes coupables, 
Ce qui fait naître en nous ces desseins détestables, 
Et pour quel intérêt avons nous attenté 
Contre cette sacrée et sainte Majesté, 
Quel espoir, quel motif, nous la a fait entreprendre, 
Quel était notre but, que pouvions nous prétendre, 
Et si dans ce dessein nous eussions achevé, 
Quel bien ou quel honneur nous en fut arrivé, 
Ha ! Sire, notre crime a si peu de apparence, 
Que son propre inventeur parle en notre défense, 
Et se il nous accusait de quelque trahison 
Il la devait fonder sur un peu de raison. 
Sire, ne croyez point que il me reste une envie 
De me justifier pour conserver ma vie, 
Je ne crains point la mort, et je me y viens offrir : 
Mais ce est en Chevalier, que je la dois souffrir, 
Puisque nos ennemis ne avèrent point nos crimes, 
Ne me en refusez point les moyens légitimes, 
Tout caduc que je suis je les veux demander, 
Et votre Majesté me les doit accorder, 
Si nos accusateurs ont autant de assurance, 
Permettez que un combat décide une innocence, 
Et que au prix de mon sang je sois justifié. 
Perfide, ton dessein est trop vérifié, 
Et la on ne se sert point de cette procédure 
Dans un crime si clair, et de cette nature, 
Te voyant convaincu de un si noir attentat, 
Ne espère point de moi la gloire de un combat, 
Il ne est aucun besoin de avérer une affaire 
Dont je ai reçu moi même une preuve si claire, 
Je ne en suis plus en doute après ce que je ai vu, 
Et si je suis trompé mes yeux seuls me ont déçu. 
Non je ne en puis douter, ta fille est criminelle, 
Et dans sa trahison tu trempes avec elle, 
Un coeur faible et timide, un bras comme le sien 
Ne la eut pas entrepris sans le secours du tien, 
Je en suis trop assuré, tu ne y saurais répondre, 
Et toutes tes raisons ne font que te confondre, 
Ne réplique donc plus, et songe seulement 
Quelle punition, quel horrible tourment 
La justice de un Roi doit à ta félonie, 
De quel genre de mort peut elle être punie ; 
Songe aux plus rigoureux que la on ait inventé, 
Et que ton attentat ne a que trop mérités : 
Mais de quelque douleur que ton crime me blesse, 
Dans mon ressentiment regarde ma faiblesse, 
Quoi que la déloyale attente contre moi, 
La qualité de amant me ôte celle de Roi, 
Je la aime toute ingrate et toute criminelle, 
Et mon coeur me abandonne, et me trahit pour elle. 
Oui je la aime, oui je la aime après sa trahison, 
Mon âme la a suivie, elle est dans sa prison, 
Et de quelque courroux que elle soit enflammée 
Un seul de ses regards le réduit en fumée, 
Oui, quoique son salut me dut faire périr, 
Je ne me puis résoudre à la laisser mourir, 
Et pour elle et pour toi je oublierai ma justice, 
Je pardonnerai tout pourvu que elle fléchisse, 
Et que pour réparer son infidélité, 
Elle relâche un peu de sa sévérité, 
Ne désespère point de ma miséricorde : 
Mais donnant une grâce il faut que la on me la accorde, 
Que elle change de humeur, et pour vous et pour soi, 
Et que ayant pitié de elle, elle ait pitié de moi. 
Jugez après cela ce que vous devez faire, 
Si vous me répondez que vous êtes son père, 
Et que votre courage abhorre cet emploi, 
Songez que ce est pour vous aussi bien que pour moi, 
Et que il ne se agit plus de une simple disgrâce, 
Mais de votre salut et de toute une race, 
Que mon ressentiment et mon juste courroux 
En vous exterminant accablent avec vous : 
Ne lui parlez donc plus par une obéissance, 
Qui vous doit obliger à quelque complaisance : 
Mais pour votre salut, Comte, et vous assurez 
Que il dépend seulement de ce que vous ferez. 
Ah ! Sire.
Ce est assez, votre repart me offense, 
Ne répliquez point, sortez de ma présence, 
Allez, et songez bien après me avoir trahi, 
Que pour votre salut je dois être obéi. 
