Adorons ce beau jour qui tire Selenisse
Des soins de une prison à ceux du sacrifice,
Et qui me fera voir un soleil animé
Qui me brûlant toujours ne me a pas consommé.
Toi qui suis dès longtemps mon destin tout de flamme
Unique avec la amour confident de mon âme,
Ne sois pas étonné de voir ce changement,
Que la fidélité nous permet aisément.
Depuis le premier jour que les attraits des belles
Donnèrent à la amour, du pouvoir et des ailes,
Depuis que cet aveugle, auteur de nos tourments,
Se baigne dans les pleurs que versent les amants,
Et depuis que ses traits domptèrent toutes choses
Sa force a bien fait voir de autres métamorphoses.
Les Dieux assujettis montrèrent autrefois
Que ils ne ont point de pouvoir qui ne cède à ses lois,
À la ombre de ses traits leur grandeur se humilie,
Leur gloire se affaiblit, et leur raison se lie,
Et la amour qui les rend sensibles à ses maux,
En a formé de la or, et fait des animaux :
Se il change donc les Dieux au feu qui les consomme,
Vois sans étonnement le changement de un homme,
Et confesse hardiment, que ce maître des dieux,
De lourd que était la esprit le rend ingénieux,
Ce est lui qui me fournit un habit de la sorte
Qui fait ressusciter mon espérance morte,
Qui donne de la force à mes voeux languissants,
Et promet une trêve aux maux que je ressens.
Je sais que maintenant tu te dis à toi même
Que mon aveuglement passe jusque à la extrême,
Alors que il fait choisir à mon affection
Un habit si contraire à ma condition,
Et tu crois que la enfance, où la Amour se veut rendre,
Le empêche de juger quel habit il doit prendre :
Mais comment voudrais tu que il fut sans jugement,
Puis que il sait la arracher à tous également ?
Les amours sont tout nus non seulement pour dire
Que ils veulent que les coeurs soient nus en leur empire,
Mais afin de montrer aux esprits curieux
Que ils attendent la habit qui les parera mieux.
Si je ai voulu loger dans mon coeur une fille,
Ne est ce pas la raison que ma peine la habille ?
Ou bien que je témoigne à ses chastes beautés,
À qui je ai consacré toutes mes libertés,
Que la amitié nous rend par ses divines flammes
Semblables aux objets que elle met en nos âmes,
Ne tu|te imagine pas que la amour me ait séduit
Un Dieu ne peut tromper celui là que il conduit,
Ne me remontre plus que une faiblesse infâme
Se cache bien souvent dessous la habit de femme,
Mais apprends aujourde hui de la amoureuse loi,
Que on habille la force en fille comme moi,
Non, non, ne pense pas que le destin dérobe
La force, et la vertu, lorsque on prend cette robe,
Hercule en cet habit fit voir à la rigueur,
Que il ne avait pas perdu sa première vigueur.
À vous voir aujourde hui de ceste sorte en terre,
Je pense voir la soeur du grand dieu de la guerre,
Mais dedans ce dessein qui vous donne la loi,
Comment nommerez vous la fille que je vois ?
Théocrine est le nom que la amour autorise,
Pour arriver au but de une telle entreprise.
Théocrine entrera sans peine, et sans danger,
Où Poliarque seul ne oserait pas songer,
Cet habit servira de effort, de clef, et de armes
Pour me ouvrir le séjour des beautés et des charmes.
Gardez que Théocrine oubliant son devoir
Ne trompe Poliarque, et ne le fasse voir,
Mais quel est cette dame avec tant de artifice.
À son port sérieux je la accrois Selenisse.
Quelle est cette étrangère, où la bonne façon
Pour attirer les coeurs peut servir de hameçon !
Que cherchez vous ma fille, à quelles destinées
Le ciel oblige il le cours de vos années ?
À ces destins cruels, dont les fatales mains
Ne travaillent jamais, que au malheur des humains.
Quel pays vous reçut, quand la céleste envie
Vous mit au rang de ceux, qui respirent la vie.
La France infortunée est le lieu de où je sors,
Qui vit naître mes maux aussitôt que mon corps.
Dans les rudes assauts de un sort si difficile,
Que venez vous en fin rechercher en Sicile ?
Nous cherchons Selenisse, en qui les cieux ont fait
De toutes les vertus un ouvrage parfait.
Auriez vous bien connu dans vos terres étranges
Celle à qui vos discours donnent tant de louanges ?
Nullement, mais sachez, que la voix du renom,
Apporta jusque à nous ses vertus et son nom.
Vous la voyez.
Hé Dieux ! Je abandonne ma crainte,
Que la amour inventif poursuit bien une feinte.
Si la humaine pitié réserve quelques pleurs,
Que elle donne sans fard au cours de nos malheurs ;
Vous en qui seulement tout mon bonheur se fonde,
Soulagez dans son mal la plus triste du monde,
Par ces genoux sacrés que je embrasse aujourde hui
Comme le seul asile, où se perd mon ennui,
Madame, recevez les voeux de une princesse
Que les dieux irrités repoussèrent sans cesse.
Ce discours me épouvante, et me donne un désir,
De savoir le suject de votre déplaisir.
Mais puis je le compter sans troubler la nature,
Au funeste récit de une telle aventure,
Les sceptres ne ont jamais que une fausse splendeur,
Et les plus grands dangers sont joints à leur grandeur :
Que je la éprouve bien malheureuse, chétive,
Que les maux assemblés tiennent comme captive,
Vous voyez à vos pieds la fille de un grand roi,
Qui ne a pour tout son train que la horreur et la effroi.
Et vous voyez la soeur de la héritier de France,
Qui perd avec lui son unique espérance.
Je demeure confuse, et cet événement
Ne me saurait donner, que de la étonnement,
Achevez ce récit, dont les pointes sévères
Obligeraient la envie à plaindre vos misères.
Aussitôt que le roi qui me donna le jour,
Eut aux lois de la mort satisfait à son tour,
Son frère, ou bien plutôt la rage déguisée,
Troubla de cent discords la France divisée,
Et le mien attaqué des rigueurs de un poison,
Rencontra le trépas dedans sa trahison.
Ô cruauté brutale, hé Dieux, votre puissance
Ne se occupe donc plus à venger la innocence,
Et votre foudre oisif épargne les mortels,
Dont le vice établi démolit vos autels.
Ma mère en fin voyant que une même aventure
Me allait précipiter dedans la sépulture,
Aima mieux pour un temps me éloigner de ses yeux
Que de plaindre à jamais mon sort injurieux,
Elle me adresse à vous avec cette missive
Toute pleine des traits de une peine excessive,
Ou sa plainte provoque un fidèle entretien
De conserver en moi les restes de son bien,
Ou son ressentiment que la injustice offense
Invite vos vertus à prendre ma défense,
Jugez des déplaisirs que la mère conçoit,
Par les maux infinis que la fille reçoit.
Si le désir suffit à vous donner de la aide
Vous pouvez de son choix espérer du remède :
Mais quelque volonté, que forme mon devoir,
Le honneur que elle me fait surpasse mon pouvoir.
Vos seules volontés me sont beaucoup plus chères
Que le pouvoir de un autre en mes longues misères.
Je vous puis bien offrir un lieu de sûreté
Je vous puis assurer de votre liberté,
Non pas selon ses voeux vous donner un asile
Dans le château qui tient la Infante de Sicile,
Le roi que les soupçons ne abandonnent jamais
Qui craint à tous moments la perte de la paix,
En défendit la entrée, et destina des peines
À quiconque ferait ces entreprises vaines.
Madame, vous pouvez triompher aisément
De la difficulté de un tel empêchement,
Je ne veux point douter que le roi ne vous donne
Un absolu pouvoir auprès de sa couronne,
Puisque en vous remettant Argenis en ces lieux
Il a mis sous vos soins ce que il aime le mieux :
Madame par les pleurs de une reine affligée,
Que un astre rigoureux vous veut rendre obligée,
Si la on peut assembler les biens avec les maux,
Accordez ce bonheur à mes tristes travaux,
Où je ne puis trouver de sûretés en terre,
À qui la trahison ne déclare la guerre,
Ou bien je ne faits rien, en venant sur vos bords
Que différer la effet de ses cruels efforts,
Puisque son artifice a des secrets sinistres,
Qui font partout glisser ses outrageux ministres,
Pour le moins conservés ce que un peu de loisir
Entre tous mes trésors me peut faire choisir.
La pitié de vos maux oblige mes poursuites,
À loger avec nous la honneur de vos mérites,
Je ferai que le roi touché de vos malheurs
Vous sera complaisant, et tarira vos pleurs.
