Pharnace sort avec Émile et les Citoyens de Sinope.
Je ne veux point détruire un bien que je possède,
Ni traiter en vainqueur un peuple qui me cède :
Puis que tous de un accord ne demandent que moi,
Je fus leur ennemi, je veux être leur Roi.
Je monte par la force au trône héréditaire,
Je vous serai pourtant plus bénin que mon père :
Et si vous persistez dans la fidélité,
Vous aurez le repos que il vous avait ôté.
Vous verrez aujourde hui vos peines terminées,
Par une paix heureuse elles seront bornées :
Et de tant de travaux mon peuple soulagé,
Va respirer des maux qui la avoient affligé.
Je veux pour votre bien accepter la Couronne,
Mais vous reconnaîtrez Rome qui me la donne.
Ce est à la République à vous donner des lois,
Et de elle désormais vous recevrez des Rois.
Ce est la punition qui vous est imposée,
Et vous ne êtes punis que de une peine aisée.
Vous ne avez rien à craindre avec un tel support,
Vous quittez un parti pour en suivre un plus fort :
Et pour vous délivrer de une sanglante guerre, 
Vous recevez son joug, comme toute la terre.
Vous ne le pouvez craindre après ce traitement.
Une telle douceur se éprouve rarement,
Et quand on a de force une ville emportée :
La fureur des soldats est à peine arrêtée :
Mais nous avons vaincu seulement à demi ;
La ville est bien à nous, mais non pas la ennemi.
Nous ne avons pas encor la victoire assez grande,
Ce est Mithridate seul, que Rome nous demande.
Des malheurs du combat la fuite la a sauvé,
Mais il se est contre nous vainement conservé.
Ce Palais qui lui sert de dernière retraite,
Ne saurait plus de un jour retarder sa défaite.
Ce mur se oppose en vain à nos braves efforts.
Que on comble ces fossés, ou de terre, ou de corps,
Que la on hasarde tout, que on vainque ou que la on meure,
Et que un assaut donné la emporte dans une heure.
Ce est de vous seulement que je espère ce bien,
Et si je en suis privé, je ne possède rien.
On jette une flèche des remparts, avec une lettre attachée.
Mais de où vient à mes pieds cette flèche lancée ?
Ô Dieux ! Si Bérénice avait su ma pensée ?
Il ne en faut plus douter, ce billet attaché
Éclaircit mon esprit de un mystère caché. 
Ah ! que un si grand bonheur me va combler de joie,
Bérénice elle même est celle qui la envoie :
Je reconnais sa main, ces mots que elle a tracés,
Et cet aimable nom me la apprennent assez.
LETTRE DE BÉRÉNICE À PHARNACE.
Si je dois espérer que dans votre pensée
De votre chère épouse il reste un souvenir :
Par les feux innocents de notre amour passée,
Accordez moi le bien de vous entretenir.
BÉRÉNICE.
Toujours ma volonté dépendra de la tienne,
Aussi bien mon amour veut que je tu|te entretienne.
Tu demandes un bien que je attendais de toi,
Et me fais la faveur que tu prétends de moi.
Mais ou mon oeil me trompe, ou je la vois paraître,
Telle que dans les Cieux on voit le soleil naître.
De un éclat si soudain mes yeux sont éblouis,
Et tous mes déplaisirs sont presque évanouis.
Dispose toi mon âme à souffrir un reproche.
Ce pendant gardez bien que personne ne approche,
Si la on veut me obliger, que on se tienne un peu loin,
Un secret important ne veut pas de témoin. 
Émile et ceux qui sont avec lui rentrent et laissent Pharnace seul. 
