Venez. Auprès de vous le Roi même me envoie,
Sans témoins en ces lieux il veut que je vous vois,
Et je puis vous parler sur la affreux changement,
Que dans votre fortune a fait un seul moment.
Tu le vois, Abendax, tout se détruit, tout passe, 
Il ne est point de grandeur que un seul revers ne efface,
Qui tu|te eût dit que sitôt du comble des honneurs,
Zulemar dût tomber dans ce gouffre de horreurs,
Tu ne la aurais pas cru.
Je ai peine encor à croire,
Que un seul instant ait pu détruire tant de gloire, 
Le même jour vous voit dans un rang glorieux,
Sur vous seule attirer tous les coeurs, tous les yeux,
Et bientôt du destin éprouvant la injustice,
Pour vos jours innocents craindre un cruel supplice.
Hélas ! de tant de amis qui tenaient tout de moi, 
Ma disgrâce aujourde hui ne me laisse que toi.
Tout rit au favori, tout brille dans sa vie,
Tant que sa faveur dure il fait taire la envie ;
Mais de abord que la main qui lui servait de appui,
Retire les honneurs que elle versait sur lui, 
Sa chute ouvre aussitôt un chemin à la audace,
Pour attaquer sa vie, et disputer sa place.
Mes honneurs, mes emplois sont des biens superflus,
Je meurs, et dans deux jours on ne y songera plus.
Ah Dieux ! Quelle raison, quelle bonté funeste, 
Pour sauver un ingrat qui toujours vous déteste,
Vous fait de un Roi sévère affronter le courroux,
Et découvrir la amour que Fatime a pour vous ;
Je croyais Alamir au bord du précipice,
Vous alliez disiez vous avancer son supplice ; 
Vous vouliez vous venger, et le perdre aujourde hui :
Quelle vengeance, hélas ! Vous vous perdez pour lui.
Ne me demande point raison de ma conduite ;
Que sais je dans la état où les Dieux me ont réduite ?
Je aime, je vois périr ce que je aime, il suffit, 
Je ne me repens point de tout ce que je ai dit.
Il ne est plus de intérêt, ni de raisons secrètes,
Il est temps de parler, de avouer qui vous êtes.
Et je vais....
Garde toi de découvrir mon sort
Abendax ne mets point de obstacles à ma mort 
Veux tu que de ma main moi même misérable...
Non laisse moi mourir sans que je en sois coupable.
Hé quoi, pourrais tu voir mon nom déshonoré, 
Par un indigne amour qui serait avéré :
Se il te souvient encor des bontés de mon père, 
Songe que son honneur tu|te ordonne de te taire ;
Si tu me aimes, enfin, il faut me le prouver
En ne tu|te obstinant point à vouloir me sauver,
Souffre que le tombeau cache une mal-heureuse,
Qui ne peut étouffer une flamme honteuse. 
Puissai je ne laisser aucun nom après moi,
Et puisse mon secret mourir avecque toi.
Mais, que est ce que on nous veut ?
Si vous voulez sa grâce,
Le Roi vous la promet, il est rien que il ne fasse,
Pourvu que votre coeur propice à ses souhaits, 
Soit par un doux hymen le prix de ses bienfaits ;
Zulemar par son ordre ici vient de se rendre.
Le voici, vous pouvez lui parler et la entendre :
Madame en jouissant de un entretien si doux,
Songez bien que son sort ne dépend que de vous. 
Que on se retire.
