Je ne vois plus de obstacle à cet accord heureux. 
Vous avez pris enfin la expédient unique, 
Et votre frère et vous, pour pourvoir Angélique, 
Ce est de ignorer tous deux qui sera son époux. 
Eût il été choisi par lui, comme par vous, 
Fût il ami du Comte en secret et le vôtre. 
Sitôt que la un saurait que il est choisi par la autre, 
Vous cesseriez tous deux encor de le vouloir. 
Sur ce Marquis Manceau vous la avez bien fait voir, 
Vous le vouliez tous deux, je ai cru la accord facile, 
Tous deux vous excluez à présent Procinville ; 
Le ciel en soit loué, car ce est un malheureux ; 
Mais le plus honnête homme eût été par vous deux 
Exclu et détesté par le même caprice. 
Vous parlez à merveille, et vous rendez justice. 
Nous allons terminer. 
Je viens à vous, ma soeur, 
Avec sincérité vous découvrir mon coeur, 
Non point comme tantôt par politique feindre, 
Dire que je vous aime, en un mot, me contraindre ; 
Si je vous le disais, vous ne le croiriez pas. 
Votre sincérité me épargne un embarras. 
Car je ne sais pas bien au fond comment me y prendre 
Pour vous persuader une amitié bien tendre. 
Nous nous gênions tantôt en nous tendant les bras. 
Oui, cet expédient ne nous réussit pas. 
Raccommodons nous seulement par prudence. 
Pour éviter le blâme, enfin par bienséance. 
Afin que on puisse dire, en parlant bien de vous, 
Ce que la on dit de mieux pour louer deux époux, 
Ils se haïssent mais ils vivent bien ensemble.
Notre premier motif, celui qui nous rassemble, 
Celui qui de si loin nous fait venir tous deux, 
Ce est la famille. Enfin nous secondons ses voeux, 
Plus de procès. Il reste à pouvoir Angélique, 
Vous vouliez lui donner tantôt par politique 
Ce fourbe de Marquis, ce était là votre choix... 
À ce scélérat, oui, vous donniez votre voix. 
Nous ne avons de autre but à présent la un et la autre 
Que de la exclure. 
Il est mon horreur et la vôtre. 
Vous la excluez enfin dans vos donations. 
Pour finir entre nous ces altercations, 
Nous vous donnons pouvoir de marier ma nièce. 
Ne nous en point mêler ce est un trait de sagesse, 
Plus de éclats. 
Le dernier sera donc celui ci. 
Notre haine sera secrète, Dieu merci. 
Votre donation. 
La voici. 
Vous la vôtre. 
Tous deux donnent leurs donations à Pyrante.
Que vous nous épargnez de tourment la un et la autre. 
Ah ! Quel bonheur pour moi ! 
Ma nièce peut choisir. 
Du choix que elle fera donnons nous le plaisir. 
Nous nous sommes promis douceur et politesse. 
Nous verrons qui des deux tiendra mieux sa promesse. 
Vous me dispenserez de être le spectateur 
De cette politesse et de cette douceur, 
Je ai fait mon ministère, et la nièce est pourvue. 
Je sors, je ne aurais pas assez de retenue, 
Ma joie irriterait ma tante. 
Amenez nous 
Votre amant. 
Il viendra, ma soeur, trop tôt pour vous. 
Il est bien fait, charmant, son amant ; il enchante. 
Je vous quitte aussi. 
Non, Nérine, sois présente, 
Je veux te faire voir ma modération ; 
Car ce est mon fort, quand je ai ma satisfaction. 
Pour moi, je suis tranquille, et pourvu que je voie 
Mes desseins réussir, je ai même de la joie. 
Quand les miens tournent bien, je ris moi quelquefois. 
Ne vous fâchez donc point si je ris de son choix.
De autres même en riront. 
Nous allons donc bien rire. 
Ah ! Mon maître pour vous va mettre tout en feu, 
Mettre en combustion leurs biens de Normandie ; 
Mon maître à ses voisins pire que un incendie ; 
Va venger en plaidant votre amour méprisé. 
Brûlez de un plus beau feu ; que ce coeur embrasé 
De amour, soit possédé de un amour de chicane ; 
Il faut pour triompher de eux tous notre organe. 
Bas.
Épouser le Marquis de Procinville... ou moi. 
Mon seul soulagement dans tout ce que je vois. 
Ce est de tourner en fiel cet amour qui me gêne ; 
Oui, je vais me livrer toute entière à la haine.
