Mais voici Théoxène, et son oeil est en pleurs ;
Que a elle ?
Que avez vous, de où viennent vos douleurs ?
Je sais bien que mes pleurs vous sembleront coupables,
Mais je crois que on en doit à tous les misérables ;
Et que nous en devons même à nos ennemis,
Que à des maux non communs le destin a soumis.
Pardonnez donc, madame, aux larmes volontaires
Que je donne au plus grand de tous nos adversaires
Son sort qui les excuse est si prodigieux,
Que il en arrachera peut-être de vos yeux.
Que dites vous ?
Je ai vu.
Qui donc ?
Alcionée
Terminer dans son sang sa triste destinée.
Ô Dieux ! Qui la a tué ?
Son courage, et son bras,
Ou plutôt son amour.
Ô malheureux ! Hélas !
En sortant du Palais un transport sans exemple,
Plutôt que son dessein, le porte dans le temple,
Son visage est mêlé de rage et de douleur,
Et son proche trépas paraît en sa pâleur.
Là me ayant aperçue, hélas ! Vient il me dire,
La Princesse le veut, il est temps que je expire.
Dis lui que le trépas a pour moi des plaisirs,
Non parce que il finit mes maux, et mes soupirs,
Non parce que il me porte en une paix profonde
Que ne troubleront plus les traverses du monde ;
Mais dis lui que il me est doux, et que il me est glorieux,
Parce que je sais bien que il doit plaire à ses yeux.
À peine eut il parlé, que on voit sur son visage
De un sanglant désespoir une effroyable image :
Il tourne contre lui ce triste et noble fer,
Qui la aida tant de fois à vaincre, à triompher,
Et se précipitant sur sa pointe inhumaine,
Exécute, dit il, ce que résous ma Reine.
Il tombe avec son sang.
Ne put on la arrêter ?
Il se frappa plutôt que on ne se en put douter.
À la instant le Roi passe, il voit cette aventure
Où le sort usurpait les droits de la Nature ;
Et comme si la aspect de un Prince généreux
Eût rappelé la esprit dans ce corps malheureux,
Ses yeux déjà tournés vers la mortelle barque
Ont donné de la vie une dernière marque :
Ils se ouvrent lentement, et demeurent ouverts,
Des ombres de la mort le Roi les voit couverts,
Et blâmant la rigueur de cette destinée,
Il mêle de ses pleurs au sang de Alcionée.
Alors ce malheureux vers le Roi se tournant,
Sire, se écria il, vous me aimez maintenant,
Ma mort est aujourde hui ma plus belle victoire,
Je meurs avec horreur, mais ce ne est pas sans gloire,
Puisque en dépit du sort qui me renverse à bas,
Les pleurs de un grand monarque honorent mon trépas.
Il demande aussitôt de vous revoir encore,
On accorde ce bien au mal qui le dévore,
Et le Roi complaisant à ses derniers désirs,
Veut bien que vos regards soient ses derniers plaisirs.
Hélas ! Le amène on ?
Oui, Madame, on la amène,
Et je le crois déjà dans la chambre prochaine.
Je la vois, cher Achate, approche moi.
Grands Dieux !
Quel spectacle de horreur offrez vous à mes yeux ?
Ô cruelle !
Ha Madame, excusez ma faiblesse.
Jette moi, cher Achate, aux pieds de ma Princesse,
Soulage ainsi les maux que donne un désespoir,
Et que au moins en mourant je sois en mon devoir.
Non, non.
Si je ai vécu dessous votre puissance,
Je veux aussi mourir sous votre obéissance :
Vous me aviez commandé de vivre, et je ai vécu,
Vous me aviez commandé de vaincre, et je ai vaincu,
Aujourde hui vos rigueurs ont demandé ma vie,
Mon bras obéissant la donne à votre envie ;
Heureux et satisfait dans mes adversités
De avoir jusque au tombeau suivi vos volontés.
Mais puisque ce pouvoir qui fait nos destinées,
Veut de quelques moments prolonger mes journées,
Souffrez que mon malheur consacre ces moments
À souffrir devant vous mes derniers châtiments.
Mon espoir abusé, vos rigueurs et vos feintes
Ne seront point ici le sujet de mes plaintes :
Je ne accuserai point vos célestes appas
De avoir vers le tombeau précipité mes pas ;
Mais puisque dans la excès de un vol si téméraire,
Ce ne était que en mourant que je pouvais vous plaire,
Je me plains seulement et du Ciel et du sort,
Qui ne me ont destiné que à souffrir une mort.
Ha ! Ce est trop peu, Madame, et ma main criminelle
Doit au moins à vos yeux la rendre plus cruelle ;
Jusque dedans mon sein elle doit traverser,
Et déchirer ce coeur que elle ne a pu percer.
Ô cruel ! Empêchons, que fais tu misérable ?
Selon vos volontés je punis un coupable.
Hélas !
Ne empêchez point ce que je ai commencé,
Je rends, je rends justice à la État offensé.
Je fus de vos malheurs la origine funeste,
Je fus pour votre État une flamme, une peste,
Et par ce coup sanglant plein de horreur et de effroi.
Je devais vous aider à vous venger de moi.
Si la on ne aime un Amant en ce désordre étrange,
Peut-être aimerai vous une main qui vous venge :
Et voyant par mon sang accomplis vos souhaits,
Peut-être direz vous, meurs pour le moins en paix.
Quoi, Madame, est il vrai que mon sang ait des charmes
Capables maintenant de vous tirer des larmes ?
Ha ! Si pour moi ces pleurs coulent à cet instant,
Que ma fin est heureuse, et que je meurs content.
Ha ! Ne me flatte point, traite moi de perfide,
Accuse ma rigueur comme ton homicide ;
Et si ton bras conserve unreste de vigueur,
Venge ici ton trépas, arrache moi le coeur.
Fais servir justement les restes de ta vie,
À punir les rigueurs qui te la auront ravie :
Satisfais en mourant ton esprit outragé,
Et pour mourir en paix, tâche à mourir vengé.
Les pleurs que vous versez me servent de vengeance.
Le sang que tu répands veut une autre allégeance.
En me donnant des pleurs, si vous me avez vengé,
En me donnant des pleurs vous me avez allégé.
Ha ! Si je tu|te ai trompé par des paroles feintes,
Peux tu croire mes pleurs ? Peux tu croire mes plaintes ?
Cherche un autre secours pour venger tes malheurs ;
Qui trahit par la voix, peut trahir par les pleurs.
Ha ! Si vous avez feint, feignez, feignez encore,
Cette feinte adoucit le feu qui me dévore ;
Ne désabusez point mon esprit amoureux,
Puisque en mourant trompé, je mourrai bienheureux.
Non, non, en ta faveur je veux bien que on apprenne
Que je ai feint seulement, quand je ai feint de la haine,
Et je dois détromper ton esprit amoureux,
Puisque en mourant trompé, tu mourrais malheureux.
Je mourrai bienheureux, si ma mort peut vous plaire.
Me crois tu maintenant barbare et sanguinaire ?
Me crois tu si cruelle entre ceux de mon rang,
Que pour me contenter, il me faille du sang ?
Hélas ! Si tu le crois, ton amour offensée
Te venge, et me punit avec cette pensée.
Ô déplorable objet de un injuste dédain !
Ce ne fut pas ce coeur qui te fut inhumain,
Cette vaine grandeur dont l?e ciel fait ma peine,
Ce fut cette grandeur qui te fut inhumaine.
Ha ! Combien ai je dit en te désespérant,
Que ne suis je moins grande, ou que ne est il plus grand ?
Je sais bien que ce coeur fut un coeur téméraire,
À qui le Ciel devait un supplice exemplaire :
Aussi ne veux je point conjurervos appas,
Que au moins un trait de amour honore mon trépas :
Non, non, souvenez vous du triste Alcionée,
Ce est là la unique bien que veut sa destinée,
Il le peut demander, il le peut obtenir,
Car ce ne est pas la aimer que de se en souvenir.
Que tu demandes peu ! Mais tu sais par tes peines
Que on doit peu demander aux âmes inhumaines ;
Tu sais bien ! Mais hélas ! Il expire, il est mort,
Et selon ses désirs, son naufrage est son port.
Hélas ! On la accusait, je la accusais moi même
De ne avoir de la amour que pour le Diadème ;
Hélas ! Je la accusais comme un ambitieux
Digne des châtiments de la terre et des Cieux ;
Je ai cru que il aspirait au trône de mon père,
Mais par le sang que il verse il prouve le contraire :
Je vois par son trépas son amour éclairci,
Et les ambitieux ne meurent pas ainsi.
Ô toi que ton amour a rendu misérable,
Ô toi que ta vertu pouvait rendre adorable,
Je ne tu|te accuse point du coup de ton trépas,
Je impose à ma rigueur le crime de ton bras ;
Mais si ma seule feinte injuste et criminelle
Arma contre ta vie une mortsi cruelle,
Ce est en fin un Arrêt et du Ciel et du sort,
Que pour mon châtiment je tu|te aime après ta mort.
