En vain je avais compté sur un peuple volage,
Hydaspe : un seul regard a dissipé la orage.
Malgré les fiers transports de un sombre désespoir,
Dans les yeux de son Roi Suze a lu son devoir.
Ne désespérez point. Suze a feint de se rendre.
Le intérêt, qui la touche, est trop vif et trop tendre :
Par les cris de son sang le Perse est animé ;
Le respect la a surpris, mais ne la a pas calmé.
Si la bouche se tait, Seigneur, le sang murmure ;
Jamais le seul respect ne étouffa la nature...
Vous ne me écoutez pas ?
Des deux ambassadeurs,
Dis moi, selon mon ordre, as tu sondé les coeurs ?
Veulent ils en effet tous deux ce que ils prétendent ?
Tous deux haïssent ils la tête, que ils demandent ?
Se ils sont ses ennemis seulement par devoir,
Ils voudront moins sa mort, que sembler la vouloir.
Ils parleront bien haut, comme ils doivent le faire ;
Mais jamais le devoir ne termine une affaire.
Quelque ardeur que il affecte , il ne veut que à demi ;
Le intérêt sait lui seul agir en ennemi.
Le succès est donc sûr, et le Grec est sans vie :
Le un brûle de fureur, la autre de jalousie.
Le un hait en ennemi, la autre abhorre en jaloux.
Vous avez pour garants la Envie et le Courroux.
Quel espoir eut jamais un appui plus solide ?
Le Athénien, Seigneur, ce est le juste Aristide ;
Et la envoyé de Sparte est le fier Parmenis :
Tous deux, de Thémistocle éternels ennemis.
Le Proscrit , de Aristide implacable adversaire,
Fit punir de la exil sa vertu trop sévère.
Vous le savez, Seigneur, ces austères esprits
Ne se dépouillent plus des chagrins que ils ont pris.
La vertu dans leurs coeurs éternise la haine,
Elle en fait un devoir. Le autre, jaloux de Athènes,
Nourrit contre elle un fiel que on ne adoucit jamais.
Les peuples ennemis font quelque fois la paix.
Malgré les flots de sang dont leur main se est trempée,
Ils quittent à la fois la colère et la épée.
Mais les peuples rivaux sont jaloux sans retours :
Ils cessent de combattre, et se abhorrent toujours.
Ah, tu me rends la espoir, tu consoles ma haine.
Car enfin trop longtemps je te cache ma peine.
Sais tu quel est ce Grec ? As tu vu dans ses yeux
Cet orgueil insultant de un chef victorieux ?
Ce est lui, lui même, ( ô ciel, faut il que je le dise ? )
Qui me a vaincu trois fois aux rochers de Artémise.
Le insolent ! Il ne a point de ordre à prendre de moi,
Dit il. Malgré moi même il ose voir le Roi.
Il fait plus : sans daigner craindre un peu ma colère,
Il ose le flatter, le gagner et lui plaire.
Lui plaire ! Ah, ce en est trop. Fier de un fragile appui,
Il pense, je le vois, tout obtenir par lui.
Déjà même peut-être il trame ma disgrâce ;
Son téméraire orgueil déjà monte à ma place.
Il croit, contre les Grecs conduisant nos soldats,
Sous nos propres drapeaux me voir suivre ses pas.
Que dis je ? Ah, ce en est fait : oui, ma perte est jurée,
Un jeune ambitieux la a déjà préparée :
Un autre.... Et quel mortel ! En fut il un jamais
Plus fier dans les combats, plus sage dans la paix ?
Dieux, comme on la a reçu ! Le superbe Monarque
A il de son estime oublié quelque marque ?
Tu la as vu, de son trône oubliant la splendeur,
Se livrer sans réserve aux bras de son vainqueur.
Quel discours ! Quels égards ! Ce est peu ; Quel respect même !
Ô, trône de Cyrus ! Ô, sacré Diadème ! 
Viens, allons arrêter ma chute et sa faveur...
Qui se avance vers nous ;
Ce est Parmenis, Seigneur.
Il est seul.
