Madame tout va mal. 
Je ne espérais pas mieux. 
Et je connais trop la justice Céleste 
Pour attendre du Ciel que un succès très funeste.
Madame il ne est plus temps de celer nos malheurs, 
Au lieu de vous complaire et flatter vos douleurs, 
Dans ces extrémités il faut que je vous die 
Que la État est perdu si la on ne y remédie. 
Contre les coups du Ciel les remèdes sont vains, 
De trop bons conseillers et de trop fortes mains, 
De une juste héritière embrassent la querelle. 
Bien que tout le pays se déclare pour elle, 
Que tous suivent déjà le parti le plus fort, 
Si devez vous encor faire un dernier effort. 
Hélas ! Que puis je faire en la état où nous sommes ' 
Il est vrai que Marie avec trente mille hommes, 
Et les plus grands Seigneurs à son parti rangés 
Dans nos derniers remparts nous retient assiégés : 
Mais de quelque rigueur que le sort nous outrage, 
Il faut plutôt mourir que manquer de courage, 
Et montrer que par là vous aviez mérité 
Le sceptre et le bandeau que vous avez porté : 
Quelques maux dont le Ciel afflige votre vie 
Croyez que votre sort est plus digne de envie, 
Après ce grand éclat et ce superbe honneur, 
Que ayant eu moins de gloire avec plus de bonheur. 
Ô funestes honneurs ! Mais dites moi de grâce 
Dans cette extrémité que faut il que je fasse ' 
Il faut bien me résoudre à suivre vos avis, 
Quoique il faille périr pour les avoir suivis. 
De crainte que sur lui cette orage ne crève 
Je doute que le peuple enfin ne se soulève : 
Pour aller au-devant de ce coup important 
Reprenez se il se peut un visage content, 
Et je vous conduirai dans la prochaine place 
Pour remettre le coeur à cette populace ; 
Là vous leur parlerez, là vous vous ferez voir, 
Et vous les rangerez dans leur premier devoir : 
Les visages des Rois ont un éclat auguste 
Qui retient les esprits dans une crainte juste, 
Et ce rayon secret de la Divinité 
Imprime le respect avec la Majesté. 
Ce est le meilleur conseil, quoi que on en puisse attendre, 
Que la nécessité nous oblige de prendre, 
Sans doute vos discours feront un grand effet. 
Je vous veux obéir comme je ai toujours fait. 
Ha ! Seigneur. 
Je frémis. 
Parle, dis qui tu|te amène. 
Votre perte (Seigneur) et celle de la Reine, 
La ville contre vous se arme de tous côtés, 
Et tous les Citoyens sont déjà révoltés. 
Enfin voici la effet de toutes mes alarmes. 
Comment le savez vous ' 
Toutes les places de armes, 
Et tous les carrefours sont remplis de soldats. 
Sais tu le nom du Chef ' 
On ne le nomme pas : 
Mais de un commun accord tout le peuple se écrie, 
Vive le sang Royal, et la Reine Marie. 
Ce est ici que mon sort arrive au dernier point. 
Ma Reine, encor un coup ne désespérez point. 
Non, si je suis venue à mon heure dernière, 
Croyez que sans regret je perdrai la lumière, 
Vous me verrez sans crainte attendre le trépas, 
Et si le Ciel le veut je ne en murmure pas. 
Allons dans ce malheur déplorable et funeste 
Tenter le seul moyen qui maintenant nous reste, 
Par mes yeux seulement je en dois être éclairci, 
Madame en un moment nous revenons ici. 
