Mon espérance est morte.
Arcas, faites venir.
Tout va mal.
Il ne importe.
Ne dites rien encore.
Alphénor, réponds moi,
Est il vrai que la amour ait tiré jusque à toi ?
Et que pour se vanter de la honneur de ta prise,
Il se est servi des yeux, et des traits de Céphise ?
Ne dissimule point, il faut enfin céder,
Et tu ne ignores pas que je te puis aider.
Que cette passion soit juste ou criminelle,
Elle est inévitable, ou du moins elle est belle ;
Je ne cacherai point des feux infortunés
Qui ne paraîtront plus si vous les condamnez
Oui, ce coeur qui vous rend un éternel hommage,
Entre vous et la amour maintenant se partage ;
Mais la amour est tout prêt, quoi que absolu sur nous,
De vous rendre la part que il usurpe sur vous,
Et ne veut pas régner dans ce coeur qui soupire,
Si mon Roi son Seigneur ne approuve son Empire,
Content et satisfait malgré ses ennemis
De demeurer caché dans mon esprit soumis.
Alphénor, cette amour où la raison tu|te engage,
Me plaît et me doit plaire autant que ton courage ;
Et je veux que ma fille ayant su te charmer
Montre aussi bien que moi que elle sait tu|te estimer.
Ce me serait ici comme une autre victoire,
Que son consentement se donnât à ma gloire ;
Mais puisque sur vos voeux elle règle les siens,
Permettez que à vous seul je doive tant de biens.
Mais enfin, la voici comme je la ai mandée.
Nous aurons le succès dont je ai formé la idée.
Ma fille, je ai besoin de votre volonté,
Pour faire maintenant un acte de équité.
Je veux récompenser une vertu sublime,
Et montrer en Monarque à quel point je la estime ;
Mais quoi que je possède un pouvoir Souverain,
Je ne veux pas sans vous achever ce dessein.
Comme tous vos desseins venant de un coeur auguste
Ne ont rien qui ne soit grand, et rien qui ne soit juste,
Pour agir sagement, et faire son devoir,
Il y faut consentir sans même les savoir.
Vous connaissez le prix de ce Prince indomptable.
Je sais que il est fameux, et partout redoutable.
Vous savez ce que il fit, et pour vous, et pour moi.
Un sujet comme lui le devait à son Roi.
Lui refuseriez vous le prix que il en espère ?
Je crois que on en doit point aux choses que on doit faire.
Je lui garde pourtant un prix digne de moi.
Donner avec excès est digne de un grand Roi.
Et le prix que je garde à son mérite extrême,
Pour le dire en un mot, ma fille, ce est vous même.
Sire, je suis à vous, et comme père et Roi,
Vous avez le pouvoir de disposer de moi.
Glorieuse de voir que mon Prince me estime
Digne de être le prix de une vertu sublime.
Je confesse, Alphénor, et suis prête à signer
Que la on te doit bien plus que on ne te veut donner :
Le Sceptre le plus beau vaut moins que ce courage
Que le Ciel en naissant te fit prendre en partage,
Et la on juge aisément par tes fameux exploits
Que un coeur comme le tien est le trésor des Rois.
Mais... Sire, permettez afin de me confondre,
Et que je la interroge, et que il puisse répondre.
Est ce agir noblement ? Est ce agir en grand coeur
De vouloir de autre prix que celui de un vainqueur ?
La gloire, ce rayon qui descend des Dieux même,
Et que le Ciel répand sur les hommes que il aime,
La gloire, ce grand bien dont se contente un Roi,
Est elle donc un prix trop ravalé pour toi ?
Non ; non, et ta vertu sur qui la État repose,
Ne serait pas vertu de vouloir autre chose.
Oui, Madame, il est vrai que la gloire et la honneur,
Sont la objet, sont le prix, sont le bien de un grand coeur ;
Mais que fais je aujourde hui, lorsque je vous souhaite,
Si ce ne est souhaiter une gloire parfaite ?
Si la même vertu descendait parmi nous,
Elle aurait des désirs, et des flammes pour vous :
Si je fais donc comme elle, et que son feu me éclaire,
Doit on blâmer en moi ce que on lui verrait faire ?
Sans doute vous suivez un guide glorieux ;
Mais on peut bien faillir en imitant les Dieux.
Si je voulais comme eux un temple vénérable,
Je les imiterais, en serais je louable ?
Mais avouez aussi quelquefois les Dieux
Pour descendre sur terre, abandonnent les Cieux ;
Vous donc comme eux servie, et comme eux adorable
Si vous les imitiez, en seriez vous blâmable ?
Nous sortons du respect que nous devons au Roi.
Oui, Sire, ce est à vous à me imposer la loi :
Non, non, ne pensez pas que en le voulant combattre,
Je oppose à vos désirs un coeur opiniâtre,
Il vous demande un prix, et grand et relevé,
Mais, Sire, son travail est il donc achevé ?
Nous voyons nous enfin au bout de nos alarmes ?
Ne voit on pas encore et des feux et des larmes ?
Et croit on que Anaxandre aujourde hui prisonnier
Avec un si grand coeur les quitte le dernier ?
Donc avant que Alphénor soit digne de salaire,
Il reste quelque chose, et quelque pas à faire.
Se il me obtient pour son prix, malgré tous ses rivaux,
Ne ayant que commencé de glorieux travaux,
Que demandera il, que pourra il prétendre,
Lors que il aura fini ce que on en peut attendre ?
Se il croit donc mériter que ma possession
Soit le prix éclatant se son ambition,
Je crois bien mériter cette faveur entière
Que on ne me donne à lui que au bout de sa carrière.
Que cet heureux transport est selon mes désirs !
Sire, accordez ce point à mes justes soupirs.
Crois pourtant, Alphénor, coeur toujours magnanime,
Que je ai pour ta vertu toute sorte de estime ;
Et si je ne pouvais sans peine et sans douleur
Donner à ton amour mon esprit et mon coeur,
Je pourrais librement si mon Prince la ordonne
Donner à ta vertu mon Sceptre et ma Couronne.
Ce est assez, Alphénor, espère tout de moi,
Et fais au moins état des paroles de un Roi.
Hélas, ce est un grand bien dans une grande peine
Que de perdre bientôt une espérance vaine.
Me avez vous donc servi ?
Les paroles du Roi,
Viennent à mon avis de vous en faire foi.
Au moins il a pour lui, malgré ma défiance,
Sinon la vérité pour le moins la apparence.
Le Roi me favorise, et me offrant de la espoir
Ce serait la offenser de ne en pas recevoir.
Mais, ô Dieux, permettez que tout me soit contraire ;
Et que Céphise seule ordonne que je espère.
Que si le désespoir doit être quelque jour
Le fruit empoisonné qui tuera mon Amour,
Dieux qui savez les maux où sa flamme nous porte,
Ouvrez moi des Enfers la épouvantable porte
Avant que mon amour abandonnant mon coeur
Y laisse pour vengeurs la haine et la fureur.
