Cruels exécuteurs de une infernale envie,
Le moment de ma mort vous coûtera la vie,
Ha ! la force me manque et mon corps languissant
Ne me saurait fournir que un effort impuissant.
Grands Dieux !
Ils ne sauraient empêcher que la Parque
Ne vous porte du lit en la mortelle barque.
Que faîtes vous cruels vos desseins odieux
Rencontreront ici la justice des dieux.
Une fille ne peut nous vaincre par ses charmes.
Mais elle pourra bien vous vaincre par vos armes.
Quel miracle est ce là ? Quel secours à mes maux ?
Une fille étouffer ces monstres infernaux !
Ces traîtres surmontées, ces parricides pestes
Reçoivent le loyer de leurs rages funestes,
Mais songez maintenant à vous fortifier,
Il faut craindre le sort et ne se y pas fier,
Cependant mes travaux aidez de mon courage,
Vont partout dissiper le reste de la orage.
Puissant maître des dieux, de où relèvent les rois
De qui nous empruntons nos sceptres et nos droits
Quel encens, quels autels, quelles justes offrandes
Rendront à ses faveurs des grâces assez grandes ?
Si je offre mon pouvoir à vos sacrés genoux
Je ne vous offre rien qui ne vienne de vous,
Mais puisque ma grandeur ne a que de la impuissance,
Vous ne aurez que des voeux de mon obéissance.
Il parle à ses gardes qui entrent.
Infidèles soldats, vous voila préparés
À chasser les dangers lorsque ils sont retirés,
Quel assoupissement, ou bien plutôt quels charmes
Retenaient le devoir qui me oblige vos armes ?
Mais suivez Theocrine, et que on ne épargne rien
À me faire trouver un si précieux bien,
Vous aurez assez fait si votre utile peine
Après tant de périls me la ramène saine.
Princesse il ne est plus temps de contraindre la Amour,
Dessous ce vêtement qui le cachait au jour,
Enfin il ne faut plus se feindre de la sorte,
Ou le sexe dément cet habit que je porte,
Non, je ne suis pas fille, et des faits si puissants
Ont peut-être déjà désabusé vos sens,
Au moins il ne se peut que une telle victoire
Ne fasse voir au roi ce que vous devez croire,
Et que ses yeux témoins des maux que je domptais,
Me prennent plus longtemps pour celle que je étais ?
Craignant donc que la effroi de une telle tempête,
Ait réservé son foudre à tomber sur ma tête,
Madame je vous quitte, et vous laisse la foi
Et le coeur amoureux de un esclave, et de un roi,
Esclave des beautés que vos vertus méritent,
Et roi de ce pays où les français habitent,
Mais devant que le ciel me éloigne de vos yeux,
Pardonnez à la amour qui me mit en ces lieux,
Mon crime est un effet de sa haute puissance,
Que les dieux ont commis sous son obéissance ;
Ce est plutôt un effet de vos attraits vainqueurs,
De qui la amour se sert à surprendre les coeurs,
Pouvez vous donc blâmer la apparence de un crime,
Dont vous avez été la cause légitime.
Mon nom est Poliarque, et mes plus grands plaisirs,
Consistent maintenant à suivre vos désirs,
Tous vos commandements, après qui je soupire,
Me seront bien plus chers que les droits de un empire :
Voulez vous que je meure, et que ce bras content
Qui vous vient de sauver me perde au même instant ?
Voulez vous que ce fer, Amour, et mon courage
Vous montrent sur mon coeur votre céleste image ?
Suis je enfin criminel, et ma témérité
Aurait elle offensé votre divinité ?
Parlez, parlez, Déesse, ou si je en suis indigne,
Permettez à vos yeux de me en donner un signe,
Et lors je aurai la gloire en me donnant la mort,
De avoir puni celui qui vous a fait du tort.
Dans cet étonnement ma parole refuse
De exprimer les pensers de mon âme confuse ;
Dormez vous, Theocrine, en tenant un discours
Contraire de tout point à la honneur de mes jours ?
Où malgré vos raisons ma honte se remarque ?
Theocrine ne est plus où paraît Poliarque,
Conservez à mes feux découverts à leur tour
Le bien que Theocrine avait dans votre amour.
Que je aime un criminel dont la homicide envie
Pour perdre mon honneur me vint sauver la vie.
Il lui présente une épée.
Si je suis criminel, tenez voilà de quoi
Me punir de un forfait commis sous votre loi.
Ce fer ne suffit pas, il faut que un juste foudre
En prenne la vengeance et vous réduise en poudre,
Le foudre sans pouvoir à la égal de vos yeux
En laisse la vengeance à leurs traits glorieux.
Ai je évité la mort pour trouver une peine
Dont la atteinte fatale est bien plus inhumaine ?
Pour qui dois je parler ? Le voulant pour tous deux,
Je ne saurais parler ni contre, ni pour eux.
Que ferai je réduite à cette inquiétude ?
Dois je payer un bien par une ingratitude ?
Deux extrêmes puissants agitent mes esprits
De leurs émotions également surpris,
La crainte et le devoir me viennent entreprendre,
Et ma raison ne sait de quel parti se rendre,
Elle flotte inconstante avec son pouvoir,
Et ne oserait blâmer la crainte ou le devoir ;
Le devoir nous apprend aux maux qui nous martyrent,
Que nous devons la amour à ceux qui nous en tirent,
Et la crainte qui suit remontre à mon bonheur,
Que une Amour de la sorte offense mon honneur :
Tristes ressentiments de une fille avisée,
À qui rejoindrez vous ma raison divisée ?
À qui vous la joindrez, hélas ne en doutez plus
Le aspect de ce plaisir rend vos soins superflus,
Je ne vous puis haïr sans être plus cruelle
Que la attentat mortel de une troupe infidèle,
Le ciel dont la faveur voulut vous employer
Ne veut pas que un mépris vous serve de loyer
Il vous a fait verser ce sang en cette place
À dessein seulement de en signer votre grâce.
Permettez vous enfin à mes profonds soupirs
De céder devant vous à la espoir des plaisirs ?
Que vos discours sont forts de me rendre la vie
Que leur sévérité me avait déjà ravie,
Ils réparent le mal que avaient fait vos rigueurs
En me faisant mourir avec tant de langueurs.
Vos mérites vivront toujours dans ma mémoire.
Ô Salaire, cent fois plus grand que ma victoire
Ô favorable amour, qui se sert de la nuit
Pour faire mieux reluire un feu que il a produit.
Mais de peur que le roi découvre votre audace,
Sortez de ce séjour où le sort vous menace.
Certain avec moi que cet exploit guerrier
Couronne vos vertus de myrte et de laurier,
Et lorsque le grand bruit aura fermé sa bouche
À ce que nous fit voir un dessein si farouche,
Présentez vous au roi comme jeune étranger
Que pousse dans la honneur le mépris du danger,
Et sans rien emprunter du fait de Theocrine
Signalez en tout lieux votre force divine.
Je vois dedans vos yeux, et dedans vos discours
Des liens et des lois, que je suivrai toujours,
Je vous quitte, Madame, et mon esprit me laisse
De peur de partager avec moi ma tristesse :
Si déjà mille maux me attaquent devant vous
Pourrai je loin de ici résister à leurs coups ?
Hé Dieux peut on trouver de si cruels supplices,
Où règne la douceur avec les délices ?
Maintenant dans mon coeur les amours sont en pleurs
Ils empruntent ma voix pour dire leurs douleurs,
Et contraints par eux même aujourde hui de me suivre
Se plaignent de quitter celle qui les fait vivre,
Et se ils ne espéraient rien du sceptre que je tiens
Vous les verriez mourir dans leurs propres liens.
Poliarque se en va.
