Ne dites rien, Madame.
Ha ! Quelle est votre envie.
Ne dites rien, un mot vous coûterait la vie.
Et quiconque viendra me opposer son effort,
Ne viendra seulement que pour voir votre mort.
Ô Dieux !
Chassez de ici la peur qui vous dévore,
Devez vous redouter celui qui vous adore ?
Ce est Tarquin qui vous aime, et qui ne est bienheureux,
Que par la aimable trait qui le amoureux.
Quel amour ! Qui vous perd, et qui ne tend que à ma peine,
Et qui se montre ici par des marques de haine.
Ha Seigneur ! Ôtez moi du haut rang où je suis,
Changez cette maison en un gouffre de ennuis
Et réduisez mon sort à ce malheur extrême,
Que il fasse de la horreur à la misère même.
Tous ces maux assembles, choquent moins mon bonheur,
Que les moindres assauts que on livre à mon honneur.
Ne vous abusez plus, ne croyez plus aux fables,
Le honneur ne est que un faux Dieu qui fait des misérables ;
À savoir ici-bas secrètement aimer,
Consiste la vertu que la on doit estimer ;
Par elle on est heureux, et ses doux artifices
Avec un beau renom accordent les délices.
Si ce que on voit de beau sur la face des Cieux,
Si tout ce que la terre a de plus précieux,
Bref si tous les attraits, dont la Univers abonde,
Par le vouloir des Dieux sont faits pour tour le monde ;
Suivant la ordre prescrit et destiné par eux,
Souffrez que pour le moins Lucrèce soit à deux.
Moi que je sois à deux ! Par quelles apparences,
Ai je pu vous donner ces vaines espérances ?
Par quelles actions, par quel indigne effet
Ai je pu mériter la outrage que on me fait ?
Moi que je sois à deux ! Et que sans violence
Je écoute plus longtemps un discours qui me offense !
Ha Seigneur, pardonnez à mon ressentiment,
Qui prend pour mon tyran quiconque est mon amant.
Je mourrai bien plutôt que une amour inhumaine
Fasse de une Lucrèce une impudique Hélène.
Ha ce est trop mépriser et ma flamme et mon rang,
Ou je aurai votre amour, ou je aurai votre sang ;
Ce poignard me ouvrira ce cour toujours austère !
Que ferme à mon amour la amour de une chimère.
Percez, percez ce cour, et me privez du jour,
Je crains moins ce poignard que une impudique amour,
Je ferai si la on veut ce coup illégitime,
Et ma main à la vôtre épargnera ce crime ;
Je irai pour mon honneur au devant du trépas,
La mort finit nos jours, et ne les ternit pas ;
Et quelque opinion qui vous en fasse accroire,
Je ne fuirai jamais ce qui sauve ma gloire.
Alors que il faut défendre un renom glorieux,
Qui ne perd que son sang reste victorieux.
Il feint de vouloir donner le poignard à Lucrèce.
Mourez, voilà de quoi ; mais gardez vous de croire,
Que cette prompte mort sauvera votre gloire ;
Je tuerai cet Esclave auprès de votre corps,
Dessus un même lit on vous trouvera morts ;
Et puis je publierai de celle qui me brave,
Que la amour la rendit esclave de un esclave ;
Je dirai que Lucrèce en fit son favori,
Que elle lui prodigua les trésors de un mari,
Et que enfin ce poignard par un coup exemplaire.
A noyé dans son sang la un et la autre adultère.
Aussi ce vain honneur qui vous semble si beau,
En même temps que vous ira dans le tombeau,
Ainsi la affreuse mort que on attend à son aide,
Doit être son poison, plutôt que son remède.
Vous croyez que elle serve à vous faire adorer,
Et ce ne est que un secret à vous déshonorer.
Si vous sortez du monde et pudique, et sans blâme,
Dans la esprit des Romains vous demeurez infâme ;
Et si la opinion fait la honte ou la honneur,
Jugez de votre gloire, et de votre bonheur.
Ô cruauté nouvelle ! Ô violence extrême,
Qui se sert de la honneur pour perdre le bonheur même.
Mais précipitons nous puisque ce est là mon sort,
Et donnons pour le moins des témoins à ma mort.
Libane allons après, sauvons cette insensée,
Que un si prompt désespoir a vivement blessée.
