Je vous la ai déjà dit à ma confusion,
Je eus tort de traverser votre sainte union ;
Aussi pour réparer autant que il me est possible
La faute que je fis, qui vous fut si nuisible,
Qui trahit mon amour, qui blessa mon honneur,
Je veux me intéresser dedans votre bonheur,
Faire que vos parents approuvent votre flamme,
Vous donnent un époux, vous donnent une femme ;
Mais un époux chéri, mais ce parfait amant ;
Mais une femme aimable, et cet objet charmant.
Un si rare bienfait.
Ne égale pas mon crime,
Le un fut déraisonnable, et la autre est légitime ;
Ne en parlons plus de grâce, oublions le passé,
Que votre mal fut grand !
Que il est récompensé !
Que je vous fus cruel !
Combien doux vous nous êtes !
Mais que est ce que je ai fait !
Mais que est ce que vous faites !
Oui, Seigneur, il est vrai que un si rare bienfait
Surpasse infiniment le mal que on nous a fait ;
Le soin que vous prenez de finir nos misères.
Sont de mon repentir des preuves trop légères :
Mais de grâce laissons ce discours sur ce point.
Je vous cède, Seigneur, et ne réplique point.
Et vous dont la confiance aggrave ma faiblesse,
Parfaite Dorotée, adorable maîtresse,
Me pardonnerez vous ?
En pouvez vous douter,
Puis je le refuser ?
Puis je le mériter ?
Vous êtes mon Fernande.
Et vous ma Dorotée.
Que je aimerai toujours.
Mais je vous ai quittée.
Les beautés de Madame excusent votre erreur.
Mais trêve à ce discours, voici notre Empereur.
Déjà de toutes parts la terre est éclairée,
Apollon a quitté la couche de Nerée,
Les étoiles de peur se cachent à nos yeux
Sous un épais manteau de la couleur des cieux,
Il semble que au sommet les montagnes se allument,
Que les bois soient dorés, et que les plaines fument.
Déjà les laboureurs mènent leurs boeufs aux champs,
Tous les coqs du logis ont achevé leurs chants,
Mille oiseaux éveillés de une voix ravissante,
Saluent à la envi la lumière naissante,
Le ombre se évanouit, la clarté suit ses pas,
Et bref il est grand jour et nous ne partons pas.
Déjà dedans Séville à la place publique
On entend jargonner maint courtaud de boutique,
Déjà la on voit trotter nombre de crocheteurs,
De pages, de laquais, et de solliciteurs,
Et déjà maint buveur pour soulager sa tête
Dedans le cabaret prend du poil de la bête,
Ici dans le logis tout le monde est debout,
La maîtresse a soufflé les chandelles par tout,
Le hôte les bras troussés, et le bonnet en tête,
Goûte du bout du doigt les sauces que il apprête,
Déjà le marmiton commence de couper
La cuisse de un poulet qui resta du souper,
Déjà de tous côtés les poules déjuchées
Vont becquer près du coq pour être recherchées,
La plupart des pigeons ont déjà pris la essor,
Le vacher a donné le dernier coup de cor,
La truie et ses cochons vont fouger dans la plaine,
Rossinante et Grifon ronflent après la aveine
Plutôt que après le jour de nos sanglants combats,
Et bref il est grand jour et nous ne partons pas.
Je approuve les effets de votre impatience,
Oui Seigneur Chevalier, et vous valeureux Pance,
Je ne arrêterai plus votre bras indompté,
Je me passerais bien de cette qualité,
Celle de Gouverneur sonne mieux ce me semble,
Je vous veux honorer de toutes deux ensemble,
Et peut-être, suffit; le temps en fera foi.
Elle veut me épouser et me couronner Roi,
Ces discours ambigus me en donnent témoignage ;
Allez après cela demeurer au village.
Mais de où vient il Seigneur que un guerrier tel que vous,
Que Mars ne saurait voir sans en être jaloux,
Le asile des sujets, le bouclier des Monarques,
Le visible Démon qui fait régner les Parques,
Le ennemi de la paix, la terreur des tyrans,
Le foudre des combats, le roi des conquérants,
Un Chevalier errant nourri dans les alarmes,
Que Don Quichotte en fin est aujourde hui sans armes ?
Aujourde hui que il nous faut préparer au combat,
Que on est prêt à partir, paraître en cet état ;
Ah Seigneur pardonnez à mon impatience
Si je ose vous blâmer de un peu de négligence,
Quand je verrais briller le fer qui me défend
Je serais plus hardie, et vous plus triomphant.
Que je aime ces transports en une âme Royale,
Et que je suis ravi de vous voir martiale,
Oui, Madame, il est vrai que je devrais porter
Ces foudres éclatants qui me font redouter,
Avoir ma lance en main, avoir mon casque en tête,
Et ne être pas réduit à craindre une défaite ;
Car comme que il en soit on peut être battu
Sans ces beaux instruments dont se sert la vertu :
Aussi ne croyez pas, généreuse Princesse,
Que la état où je suis soit un coup de jeunesse,
Pour être désormais plus propre à vous servir
Je ai baillé ce matin mes armes à fourbir,
Elles avoient besoin de être un peu dérouillées,
Pour en ôter le sang qui les avait souillées,
Le hôte a pris cette charge avecque vanité,
Et je crois que à cettu|te heure il se en est acquitté.
Seigneur il serait bon de faire diligence,
Et de partir bientôt.
Sanche vite ma lance,
Mon armet.
Je reviens.
Le chemin le plus droit
Est par notre village, et puis par le détroit,
Si les contraires vents ne nous font point la guerre,
Vous pourrez dans dix ans surgir à votre terre.
Je ne en ai mis que quatre et la moitié de un jour
Pour venir jusques ici, je crois que à ce retour
Il ne en faudra pas tant, car la saison est belle.
Et nous allons entrer dans la lune nouvelle.
La plaisante raison.
Que il a la esprit perdu.
