Jugera on toujours vous voyant comme en deuil, 
Que au lieu de une couronne on vous donne un cercueil ? 
Donnez par votre joie une éclatante marque 
Que vous savez priser les faveurs de un Monarque ; 
Ce est offenser le Ciel et violer ses Lois 
Que de être indifférente aux faveurs des grands Rois, 
Puisque ce est par des mains si nobles et si chères 
Que le ciel nous conduit aux fortunes prospères. 
Ce est dans notre fortune une espèce de appui 
Que de craindre toujours ce qui fait choir autrui. 
Je sais bien que le sort de une Reine chassée 
Peut avecques raison troubler votre pensée, 
Mais en jetant les yeux sur son adversité, 
Regardez les raisons de sa calamité. 
Vous connaissez la écueil qui causa son naufrage, 
Tâchez de la éviter dans le même voyage, 
Ce est dans notre fortune une espèce de appui 
Que de avoir reconnu ce qui perdit autrui. 
Si la orgueil la fit choir de une place adorée, 
Que la soumission vous la rende assurée, 
Et tâchez de garder par votre humilité 
Ce que une autre a perdu par sa seule fierté. 
Une beauté superbe est peu de temps charmante, 
Mais tant que elle est modeste elle est toujours puissante, 
Ce est par là que elle rend ses attraits plus constants, 
Ce est par là que sans peine elle règne longtemps. 
Songez donc à la éclat, que un Monarque vous donne; 
À garder la vertu plutôt que la couronne ; 
Quelque accident fâcheux qui vous puisse émouvoir, 
Conserver la vertu, ce est garder le pouvoir. 
Que si vous devez choir de ce degré suprême, 
Où semble vous conduire un Prince qui vous aime, 
Faites que votre chute et vos adversités 
Ne soient pas des malheurs qui vous soient imputés ; 
Si vous devez tomber et perdre la puissance, 
Tombez comme victime avec votre innocence. 
Enfin puisque le Ciel ne fait rien vainement, 
Joignez à son vouloir votre consentement. 
Je veux tout ce que il veut, enfin quoi que il ordonne, 
Je verrai de un même oeil les fers ou la couronne. 
Mais ce ne est pas assez de ce coeur sans pareil, 
Il faut vous souvenir de mon premier conseil, 
Et pour vous assurer le bien que on vous présente, 
Continuer encore une ruse innocente. 
Certes votre discours me donne de la effroi, 
Il faut, il faut trembler quand on abuse un Roi, 
Et la ruse après tout, à soi même importune, 
Est un mauvais appui de la bonne fortune. 
Je ai suivi vos conseils, et je leur obéis, 
Ainsi je cache au Roi mon sang et mon pays, 
Il pense que le Ciel me donna la naissance 
Dans les vastes pays de son obéissance ; 
On ignore en sa Cour où la on vous doit un rang, 
Que nous soyons parents et liés par le sang, 
Ainsi par vos conseils, je ne oserais paraître, 
Je demeure inconnue où la on croit me connaître, 
Et tel est ce succès que il semble clairement 
Que nous trompions le Roi de son consentement. 
Mais si quelque hasard découvre cette ruse, 
Un Roi souffrira il que une esclave la abuse ? 
Et comme le soupçon est une forte voix 
Qui parle incessamment dans les âmes des Rois, 
Que pourra il juger de ce long artifice ? 
Quels foudres sortiront des mains de sa Justice ? 
Je pense déjà voir les feux de son courroux 
Justement allumés se répandre sur nous ; 
Il me semble déjà que sa haine me accuse, 
Que il me reproche un trône acquis par une ruse, 
Et que pour le reprendre et me en précipiter 
Il en rompt les degrés qui me y firent monter. 
Pourquoi, me dira il, cacher votre naissance 
Quand je vous fais un don même de ma puissance ? 
Pensez vous assurer des biens inopinés, 
En abusant un Roi qui vous les a donnés ? 
Si la orgueil ruina la fortune de une autre, 
Pensez vous que la ruse établisse la vôtre ? 
Enfin, me dira il, avez vous prétendu 
Par un vice garder ce que un vice a perdu ? 
Ô vous qui de mon sort avez pris la conduite 
Soulagez les ennuis où mon âme est réduite. 
Évitons le péril que je vois approcher ; 
Et découvrons enfin ce que on ne peut cacher. 
Ne précipitez rien, montrez de la constance, 
Cachez votre pays, cachez votre naissance, 
Traitez moi, traitez moi comme un indifférent, 
Et ne témoignez point que je vous sois parent. 
Si ce dessein trahi forme quelque tempête, 
Elle ne éclatera que pour frapper ma tête. 
Que craignez vous ? 
Les Juifs, peuple odieux au Roi, 
Les Juifs de qui je sors me donnent de la effroi. 
Si le Roi les déteste, et leur montre sa haine, 
De la fille de un Juif fera il une Reine ? 
Espérerai je alors en la amour de un grand Roi ? 
Figurez vous le reste, et craignez avec moi. 
Hélas ! Quelle aventure à la mienne ressemble ? 
Il me hait sans le croire, et me aime tout ensemble, 
Il me aime sans savoir pour qui brûle ses feux, 
Et comme il hait les Juifs, il me hait avec eux. 
Si par notre malheur jusque ici manifeste 
Il brûla pour les Juifs de une haine funeste, 
Par un effet de amour qui peut tout surmonter 
Il aimera les Juifs parce que il aime Esther. 
Peut on dire que il me aime, et que son coeur me suive, 
Puisque il ne pense pas brûler pour une Juive, 
Et que je lui serais un objet odieux 
Sans le voile trompeur qui me cache à ses yeux ? 
Mais qui sait dans la Perse où vous fûtes gardée 
Que vous tenez le jour des Princes de Judée ? 
Qui le sait que nous trois ? Quand les Juifs ruinés 
Furent dans Babylone esclaves amenés... 
Ha ! Je sais que ma mère avec eux opprimée 
Encore dans ses flancs me tenait enfermée ; 
Et comme elle craignait que la orgueil des vainqueurs 
Destinât aux vaincus de nouvelles rigueurs, 
Ne pouvant éviter le périlleux orage 
Qui menaçait les Juifs de leur dernier naufrage, 
Je sais que elle tâcha par de innocents efforts 
De en garantir le fruit qui naîtrait de son corps. 
Mais hélas ! En malheur la fortune fertile 
A rendu trop souvent la prudence inutile. 
Mais vous savez aussi par le soin des Cieux 
Qui voulurent en vous relever vos aïeux, 
Je vous fis élever loin de un peuple profane, 
Même par des Persans qui vous crurent Persane. 
Ainsi non seulement vous évitez nos maux, 
Mais on vous donne un Sceptre au lieu de nos travaux, 
Et par un coup du Ciel qui bénit notre peine 
Même de nos vainqueurs vous devenez la Reine. 
Verrions nous des effets et plus grands et plus doux, 
Quand même le futur eût dépendu de nous ? 
Vous pourriez vous donner plus de biens et de gloire 
Quand vous disposeriez des fruits de la victoire ? 
Le Ciel commence ainsi quelque chose de grand, 
Le Ciel achèvera la oeuvre que il entreprend. 
Soit que par vos soins ma raison se rappelle, 
Soit que le Ciel me inspire une force nouvelle, 
Je sens que dans mon coeur autrefois abattu 
Succède à la faiblesse une mâle Vertu. 
Et par cette Vertu que le Ciel me suggère, 
Je sens bien que il nous aime, et que il veut que je espère. 
Mais si mes sentiments sont pour vous une Loi, 
Défiez vous de Haman, ce flatteur de un grand Roi. 
De Haman à qui je suis, et vénérable et chère ! 
Défiez vous de lui comme de un adversaire 
Qui dessous une langue où le miel est semé; 
Cache à votre malheur un coeur envenimé. 
Toutefois... 
Croyez moi, comme il feint il faut feindre, 
Je le connais assez pour vous le faire craindre. 
Il vous offre ses voeux, mais ses voeux et ses soins 
Des sentiments du coeur sont de mauvais témoins. 
Redoutez donc Haman par mes expériences, 
Mais ne la irritez point avec vos défiances, 
Et de la Vertu seule écoutant les leçons, 
Défiez vous de lui sans montrer vos soupçons. 
Comme son intérêt est la cause infidèle 
Qui fait briller pour vous la flamme de un faux zèle, 
Que ce soit là pour vous une règle, un arrêt, 
De ne la regarder que par votre intérêt. 
La Cour où vous entrez est fertile en malices, 
Ce est un théâtre ouvert à tous les artifices, 
Où la ami le plus franc est toujours un menteur, 
Où le plus défiant est le meilleur acteur. 
Je vous la ai dit cent fois, je vous le dis encore, 
Redoutez à la Cour quiconque vous adore. 
Je suivrai les chemins que vous me avez montrés. 
Mais je aperçois Haman, je passe, et vous rentrez. 
