Mais je entends quelque bruit.
Je la entends comme vous.
Ne est ce point Collatin qui revient après nous.
Ce ne peut être lui que vous venez de entendre ;
Nous la avons tant cherché que on ne doit plus la attendre,
Nous ne avons épargné ni peines ni travaux,
Jusque aux portes de Rome on a vu nos chevaux,
Cette profonde nuit sur nos pas avancée,
Ne a point de obscurité que ne ayons percée ;
Et pour le rencontrer et ne le faillir pas,
On la a plus appelé que la on a fait de pas.
Ha que cette nouvelle étonnera Lucrèce,
Et que elle augmentera le souci qui la presse !
Que elle se va former de vains sujets de pleurs,
Et que déjà ses soins me donnent de douleurs !
La crainte ne peut rien sur une âme si belle,
Dans les adversités qui ne regardent que elle,
Mais ce grand cour succombe et tremble comme nous,
Lorsque le moindre mal regarde son époux.
Mais avez vous tenu les chemins que il doit prendre.
Nous en avons plus fait que la on ne en peut comprendre.
Il ne est point de détour, de maison, ni de bois,
Où ne ait été mon oil de même que ma voix,
Et si selon nos voux le ciel ne le ramène,
En vain la on emploiera la diligence humaine.
Tarquin a dit pourtant que il était près de ici.
Tout cela me épouvante, et me met en souci.
Faites si voulez un si triste message.
Il reviendra sans doute, attendons davantage.
Mais que entends je bons Dieux ! Ce est Tarquin qui se enfuit,
Et le poignard en main Lucrèce qui le suit.
Monstre sorti de enfer, achève ta victoire,
Triomphe de ma vie ainsi que de ma gloire ;
Qui laisse respirer un puissant ennemi,
Quoique il la ait ruiné ne a vaincu que à demi.
Usurpateur des biens que la honneur te refuse,
Ferme avec le poignard la bouche qui tu|te accuse,
Viens perdre ton témoin, et le mets au tombeau,
Ton salut ne dépend que de un crime nouveau.
Cette nuit si féconde en accidents funèbres,
Pour couvrir tant de maux fournira ses ténèbres.
Madame, que avez vous ? Mais elle ne entend pas,
Et la fureur emporte et son sens et ses pas.
Ne me interrogez point, la rage me surmonte,
Et je ne puis parler si ce ne est à ma honte.
Que devons nous juger à la entendre, à la voir ?
Et de où vient ce transport qui tient du désespoir ?
Madame ! Hélas ma sour, ses soupirs et ses gestes,
Sont de quelque grand mal les signes manifestes.
Mais ce est trop lâchement se amuser à des pleurs
Qui montrent ma faiblesse autant que mes douleurs.
Cherchons à nous venger, ce ne est que en la vengeance,
Que un mal comme le mien trouve de la allégeance.
Mais où dois je trouver un vengeur assez fort ?
Qui puisse à mon secours consacrer son effort ?
Si je vais chez le Roi demander la justice,
Que doit un juste Prince au châtiment du vice,
Là comme en un séjour de désordres nouveaux,
Au lieu de mes vengeurs je trouve mes bourreaux
Ô Dieux qui présidez au jugement des crimes,
Sacrés distributeurs des peines légitimes,
Ouvrez, Dieux de la enfer, vos gouffres éclatants,
Et faites en sortir les vengeurs que je attends.
Mais hélas ! Ce est en vain que ma faible innocence,
Appelle à son secours la enfer et sa puissance,
Lui qui sait toujours nuire et jamais contenter,
Punirait il un mal que il voulut inventer ?
Plus vainement encor, mes soupirs et mes larmes,
Imploreraient du Ciel les foudroyantes armes,
Qui soutiendraient ma cause en ce siècle de fer,
Si le Ciel a permis ce que inventa la enfer ?
De la encre, du papier et que on me laisse écrire :
Ô mort tire des fers mon âme qui soupire,
Quelle autre déité me pourrait soulager,
Si je vois contre moi ce qui doit me venger.
Tout est prêt.
Sortez donc jusque à ce que je appelle.
Mais à qui veux je écrire, et pour quelle nouvelle ?
Hélas ce seul penser recueille ma fureur,
Et me rend à moi même une cause de horreur.
Tracerai je moi même un portrait effroyable,
Où la on ne me peut voir que comme une coupable.
Non, non, cours à la mort ainsi que à ton bonheur,
Il faut perdre la vie aussitôt que la honneur.
Ce poignard destiné pour un coup sanguinaire,
Est le plus beau présent que un Tyran puisse faire,
Et parmi tant de maux, dont mon cour est pressé,
Ce est aussi le seul bien que un Tyran me a laissé :
Meurs donc et ne attends pas que la ennui te consume,
Un funeste poignard te sied mieux que une plume,
Et ce cour aussi pur que il est infortuné,
Ne peut plus demeurer dans un lieu profané.
Mais quel triste penser se oppose à cette envie,
Qui me fait pour mon bien attenter sur ma vie ?
Si de un coup généreux je borne ici le cours,
Que le destin voulut accorder à mes jours,
Hélas ! Par cette mort, qui paraît honorable,
Je fais croire partout que je me sens coupable,
Et que à la horreur de un crime indigne du tombeau,
Le remords fut mon juge, et ma main mon bourreau.
Si Lucrèce fut chaste et non pas criminelle,
Pourquoi donc, dira on, Lucrèce mourut elle ?
Si ses jours furent beaux, son trépas les ternit,
Se crut elle innocente, elle qui se punit ?
Que à mon sort odieux de misère se attache,
Ce qui doit me laver est tout ce qui me tache,
Je regarde la mort comme un soulagement,
Et ne puis la embrasser que comme un châtiment.
Mourrons nous, vivrons nous, mais aussi puis je vivre
Que un bruit aussi sanglant ne me vienne poursuivre,
Et que la opinion de un crime plus pressant
Ne traite en criminel mon renom innocent ?
Si je vis plus longtemps ne ferai je pas croire
Que pour me conserver je abandonnai ma gloire,
Et que ce cour infâme, est digne de son sort
A moins aimé la honneur que redouté la mort ?
Hélas, de quels malheurs est ma gloire suivie !
Je la perds par ma mort, je la perds par ma vie,
Et sans avoir failli je ne puis seulement,
Ni vivre avec honneur ni mourir noblement.
Où me réduira donc la fortune ennemie,
Si je trouve partout une égale infamie ?
Mais ce est trop consulter, écris à Collatin,
Et de tes propres mains achève ton destin.
Meurs non pour témoigner que tu te sens coupable,
Mais pour rendre aux Romains Tarquin plus détestable.
Meurs, non pour faire voir la horreur de ton péché,
Et que à la amour des sens ton cour fut attaché,
Mais meurs, pour témoigner par un coup qui te lave,
Que qui se en peut priver ne en fut jamais esclave ;
Quiconque se est privé des sens et des plaisirs,
Et pour la un et pour la autre eût de faibles désirs.
