Vois ma fille, est ce à moi que votre âme contrainte,
Doit cacher si longtemps la cause de sa plainte.
Que ne pouvez vous voir sur mon front pâlissant
Le funeste sujet de un trouble si puissant,
Pour le moins mon silence, aujourde hui nécessaire
Retiendrait un discours peu capable de plaire,
Et me délivrerait de ce nouveau tourment
De opposer ma parole à votre sentiment.
Mais peut-être est il vrai que pour sauver la Empire
Quelque Dieu me inspira ce que je crains de dire,
Et que ce haut destin qui protège les Rois
Veut pour votre grandeur se servir de ma voix.
Il faut donc passer outre, il faut que je me exprime
Que par votre intérêt ma parole se anime,
Et que je parle ici de autant plus librement
Que ce est pour soutenir votre honneur seulement.
Non, non, ne pensez pas que une haine obstinée
Me rende inaccessible aux voeux de Alcionée,
Et que mon sentiment se oppose à son espoir
Si votre volonté lui permet de en avoir.
Bien que il sorte de un sang, que il soit de une naissance
Où la on est destiné que pour la obéissance,
Bien que il ne ait rien de grand que cette cruauté
Qui de un trône pompeux vous a précipité,
Bien que les actions de cette âme inhumaine
Me doivent justement inspirer de la haine,
Fallut il me gêner, fallut il me trahir,
Je suis prête à la aimer se il faut vous obéir.
Je adorerai cette âme et si basse et si noire
Si ce est votre désir, si ce est pour votre gloire,
Et de peur de déplaire à qui je dois céder,
Je deviendrai captive où je dois commander.
Mais pourrais je penser que un Roi si magnanime
Voulut en ce cruel récompenser le crime ?
Que un Roi si généreux, et si loin du danger
Caressât la ennemi dont il peut se venger ?
Que un Roi même oubliant son auguste famille,
À son propre bourreau voulut donner sa fille ?
Et que en un même temps votre facilité
Mit le sceptre en la main qui vous la avait ôté ?
Aurais je à votre honneur un penser si contraire ?
Le aurais je de mon Roi ? Le aurais je de mon père ?
Un monarque si grand oublierait il son rang ?
Un Père si sensible oublierait il son sang ?.
Si ce cruel auteur des misères communes
Ne put me posséder durant nos infortunes,
Durant que des malheurs, dont la on doit la accuser
Vous mettaient en état de ne rien refuser,
Maintenant que du Ciel la ordonnance fatale
Rend à votrevouloir votre puissance égale,
Le traître obtiendra il pour se être révolté
Ce que il ne obtiendrait pas pour sa fidélité ?
Que la rébellion sera charmante et belle,
Si même vos faveurs élèvent le rebelle !
Et que elle infectera de coupables esprits,
Si même leurs fureurs trouvent chez vous un prix !
Ainsi ce furieux fait des voeux détestables,
Il croit que ses forfaits lui seront profitables,
Il regarde le trône où la on vous voit monter,
Comme un bien que il vous laisse et que il peut vous ôter :
Bref ce ne est pas assez que son Roi lui pardonne
Se il ne lui donne encor sa fille et sa Couronne.
Ha sire, ce penser me fait frémir de horreur.
Et si je ose le dire il me emplit de fureur.
Que croirait la Univers après cet hyménée,
Que attend avec orgueil la ingrat Alcionée ?
Ne penserait on pas que la peur, et la effroi
Vous ont fait de un rebelle accepter cette loi ?
Que à son ambition votre crainte me donne ?
Que vous me abandonnez pour garder la Couronne ?
Et que enfin de un sujet tout noirci de forfaits
Aux dépens de la honneur vous rachetez la paix ?
Pardonnez mon transport qui va jusque à la audace,
Étant formé pour vous, il mérite sa grâce,
Il combat seulement contre vos ennemis,
Et je crois que étant juste il est aussi permis.
Je sais que en votre coeur la haine est légitime,
Que par elle pour moi votre zèle se exprime,
Et que je dois aimer ce noble mouvement
Tout contraire que il est à notre sentiment :
Mais celle qui prétend au rang de Souveraine
Doit plus songer aux siens que à contenter sa haine,
Et si sa passion ne peut aider la État,
Elle doit la étouffer ainsi que un attentat.
Il est vrai que autrefois cette terre étonnée
Entre ses ennemis comptait Alcionée,
Et que durant ce temps un courage si haut
Ne semblait mériter que un infâme échafaud ;
Mais depuis que chez nous mes soins le ramenèrent,
Et que pour cet État les siens se rallumèrent,
Quelques grands châtiments que il ait pu mériter,
Ses grandes actions ont su la en racheter.
Ce ne est pas toutefois que je approuve une audace,
Qui pourrait justement lui causer sa disgrâce,
Et je ne puis penser que un téméraire amour
Le rende une autre fois la fable de ma Cour.
Ce est toutefois un bruit que il confirme lui même.
On vous trompe, ma fille, et je sais ce que il aime.
Il aime cet État, non pour le posséder,
Mais afin que son bras vous le puisse garder ;
Et quoi que il entreprenne, et quoi que la on en pense,
La gloire est son amour, comme sa récompense.
Toutefois se il est vrai, que au mépris de mes lois
Un ridicule amour la aveugle une autre fois,
Je lui ferai sentir que il est un téméraire,
Que ce est par cet amour que il a su me déplaire,
Et que il est rare enfin que une témérité
Réussisse deux fois avec impunité.
Allez, ma fille, allez ; Alcire, et Callisthène
Me en viennent apporter la nouvelle certaine,
Ils ont ordre de moi de observer ses discours,
Ses desseins, son espoir, sa haine, ses amours.
