Certes, ce est renchérir dessus les plus galants,
Cette confusion de noeuds et de rubans,
Ne témoignent que trop ce dont aucun ne doute
Que un amant est prodigue, et que rien ne lui coûte.
Vous me raillez toujours ...
Que vos gants sentent bon !
Est ce de Martial ou Frangipane ?
Non,
Ce sont des peaux de Espagne.
Elles en sont plus chères.
Le ambassadeur pourtant me en donna deux cents paires.
Dans Rome ?
Point du tout.
Où donc ?
Dedans Paris.
Ne vous étonnez pas cher ami si je ris, 
Était ce depuis peu ? 
La semaine passée.
Votre langue à ce coup précède la pensée,
Et vous ne y songiez pas en me parlant ainsi.
Pourquoi ?
De ambassadeur il ne en vient point ici,
Et la Espagne,
Ah ! Voyez à quoi je me hasarde, 
Je en aurais dit autant.
Au moins prenez y garde,
Il fait bon de en donner, mais ce est un grand malheur
Quelque habile que on soit de passer pour hâbleur,
Si lorsque on se introduit dedans les compagnies,
On ne concerte bien toutes ses menteries, 
Et si la on ne a la esprit de les faire avouer,
Ce ne est que un beau talent pour se faire jouer.
Pour moi qui comme vous en revenant de Rome, 
Partout où je pouvais en donnais en jeune homme,
Et voulais tout risquer pour faire le plaisant, 
Je reconnais fort bien mes faibles à présent :
Et puis en me voyant dans un autre moi même
Vous tirer aujourde hui de un embarras extrême.
Mais quoi ! Vous me disiez que on peut parfois mentir.
Oui, mais il faut avoir la adresse de en sortir. 
Combien un honnête homme en ses galanteries,
Peut il de fois par jour donner des menteries ?
Il faut selon les gens régler la quantité,
Apprendre leur humeur, savoir leur qualité ;
Mais lorsque vous voudrez donner quelque cassade, 
Consultez moi devant pour régler la boutade,
Le feu que vous avez a besoin de leçon
Après vous hablerez de la bonne façon :
En voulez vous donner ?
Le affaire est devinée.
Je voudrais bien mentir,
Quand ?
Cette après-dîner. 
Où ?
Chez le rare objet dont mes sens sont charmés.
Je me y rendrai tantôt...
Au moins si vous me aimez...
Ah ! Que vous êtes bien auprès de cette belle.
Je vous dois les faveurs que je recevrai de elle,
Et de quelque progrès dont je me sois flatté,
Je en dois remercier votre dextérité.
Il faut quand vous trouvez parfois la heure opportune,
Lui vanter en passant quelque bonne fortune.
Qui pourrait réussir sans ces enseignements ?
Nous en avons besoin dans les commencements, 
Quoi que on sache beaucoup on doit apprendre encore,
Mais dedans les ardeurs du feu qui vous dévore,
Ne me avouerez vous pas que vous êtes ici,
Étant absent de Olympe avec un grand souci,
Je me en vais la quérir : en faut il davantage ? 
Ah ! Ce est trop me obliger.
Le galant personnage !
Il croit trouver sa dupe.
Ah ! Le plaisant falot.
Il faut tout endurer, et ne lui dire mot,
Il ne est pas encor temps de lui faire nos plaintes,
Et puisque mon bonheur consiste dans ces feintes, 
Il faut passer plus outre, et faisant la ingénu,
Me maintenir au point où je suis parvenu,
Donc, mon cher Jodelet, réponds à mon attente,
Et ne dédaigne point cette adroite suivante,
Qui servant de un Argus à ma divinité 
Alors que elle te suit nous laisse en liberté
Ses sanglots font pitié...
Monsieur, ce est que elle tousse.
Mais...
Quand vous le voudrez je la rendrai plus douce
Et plus souple cent fois que un gant de chevrotin.
Tu la entends, Jodelet.
Je suis un faux mâtin, 
Sans moi dans vos amours vous auriez votre compte,
Car Lisette me a dit que la Intendant de Oronte
Sans elle nous allait envoyer à vaux la eau,
Mais que de quelque espoir flattant le jouvenceau
Elle avait empêché que on nous envoya paître. 
Mais ce ne est que un rêveur,
Il est cru de son maître
Qui le tient fort savant, et le croit fort discret,
Mais de Climante aussi dites moi le secret,
Aimerait il Olympe ?
Oui, Jodelet, il la aime
Pour elle son amour passe jusque à la extrême, 
Et je ai bien reconnu que il trouve les moyens
De expliquer ses désirs en débitant les miens.
Que a cela de commun au feu qui vous consomme
De vous faire introduire à titre de jeune homme,
Et pourquoi ne peut il haranguer ses amours 
Sans vous faire parler et chercher ces détours ?
Tu sais bien que de Oronte elle fut enlevée
Que partout de ce lâche on la voit observée,
Et que enfin ce jaloux la ayant en son pouvoir
Sans sa permission la on ne la saurait voir. 
Mais de où vient que Climante est de la intelligence,
Et comme a il sitôt fait cette connaissance ?
Tu peux tu|te en étonner avec juste raison,
Toi qui ne songes pas que il loge en leur maison.
Mais comment a il fait pendant ce grand voyage, 
Que il ne a pu la contraindre au moins au mariage ?
Que lui peut dire Olympe, et comment, et pourquoi ?
Ce secret est encor trop raffiné pour toi.
Climante donc...
Croyant jouer de un tour de adresse,
Et me ayant mené voir cette belle maîtresse, 
Me traitant de innocent auprès de ce jaloux,
Lui dit que ils en auraient un plaisir assez doux,
Pourvu que Olympe sut railler, et se contraindre,
Écoutant des soupirs qui ne étaient pas à craindre.
Que on en pourrait tirer des divertissements 
Qui leur feraient passer de agréables moments,
Que je leur donnerais concerts et sérénades,
Comédie et ballets, festins et promenades.
Mais en si peu de temps vous vouloir tant de bien,
Elle étant provençale, et vous parisien. 
Quand la amant est voisin de la personne aimée
Une forte habitude est aisément formée.
Mais Oronte la aimant, et même étant jaloux,
Comment se accroche il de Climante et de vous ?
Il croit que étant trop fat je ne lui saurais nuire. 
Mais de Climante...
Il croit que il ne veut me introduire
Que pour rire avec eux des cadeaux que je fais,
Puis il veut divertir Olympe à peu de frais,
Et trouve que elle vit avec plus de franchise
Depuis que il la apprivoise avecque ma sottise, 
Que sa colère passe, et que il peut la adoucir.
Climante cependant...
Croit fort bien réussir,
Et ne pouvant souvent entretenir la belle 
Se croyant le plus fin est de accord avec elle,
Que ce que elle dira pour flatter mon ennui 
Soit en secret ou non, doit se adresser à lui.
Il se tient donc heureux alors que elle vous aime.
Sans doute...
Si bien donc que il est le fat lui même.
Oui, car ma chère Olympe ayant bien reconnu
Que pour son seul sujet, je faisais la ingénu, 
Et me ayant honoré de quelque bienveillance
Me a dit que il prétendait me jouer de importance,
Et se servir de moi pour tromper son jaloux,
Et pour être plus libre.
Ah, par la mort !
Tout doux.
Ah ; Monsieur, permettez que ma lame enrouillée
Soit teinte de son sang. 
Elle en serait souillée ;
Garde bien le secret, et tais toi.
Mais au moins
Souffrez que avecque lui je fasse à coups de poings,
Et que de ces cinq doigts plus pesants que une meule
Je lui casse le nez ou lui paume la gueule.
Je me vengerai bien sans exposer tes jours.
Que il aille vous railler au royaume des sourds.
Va, va, conserve toi pour ta chère Lisette.
Ah ! Je ne puis aimer cette jeune chouette.
Je suis inexorable.
Est il vrai, Jodelet, 
Elle est pourtant passable.
Ah ! Je suis son valet.
Mais voici mon Olympe, ah, divine merveille !
