Ne en doutez point, Seigneur, votre départ se apprête.
Tandis que il en est temps, évitez la tempête :
Le roi me a soupçonnée, et son jaloux transport
Assure votre vie en jurant votre mort ;
Il vous livre aux Romains, mais tel que une victime,
Et sauve la vertu par le motif du crime.
Quoi ! Lorsque un roi cruel me retient dans ses fers,
Ce est vous qui me arrachez aux maux que je ai soufferts !
Ah ! Madame, croyez que après cette entreprise,
Si le sort des combats jamais me favorise
Assez pour signaler et mon nom et mon bras,
Votre gloire en tous lieux volera sur mes pas ;
Et que un jour on dira, si le ciel me seconde :
Arisbe a rétabli la liberté du monde.
Oui, Seigneur, tout vous rit : sorti de cet État,
Vous reprendrez bientôt votre premier éclat ;
Vous verrez la fortune, à vos voeux asservie,
Marquer de heureux instants le cours de votre vie.
Puisse votre bonheur égaler mes souhaits !
Que à vos vertus le ciel mesure ses bienfaits !
Que vos fiers ennemis, terrassés par vos armes.
Éprouvent à leur tour de mortelles alarmes ;
Que votre nom vainqueur parcoure la univers,
Arisbe est satisfaite ; elle a brisé vos fers.
Ah ! Toutes ces faveurs que Arisbe me souhaite,
Sans elle, ne offrent rien que mon coeur ne rejette.
Prévenons des malheurs qui me glacent de effroi :
Partagez mon destin, madame ; suivez moi.
Ici mille dangers menacent votre tête :
Tout doit vous en chasser. Partons ensemble.
Arrête.
Je tu|te aime, Marius, et dès le même jour
Que mon coeur fut sensible aux feux de cet amour,
Un noble orgueil fit croire à mon âme charmée,
Que enfin, puisque je aimais, je étais sans doute aimée :
Rien ne dément la espoir dont mon coeur se est flatté,
Mille fois à mes yeux tes soins ont éclaté ;
Mille fois pour pleurer ta cruelle infortune,
Je ai fui la empressement de une cour importune.
Je tu|te aime ; tu le sais : mais ne attends rien de moi,
Que on puisse croire indigne et de Arisbe et de toi.
Ainsi ne espère pas que à ta fuite liée,
Je traîne après tes pas ma gloire humiliée ;
Ni que avec toi, passant le trajet de nos mers,
Et de ma honte entière instruisant la univers,
Je aille à Rome essuyer les disgrâces certaines,
Que garde au sang des rois la orgueil de tes Romaines.
Mois, après mon départ, quel sera votre sort ?
Le roi tous verra il obéir sans effort ?
Pourrez vous achever un hymen si funeste,
Et former avec lui des noeuds que je déteste ?
Ne me demandez point ce que je deviendrai,
Ce que je ai résolu, ni ce que je ferai :
La renommée un jour vous dira mon histoire ;
Et vous saurez que Arisbe a pris soin de sa gloire.
Jusque ici je ai suivi mon devoir, mon amour ;
Je ne ai rien épargné pour vous sauver le jour.
Mes soins ont réussi : partez, je le commande ;
Et votre sûreté, Seigneur, vous le demande.
Mais du moins que je vive en votre souvenir ;
Si les dieux, secondant un heureux avenir,
Au parti le plus juste attachent la victoire,
Dans vos plus beaux succès rappelez ma mémoire ;
Songez bien que pour rendre au monde son héros,
Le infortunée Arisbe immola son repos.
Partez, Seigneur.
Qui ? Moi ? Que je parte, Madame,
Et que à ce désespoir je abandonne votre âme ?
Ah ! Je vois quel secours votre coeur se est promis ;
Je entrevois vos desseins, et de horreur je en frémis.
Mon sort plus que le vôtre ici vous inquiète ;
Et pour chercher la mort, vous pressez ma retraite.
Ainsi ma liberté vous coûterait le jour,
Et teint de votre sang, je fuirais cette cour !
Non, dussent les Romains, pour accomplir leur crâne,
Avec mon père ici me prendre pour victime,
Je ne vous quitte point ; je ne examine rien,
Et votre péril seul me cache tout le mien.
Seigneur, où vous emporte un zèle téméraire ?
Songez que vos délais exposent votre père.
Le roi, qui par mes soins permet votre départ,
Peut changer de dessein... Vous partirez trop tard :
Hélas ! Que sais je enfin ? Si dans cette journée,
Quelque un de Marius apprend la destinée....
Un héros comme lui ne saurait se cacher
À tant de yeux pénétrants, ouverts pour le chercher ;
En quelques lieux que il soit, Seigneur, on le rencontre ;
Sa gloire le découvre, et sa vertu le montre.
Mais ce est lui qui paraît. Adieu : je crains le roi :
Je vous aime, et vous fuis ; vous me aimez, fuyez moi.
