
Certes, nul huissier, tant à verge que à cheval, ne oserait avoir regardé la porte de ce mien château : il fut de tout temps le cimetière des sergents. 
Feu mon trisaïeul, Matthieu Roquillard, de un seul coup de arquebuse a mis bas cinq recors et deux procureurs fiscaux.
Diantre ! 
Tout le pays lui eut bien de la obligation ; car un de ces animaux là fait plus de dégât dans une province que douze bêtes puantes dans une garenne. 
Mais que veut dire toute cette belle architecture ? 
Cela flaire diablement la noce. 
Au moins, ne vous avisez pas de faire cette sottise là.
Et la raison ?
Ce est que le mariage ne sied point à une carcasse décharnée comme la vôtre ; et tout franc, vous êtes trop vieux pour faire souche.
Sais tu bien que dans la famille des Roquillards les mâles ne entrent en vigueur que vers les soixante-dix ans ? 
Quand mon père me fabriqua, il en avait septante-quatre, et ma mère octante-huit.
On voit bien, monsieur, que vous avez été engendré de deux vieilles rosses ; vous avez des salières sur les yeux à y fourrer le poing.
Tais toi ; je ai autre chose en tête que de répondre à tes sottises. 
Ce est ma fille Isabelle que je veux marier aujourde hui.
Oh ! 
Pour ce mariage là, je y baille mon autorité, et le plus tôt ce est le meilleur : il ne faut pas garder une fille passé quinze ans ; il y a trop de déchet, et cette monnaie là est diantrement sujette au décri.
Tu vois aussi que je mets les fers au feu. 
Je attends journellement un gentilhomme de campagne, un docteur, un major et un comédien français, tous partis sortables pour ma fille, selon que il me a été raconté ; car je ne les ai point encore vus.
Pensez, monsieur, que vous ne lui baillerez pas tous les quatre à la fois ; ce est trop pour une enfant.
Outre ce, Isabelle a quelque bon vouloir pour un quidam nommé Octave, comédien italien de sa vacation.
Fi ! 
Monsieur, ne donnez point votre fille à cette nation là : avec eux les mariages ne tiennent point ; on dit que ils en font de nouveaux à chaque comédie que ils jouent.
Ce néanmoins, je me sens de la propension pour le jeune homme ; et dès mon premier âge, je ai pourchassé I'accointance de messieurs du théâtre, pour ce que ils sont volontiers courtois et joviaux.
Si vous me aviez averti seulement huit jours plus tôt que vous vouliez vous défaire de Isabelle, je me en serais accommodé avec vous ; mais je ai commencé une fille de un autre côté.
Comment donc ?
Oui, monsieur ; ce est une fille qui a plus de vingt mille écus, et je suis déjà à moitié marié.
Est il possible ?
Très assurément. 
Tenez, monsieur, pour faire un mariage tout entier, il faut, en premier lieu, que le garçon le veuille ; en second lieu, que la fille y consente : or, je suis garçon ; je ai déjà baillé mon consentement ; ainsi, vous voyez que ce est un mariage à moitié fait.
Certes, voilà une affaire bien avancée ! 
Mais va tu|te en dire à ma fille que elle se prépare de son côté.
