On tire la tapisserie.
Depuis que le destin contre lui se déclare,
Un coeur se doit munir de une constance rare.
Il est vrai, cher époux, nous avons tout perdu :
Mais pour ces vains regrets nous sera il rendu ?
Notre troupe à nos yeux entièrement défaite,
Dans ce dernier Palais notre seule retraite,
La ville à la merci du soldat insolent,
Pour affliger une âme est un mal violent :
Mais par ce désespoir, dont votre esprit se accable,
Pouvez vous réparer un mal irréparable ?
Non, mais juge toi même en la état où je suis,
Que respirer le jour ce est tout ce que je puis :
Que il ne est point de regret qui ne soit légitime,
Et que après tant de maux la constance est un crime.
Commander Souverain à cent peuples divers,
Donner de la épouvante aux Rois de la univers,
Voir céder tant de peuple à la gloire de un homme,
Être la appui de Asie, et la terreur de Rome,
Et voir par une lâche et noire trahison,
Borner tant de grandeurs de une seule maison,
Où même un fils ingrat me défend la retraite,
Ce est de quelle façon la fortune me traite.
Tous ceux que elle a chéris elle les traite ainsi,
Si vous êtes trahi, mille le sont aussi.
De sa légèreté la on voit partout des marques,
Elle a fait trébucher les plus heureux Monarques.
La perfide que elle est les élève au plus haut,
Pour les précipiter de un plus horrible saut.
Je ne me plaindrais pas des traits de la fortune,
Que comme de une perte ou légère ou commune :
Si je me voyais seul, ainsi que je me vois :
Mais si tu dois courir même risque que moi,
Si les maux que je sens il faut que tu les sentes, 
Et si je perds aussi ces filles innocentes,
Que mon propre intérêt attache avecque nous...
Si nous nous affligeons ce est seulement pour vous,
Glorieux rejetons du sang de Mithridate :
Le injustice du Ciel ne a rien qui nous abatte :
Nous courons même sort que vous devez courir,
Et si vous périssez, nous voulons bien périr.
Quoi que à la extrémité le Ciel me désoblige,
Pour mon propre malheur il ne est rien qui me afflige :
Pour mourir glorieux je ai bien assez vécu,
Les Dieux, Rome et les miens ne me ont jamais vaincu.
Je ai déjà si longtemps travaillé pour ma gloire,
Que je ne craindrais point la dernière victoire.
Mithridate mourant mourra toujours en Roi,
Il ne a peu sur autrui que ce que il peut sur soi.
Je ne ai point de regret de abandonner la vie,
Cette main me la aurait depuis longtemps ravie,
Si je ne vous laissais en proie aux ennemis,
Qui vengeraient sur vous ce que un autre a commis.
À la suite de un char mon épouse et ma fille,
Le triomphe honoré de toute ma famille,
Ma chère Hypsicratée esclave dans les fers,
Ferait mourir mon âme au milieu des enfers. 
Rome qui dans nos murs impunément nous brave,
Ne recevra jamais Hypsicratée esclave :
La gloire de Pompée ira jusque à ce point :
Mais pour cette dernière il ne la obtiendra point.
Votre épouse par tout vous tiendra compagnie,
Et de votre tombeau ne sera point bannie.
Elle sait dès longtemps mépriser le trépas,
Et les plus grands périls ne la épouvantent pas.
Espérez un peu mieux des soins de Bérénice,
Aujourde hui sa vertu nous rend un bon office:
Je attends de son dessein un très heureux succès.
Dans le coeur de un brutal la amour ne a plus de accès,
La seule ambition dans son âme se imprime :
Toute autre passion serait illégitime.
Et quand on le verrait rentrer en son devoir,
Il ne a sur les Romains que bien peu de pouvoir,
Toutes les légions dépendent de Pompée.
Ici votre créance heureusement trompée :
Se il a peu conserver quelque reste de amour,
Permet à notre espoir encore un peu de jour. 
Pompée impatient de une gloire nouvelle,
Obéit au vouloir du Sénat qui la appelle :
Pharnace a désormais tout le pouvoir en main.
On ne me abuse pas par un mensonge vain,
Je approuve toutefois un loüable artifice.
Étant sur les remparts avecque Bérénice,
Nous avons vu tomber un javelot lancé,
Que de un commun accord nous avons ramassé,
Pour lire le secret de une lettre attachée,
Qui nous a fait douter de une ruse cachée.
Je ne vous redis point ce que nous avons leu,
Quoi que tout ce que on sait, ce est par là que on la a su.
Ce est un billet écrit de la main de Pharnace,
Qui par un feint discours déplore sa disgrâce,
Sollicitant sa femme à quitter ce parti :
Mais ce puissant esprit ne en est point diverti.
Ces paroles, au lieu de ébranler son courage,
Dans son premier dessein la poussent davantage.
Elle a relu ces mots sans changer de couleur,
Et sans me témoigner aucun trait de douleur.
Ce jour, me a elle dit, ou me sera funeste,
Ou je me servirai du pouvoir qui me reste.
Combien que je la abhorre il le faut supplier : 
Et pour notre salut je dois tout oublier.
Ses yeux, en le disant, ne ont point versé de larmes :
Mais ils ont au besoin repris leurs premiers charmes.
Ils se arment des attraits qui la ont fait soupirer,
Et lancent des regards qui se font adorer :
Si Pharnace résiste aux traits que elle décoche,
Je dirai que son coeur est formé de une roche.
Dites que il est formé de poussière et de sang,
Et que se il est né Prince, il est hors de ce rang :
Puis que la soeur rougit de la honte du frère,
Je désavoue un fils indigne de un tel père.
Mais si son repentir on tente vainement,
Au moins défendons nous jusque au dernier moment.
Allons ensanglanter nos dernières murailles,
Signalons notre fin de mille funérailles,
Faisons à notre gloire un superbe tombeau,
Et mourons satisfaits pour un trépas si beau.
