Au moins par un refus, Anaxandre lui même,
Apprendra que il eut tort de croire que je la aime,
Que le Roi, que la État, que deux peuples confus
Déclarés contre moi, condamnent ce refus,
Tous les coeurs où la honneur passe pour quelque chose,
Me en loueraient hautement, se ils en savaient la cause.
Il faut désabuser ce Prince trop prisé,
(Qui pourtant justes Dieux, ne fut pas abusé)
Enfin quand Anaxandre ayant changé de flamme,
Me donnerait son coeur, me donnerait son âme
Je le refuserais pour mieux lui faire voir,
Que jamais son amour ne eut sur moi de pouvoir ;
Et je perdrais plutôt le Sceptre et la puissance
Que de lui rien laisser de une telle créance.
Mais je aperçois le Roi, ce est aujourde hui mon coeur
Que tu dois ramasser, et montrer ta vigueur.
Céphise, si le bruit qui vient de se répandre,
Vous donne des pensers, pour le Prince Anaxandre,
Quittez tous ces pensers, les Dieux maîtres des Rois
En cette occasion nous ont fait de autres lois.
Et vous qui jusque ici fûtes dans la contrainte,
Soyez libre, Alcione, et sortez de la feinte.
Quoi donc, faut il aimer ? Je sais vous obéir.
Il faut...
Me y voilà prête.
Il faut enfin haïr ?
Sire, que dites vous ?
Je avais sujet de croire
Que la Hymen de Anaxandre était pour notre gloire,
Et que après tant de maux à la fin nos sujets
En pouvaient espérer les douceurs de la paix :
Mais je viens de savoir que pensant que on le craigne
Comme un butin tout prêt ce Prince nous dédaigne ;
Et que vaincu superbe il témoigne aujourde hui
Que un parti comme vous serait trop peu pour lui.
Pourrais je avec honneur, et sans désavantage,
De un vaincu prisonnier endurer cet outrage ?
Non, non, puisque pour lui la paix ne est pas un bien,
Il en perdra son trône, ou je perdrai le mien.
Mais de qui tenez vous cette étrange nouvelle ?
Je la tiens de un sujet plein de amour et de zèle.
Peut-être de Prodote ?
Oui, je la tiens de lui.
Il peut en se trompant, vous tromper aujourde hui.
Ce que je ai dit au Roi, je le sais bien, Madame,
Et la sincérité régla toujours mon âme.
Vous savez tout Prodote, excepté ce seul point
Que ici vous vous tromper, et ne le pensez point.
Je sais ce que je dis, et je ne puis le taire.
Le un ou la autre est trompé, si je sais le contraire.
Sire, si la on doutait de mes intentions,
Je en appelle à témoin toutes mes actions.
Sire, si la on doutait que on tâche à vous surprendre,
Je en appelle à témoin le superbe Anaxandre.
On vous dit que ce Prince a pour vous des dédains
Qui vous doivent laisser les armes dans les mains ;
Et moi je sais fort bien que de votre alliance
Il fait avec plaisir sa plus vive espérance.
Ce est aimer peu la paix, et ses biens innocents
Que de nourrir la haine entre deux Rois puissants.
Si son discours est vrai, Prodote, dois je croire
Que vous aimiez beaucoup mon repos et ma gloire ?
Le succès apprendra qui se trompe des deux.
Le succès est aussi le juge que je veux.
Enfin pour éclaircir les doutes que je donne,
Anaxandre me fuit, mais il aime Alcione ;
Et se il la aime ardemment, est il à présumer
Que avec un grand mépris on puisse tant de aimer ?
Qui vous la a dit ?
Lui même.
Ô cruelle aventure !
Qui me tirera de cette nuit obscure ?
La seule vérité, ce flambeau que je vois,
Et de qui rarement on éclaire les Rois.
Mais Sire, le voici, que Alphénor vous amène.
Peut on ne mourir pas avecque tant de peine ?
Quoi, Seigneur, est il vrai que vous nous dédaignez ?
Quoi, Seigneur, est il vrai que vous le témoignez ?
Moi, Sire ! À mon avis ma funeste aventure
Me excuse, et me défend contre cette imposture.
Prodote, purgez vous.
Vous, Prodote ! Parlez.
Il faut plus épargner des sujets trop zélés ;
Et si la on veut me perdre après tant de service,
Un Roi ne a pas besoin de un si grand artifice.
Je ai cru vous bien servir, et ce est assez pour moi.
Appelez vous servir de tromper votre Roi ?
Appelez vous servir de semer des amorces
Qui peuvent aux grands maux ajouter de autres forces ?
Ô Dieux qui nous fera de fidèles sujets,
Si même on ne le peut avecque les bienfaits ?
Retirez vous Prodote.
Ainsi je ai pu défendre
Avec mes intérêts le vertu de Anaxandre ;
Enfin il peut lui même assurer si son coeur
Est rempli de dédain, ou de feu pour ma soeur.
Comment puis je répondre à cette grâce extrême,
Qui me ferait douter si la on parle à moi même ?
Est ce avoir eu pour vous beaucoup de passion,
Que de vous secourir en cette occasion ?
Est ce enfin vous aimer que de vouloir encore
Vous faire posséder ce que votre âme adore ?
Ô trop grande bonté !
Mais je en demande un prix,
Ce est que vous confirmiez que ma soeur vous a pris.
Oui, Sire, et permettez que cette belle flamme
Demeure comme elle est immortelle en mon âme ;
Je dirai que il fallait, ô Prince généreux,
Que je fusse vaincu pour être bienheureux !
Mais le consentement du Prince votre Père,
Tout autant que le mien est ici nécessaire.
Par ses Ambassadeurs nous venons de savoir
Que en cette occasion, je en reçois plein pouvoir.
Conduit par Alphénor, je venais vous le dire.
Ainsi le Ciel agit comme je le désire ;
Car Céphise est le bien, le prix et le trésor
Que je dois comme au rang, aux vertus de Alphénor.
En faveur des vertus qui sont incomparables,
Je obéis sans contrainte à des lois équitables.
Et vous pour qui ce Prince est un Prince charmé,
Il faut enfin aimer, si vous ne avez aimé.
Au moins sais je obéir, et je la ai fait paraître.
Ainsi je suis heureux.
Et je commence à la être.
Ha, Sire, vos bontés ont bien plus fait que moi,
Pour me faire obtenir le prix que je reçois !
Ainsi puissent longtemps nos bonnes destinées,
Vous combler tous ensemble et de gloire et de années ;
Et puisse avecque vous régner toujours la paix
Qui doit des Potentats faire tous les souhaits.
