Je ai bien eu de la peine à tenter cette femme
Pour avoir ces habits.
Puis que voici Madame.
Quelle Dame ?
Tantôt vous le pourrez savoir,
Il faut changer de avis.
À quoi ce voile noir,
Ces barbes, ces habits ?
Apprenez une histoire
Qui fournit des sujets de rire à la mémoire,
Plus que tous vos malheurs ne sauraient préparer
À vous et vos amis des sujets de pleurer.
De grâce contez-la.
Depuis peu de la Manche
Sont sortis Don Quichotte, et son écuyer Sanche,
Le un pour se faire Roi, la autre pour gouverner
Le île que son Seigneur promet de lui donner.
Ce pauvre Gentilhomme était estimé sage,
Chacun le consultait dedans notre village ;
Mais depuis que il a vu les livres de Amadis,
Des quatre fils de Aymon, et de tous ces hardis
Qui seuls pouvaient combattre et défaire une armée,
Devenir Empereurs dans une matinée,
Et se faire adorer de Infantes et de Rois,
Il ne nous parle plus que de donner des lois,
Et de ressusciter dans tous les lieux du monde
Le ordre des Chevaliers de la grande  table ronde.
Emporté du désir de imiter les hauts faits
De ces vaillants Héros qui ne furent jamais,
Le ingénieux Quichotte fait un armet de carte,
Et sans nous dire adieu, se arme, part et se écarte,
Emmenant avec lui Sanche enflé du désir
De se voir Gouverneur pour manger à loisir.
Marchants doncques ainsi tous comblés de allégresse,
Don Quichotte se souvient que il ne a point de maîtresse,
Ce penser le surprend ; car il ne a jamais leu
Que aucun des Chevaliers se en trouvât dépourvu.
A qui pourrai je donc, disait il en soi même,
Recommander ma vie en un péril extrême ?
A qui pourrai je donc envoyer tous les jours
Ceux qui de ma valeur tireront du secours,
Tant de Princes bannis, de Dames affligées,
De Rois dépossédés, de Infantes outragées :
A ces mots il se arrête, et veut se en retourner ;
Mais le diable subtil qui tâche à la emmener,
Voyant comme à son gré la folie en dispose,
Lui fait ressouvenir de Alonse du Tobose
De qui le bon Seigneur fut autrefois piqué,
Le voilà satisfait, le voilà rembarqué,
Il veut que au lieu de Alonse elle soit Dulcinée,
De paysanne grossière et Princesse et bien née,
Tout lui succède à point ainsi que il le conçoit,
Il aurait davantage encore se il le pensait.
Ayant heureusement démêlé ce scrupule,
Il suit le mouvement de la ardeur qui le brûle
De éprouver sa valeur contre quelque géant,
Et découvre en chemin trente moulins à vent,
Ce sont à son avis des enfants de la terre,
Contre qui Jupiter épargna son tonnerre,
Et qui sont réservés en ce siècle tortu
Pour servir de trophée à sa haute vertu.
Dans cette opinion il court à leur rencontre,
Sanche inutilement la appelle et lui remontre
Que son oeil le déçoit, il poursuit son dessein,
Et veut résolument combattre main à main.
Déjà de un coup de lance il a percé la toile
Qui de la un des moulins environne la voile,
Quand il veut se approcher pour le saisir au corps :
Mais malgré sa valeur et malgré ses efforts,
La voile que le vent pousse avec violence
Jette à dix pas de là lui, son cheval, sa lance,
Tout sens dessus dessous, pêle-mêle entassé,
Sanche accourt en pleurant à ce pauvre froissé ;
Mais lui sans se étonner de une telle aventure,
Lui dit que un enchanteur a changé la figure
De ces maudits géants, pour ravir à son bras
Le honneur que il eût acquis en les mettant à bas :
Mais que en fin leurs travaux auront leur récompense ;
Car un autre enchanteur entreprend leur défense,
Qui veut, après avoir éprouvé sa valeur,
Couronner son mérite, et le faire Empereur,
Que alors la île promise arrivera sans doute:
Sanche veut croire tout, ils reprennent leur route.
Je ne vous dirai point en combien de combats
Ces vaillants champions ont signalé leurs bras,
Comme du Biscayen la audace fut soumise,
Comme un pauvre berger fut mis à la chemise,
Comme la on berna Sanche, et comme Don Quichotte
Perdit en un combat une oreille et son pot;
Jamais on ne lui vit une colère pareille,
Il ne se fâche point de avoir perdu la oreille,
Le onguent de Fierabras peut bien, à son avis,
Réparer ce défaut, en eût il perdu dix ;
Mais celui de la armet lui semble irréparable :
Sa mémoire pourtant a recours à la fable,
Où Sacripant fâché de un semblable destin
Jure de conquérir la armet du grand Mambrin,
Il fait pareil serment pour pareille conquête,
Croit déjà le tenir, et se en couvrir la tête.
À quel point les Romans ont troublé cet esprit.
Dans ce nouveau dessein écoutez ce que il fit ;
La grêle qui survint ne fut pas assez forte
Pour arrêter le feu de la ardeur qui la emporte
Vers le riche butin que son coeur se promet,
De abord il se détourne, et croit voir cet armet
Sur le superbe chef de un Géant plein de audace,
Qui sur un cheval gris paraît et le menace.
Cet armet, ce cheval, et ce grand chevalier
Sont un bassin de cuivre, un baudet, un barbier.
Plaisante vision!
Prévoyant la tempête
Ce barbier avait mis son bassin sur sa tête,
Voulant la garantir de la grêle et de la eau,
Ou peut-être craignant de gâter son chapeau,
Don Quichotte qui veut malgré Sanche et sa vue
Que la aventure soit ainsi que il la a prévue,
Court la lance en la arrêt achever son dessein :
Le barbier qui le voit les armes à la main
Se en venir droit à lui, craintif tremble la fièvre,
Quitte là son baudet, et se enfuit comme un lièvre,
Laisse aussi son bassin, Don Quichotte le prend,
Et croit de avoir trouvé quelque chose de grand,
Du depuis il le porte en toutes les batailles
Où sa rare valeur fait tant de funérailles,
Et croit quoi que au travers on la ait souvent blessé,
Que ce est un casque de or que on ne a jamais percé.
Le on nous a dit depuis que ce grand Capitaine
Avait aussi tiré des forçats de la chaîne,
Blessé quelques Archers, maltraité des marchands,
Volé sur les chemins, battu des pénitents,
Que la sainte Armandat le voulait faire prendre,
Et noble et fou que il est menaçait de le pendre.
Soudain pour éviter cet insigne malheur
Qui comblerait les siens de honte et de douleur,
Nous quittons nos maisons, et prenons la campagne
Cherchons ce maître fou dedans toute la Espagne ;
En fin ayant appris que il était dans ces lieux
Nous avions résolu de décevoir ses yeux,
Et de nous déguiser, la un en Dame affligée
Qui de un ton excessif désire être vengée,
Et la autre en Écuyer, pour pouvoir la obliger
De venir avec nous afin de nous venger :
Voilà de ces habits le véritable usage.
Puis que ce Chevalier est de votre village,
Et que vous désirez de le tirer de ici,
Ne vous déguisez point, laissez moi ce souci,
Malgré les sentiments du mal qui me tourmente,
Je représenterai la Damoiselle errante,
Que monsieur la Écuyer se habille seulement.
Mettez donc cette barbe.
Est ce ainsi ?
Justement.
Je ai leu les Amadis, et crois que ma mémoire
Me peut fournir encore de quoi faire une histoire
Capable de amollir un coeur plus endurci.
Que vous nous obligez.
Je en veux bien être aussi.
Un jour vos charités auront leur récompense.
Celui qui vient à nous ne est ce pas Sancho Pance ?
Quoi ce digne Écuyer.
Oui ce est lui.
Quel bonheur.
Frère Sanche où vas tu hasarder ton honneur ?
Le peuple de la Manche est bouillant et colère,
Se ils savent ton dessein comme il se peut bien faire,
Mille coups de bâton.
Écoutons ce discours.
Pourraient être le fruit de ces belles amours,
Et pourquoi doivent ils me traiter de la sorte,
Je ne ai point composé la lettre que je porte,
Je obéis à mon maître : Ah ne vous flattez pas,
Si vous êtes surpris on vous rompra les bras :
Et pourquoi devez vous par des discours infâmes
Faire effort de séduire et lanterner leurs Dames ?
Mais je ne dirai rien ; ne importe.
Quel plaisir.
Vous fomentez toujours cet amoureux désir,
Et je crains que à la fin le succès soit funeste,
Fuis, fui, si tu me crois à la égal de la peste
Dulcinée et la Manche, et paye si tu peux
De un discours inventé ton Seigneur amoureux.
Vous feriez mieux encor, malheureux que vous êtes,
De quitter tout à fait le métier que vous faites,
Pourquoi ? Par son moyen je serai gouverneur.
Où va le brave Sanche, et que fait son Seigneur ?
Je allais jusque au Tobose apporter une lettre :
Mais monsieur est ce vous ? Qui vous eût pu connaître,
Que est ce que vous cherchez dans ces lieux pleins de effroi ?
Le vaillant Don Quichotte pour le couronner roi.
Il veut être Empereur, ce est chose résolue:
Monsieur, un roi peut il de puissance absolue
Donner une grande île, et la faire plier
Sous le gouvernement de son pauvre écuyer ?
Sans doute.
Il le peut donc.
Oui sur ma parole.
Mieux vaut un merle en main que une perdrix qui vole;
Il prendra ce royaume, oui pour la amour de moi
Il se contentera de être seulement Roi :
Mais, monsieur, quatre mots.
Que veux tu ?
Cette Dame
Que vous accompagnez, est elle votre femme ?
Nenni, ce est une Reine.
Et de grâce son nom.
Ce est la héritière en chef du grand Micomicon
Roi de la Éthiopie, et qui cherche ton maître
Pour se donner à lui.
Je la ai pensé connaître:
Ah la heureuse rencontre, ah Sancho bienheureux !
Voici la île promise et la objet de tes voeux,
Malgré Sanson Carasco et tout notre village,
Qui voulaient soutenir que je ne étais pas sage,
Le lièvre sort en fin de où la on ne pense pas,
Je ai mon gouvernement, je le tiens dans mes bras.
Et bien que en dites vous ?
Il est incomparable.
Don Quichotte est moins fou.
Je serais misérable
Si je eusse demeuré parmi des laboureurs,
Qui veut être Empereur hante des Empereurs.
Sanche il est déjà temps de trouver Don Quichotte,
Où la avez vous laissé ?
Là-bas dans une grotte,
Se plaignant des rigueurs, des mépris, des attraits
De une Dame que il aime, et que il ne vit jamais;
Suivez moi seulement, je vais vous y conduire.
Allez un peu devant, Dieu que nous allons rire.
