Je ai pour vous obéir fait une lâcheté 
Indigne de mon rang et de ma qualité, 
Prince un emploi honteux très digne de blâme : 
Mais puisque maintenant je dois ouvrir mon âme, 
Et que il me faut enfin rendre à mon Roi 
De une commission que je pris malgré moi, 
Sachez que je ai trouvé la affaire très aisée, 
Et que pour se affranchir ma fille est disposée. 
À quoi Comte ? 
À mourir, et sauver par sa mort 
Sa gloire et sa vertu de un violent effort, 
Que votre Majesté dispose de sa tête, 
À vos commandements son âme est toute prête, 
Et se séparera sans aucune douleur 
De ce tronc que elle anime avec tant de malheur, 
Les persécutions dont elle est poursuivie, 
Pour se voir à la abri lui font haïr la vie, 
Et contre tous ses maux sa mort est son garant, 
Pourvu que sa vertu se conserve en mourant, 
Et que dans le tombeau ce bien la satisfasse 
De ne avoir rien commis indigne de sa race. 
Sire, ce est son désir, mais apprenez le mien, 
Et puisque il ne est plus temps de vous déguiser rien, 
Et que en ce dernier point, où je vois nos affaires, 
Toutes ces lâchetés ne sont plus nécessaires. 
Sachez que ce est de moi que elle tient ce dessein, 
Que je lui dois prêter le conseil et la main, 
Et que si la Comtesse avait une autre envie, 
Je la en saurais punir en la privant de vie : 
Ce est ainsi que mon bras se offre à la secourir, 
Et si la un a failli,tous deux doivent mourir. 
Oui vous mourrez tous deux, et quoique cette ingrate 
De mon affection trop vainement se flatte, 
Et brave avec mépris les bontés de son Roi, 
Toute grâce est éteinte, et pour elle et pour toi, 
Nous en viendrons à bout de cette âme de roche : 
Mais mon ressentiment lui doit quelque reproche, 
Je en aurai le plaisir, et vous la aurez aussi, 
Mais je diffère trop, holà que on vienne ici. 
Allez tout de ce pas me quérir la Comtesse, 
Et la amenez bientôt, déjà le temps me presse, 
Elle vit trop la ingrate. 
Elle saura mourir. 
Ha ! Traître, en ma présence oses tu discourir, 
Ne me réplique point, ou ma juste colère. 
Cette commission ne était pas nécessaire, 
Et la on ne accorde pas la présence des Rois 
À ceux que on abandonne à la rigueur des lois, 
Ce est contre la coutume, et contre la apparence. 
La nature du crime y met la différence ; 
Et si ma passion ne se venge à souhait, 
Mon esprit ne sera que à demi satisfait, 
Je lui veux reprocher. 
Plus les cas sont énormes, 
Et plus les châtiments se traitent dans leurs formes, 
Quelque grand déplaisir que vous ayez reçu. 
Sire, vous pratiquez ce que on ne a jamais vu, 
Même au lieu de servir, au de vous satisfaire, 
Cet objet allumant votre juste colère 
Vous pourrait émouvoir, et nuire à la santé, 
Et peut-être au repos de votre Majesté. 
Bien que ce procéder ne soit pas ordinaire, 
Peut-être à son repos il sera nécessaire, 
Et la on en tirera des éclaircissements, 
Que elle refuserait aux plus rudes tourments : 
Si son coeur obstiné refuse de répondre, 
La présence du Roi la pourra mieux confondre, 
Et sans doute je crois que ce est pour quelque bien, 
Que le Ciel à son âme inspire ce moyen. 
Je ne le comprends point, et quoi que on en présume, 
Ou de bien ou de mal ce est contre la coutume, 
Et tous les criminels sans un heureux succès 
Auprès des souverains ne ont jamais eu de accès, 
Les Rois se laissant voir ont prononcé leur grâce. 
Il ne importe, souffrez que je me satisfasse, 
La voici, juste Dieu, je tremble, je frémis, 
Et jamais à la abord de cent mille ennemis 
Mon âme ne parut si vivement émue, 
Et mon coeur si troublé, que à cette seule vue, 
Que chacun se retire, et que on nous laisse ici. 
Tous se retirent, hormis le Roi et la Comtesse.
