Monsieur, un cavalier voudrait vous dire un mot.
Fais le entrer... Je ne puis savoir qui ce peut être.
Quoi que je ne aie pas le bien de vous connaître,
Vous puis je dire ici quatre mots seulement ?
Monsieur, je vous viens faire un mauvais compliment.
Ils se reculent et parlent bas.
Je me bats seul à seul.
Puisque je sais la affaire,
Aujourde hui les seconds sont un mal nécessaire,
Autrement je ferais que on se accommoderait.
Tout bien considéré, Monsieur, il le faudrait.
Je ai fort bien entendu quel est votre message.
Cet homme vous sert il ?
Je la ai nourri mon page,
Et depuis quelque temps la ai fait mon écuyer.
Le mensonge est trop grand, je ne puis la appuyer :
Monsieur, je ne vous sers que de valet de chambre.
Ah ! Je tremble en été comme au mois de décembre !
Au diable la querelle et tous les querelleux !
Je crois que ce valet ne est pas fort généreux,
Lisez donc ce billet, et gardez que il ne entende.
Que disent ils tout bas ?
La peine ne est pas grande.
Je ne vous connais plus pour ami désormais,
Ayant fait cent discours a mon désavantage,
Et pour me satisfaire en homme de courage,
Venez par votre sang réparer cet outrage
Que, sans votre trépas, je ne oublierai jamais.
CLITON.
Hé bien il faut marcher, ma parole est donnée.
Pour cela ?
Si je crains, ce est pour mon hyménée.
Que importe ?
Tes avis frappent mon jugement,
Et je entre maintenant dedans ton sentiment.
Je crains que étant blessé je reste sans maîtresse.
Cliton ne est pas vaillant.
Mais quoi, si je le blesse,
Ou bien si je le tue ?
Il faudra la enterrer.
Mais la justice après ?
Aura beau murmurer.
Et le frère du mort ?
Il faudra que il la endure.
À te dire le vrai, je crains la procédure,
Et me souviens toujours des édits rigoureux
Qui furent publiés en six cent trente et deux,
Trenterois, trente-six, trente et neuf, et quarante ;
Le moindre peut me ôter trois mille écus de rente.
Outre cela, je ai peur de entrer dans les prisons.
Vous ne y pourririez pas.
Je ai bien de autres raisons,
Qui sont pour me arrêter les meilleures du monde.
Et quelles ?
De trouver quelque un qui me seconde.
Pour vous dire le vrai, celle là peut passer.
Mais Phénice se approche et peut me embarrasser.
Va tu|te en trouver Cliton, mais vite, je te prie,
Et lui dis que il remette à tantôt la partie ;
Nous, cachons nos desseins.
Hé quoi, toujours rêver,
Monsieur ?
Je proposais de vous aller trouver
Et de rendre à mes yeux la source de leur joie ;
Mais, puisque mon bonheur permet que je vous voie
Dedans le temps fatal que je la espérais moins,
Je me en vais redoubler mes travaux et mes soins,
Pour faire un sacrifice à ma bonne fortune
Et payer ses faveurs de une ardeur non commune.
En quels lieux est le temple, et quel sera la autel ?
Madame, ce est le coeur de un malheureux mortel,
Qui, brûlé de vos feux, pour expier son crime,
Est lui même la autel, le temple et la victime.
Ce est se tirer de affaire assez adroitement.
Ou, pour en mieux parler, mentir éloquemment,
Puisque de son discours, il me reste un scrupule.
Quel ?
De ne pouvoir pas croire que son coeur brûle,
Car, depuis le moment que il le dit enflammé,
Il devrait être au moins mille fois consommé.
Cependant quel péril courrait sa renommée
Si, sans avoir le coeur, il allait à la armée !
Dieu sait se il périrait dans les moindres hasards.
Vénus ne est elle pas compagne du dieu Mars ?
Et Cupidon ayant et ses champs et ses armes,
Tout amant est soldat au plus fort des alarmes.
Ce passage est de Ovide, il me en souvient fort bien.
Si ce est son sentiment, il est aussi le mien ;
Soit de la un ou de la autre, il est fort raisonnable,
Et je puis en servir de preuve indubitable.
Comment ?
Depuis un an, votre bel oeil vainqueur
Me a mis dedans ses fers, et me a ravi le coeur.
Et cependant je ai fait la dernière campagne
Et suis prêt, celle ci, de aller en Allemagne.
Vous ne y vîtes pourtant la ennemi que de loin?
Celui qui vous le dit fut un mauvais témoin
Que à vos yeux je voudrais traiter de chiquenaudes ;
Jamais occasions ne se virent si chaudes,
Et jamais la ennemi ne fit de tels efforts,
Après avoir jonché la campagne de morts.
Mais, se il faut le prouver pour vous le faire croire,
Je veux bien au besoin rappeler ma mémoire,
Et prendre mon récit dès le premier de la an.
Si tôt que la on eut fait sonner la arrière-ban,
Étant déjà pourvu de armes et de bagage,
Je fais de trois mulets grossir mon équipage,
Tire de mon fermier quatre chevaux de bâts,
Habille six valets du haut jusques en bas,
Et vais, quoique de amour je eusse la âme troublée,
Monté comme un Saint-George au lieu de la assemblée.
Là, je trouve de abord vingt ou trente voisins,
Onze ou douze neveux et dix et huit cousins,
Deux oncles, trois filleuls, un bâtard de mon père,
Et six de vos parents, avecque mon beau-frère.
Nous étant ameutés et lestes à ravir,
Nous allons droit aux lieux où nous devions servir,
Voyons le général, qui lors (par parenthèse),
En me reconnaissant parut être fort aise,
Et dit en me embrassant que je avais le bonheur
De avoir été le fils de un fort homme de honneur,
Et que il se doutait bien que je chassais de race.
Mais, courant au récit que il faut que je vous fasse,
Je ne vous dirai point ce que je répondis,
Le discours que je fis, ni tout ce que je dis.
Le assiette de la place était fort favorable :
Elle était sur le haut de un rocher imprenable,
Qui ne était de aucun lieu ni vu, ni commandé.
De deux larges fossés son mur était bordé.
Quatre grands bastions, garnis de demi-lunes,
Qui pouvaient effrayer des forces non communes,
Tous revêtus de pierre, et tous fort bien flanqués,
Nous ôtaient tout espoir de avoir les attaqués.
On ne voyait partout que bonnes palissades,
Que travaux avancés, fortins et barricades.
Bref, pour vous exprimer quelle était sa bonté
Un fleuve fort rapide en gardait un côté,
Qui, tout enflé de orgueil de en défendre la approche,
Baignait à gros bouillons les pieds de cette roche.
Ce morceau de récit est dans quelque roman.
Dites dans la Gazette. Oh ! Le agréable amant!
Le excès de son amour doit excuser sa faute.
Oui, par ce seul récit déjà le coeur me saute.
On ouvre la tranchée, où tous nos Maréchaux
Cette première nuit conduisaient nos travaux,
Et dedans chaque attaque avaient fait des redoutes,
Lorsque les ennemis, se tenant aux écoutes,
Dès la pointe du jour vinrent, bout ci, bout là,
Dessus nos travailleurs que ils massacrèrent là.
Mais, comme nous avions bien prévu leur sortie,
Et que ils avaient affaire avec forte partie,
De abord un régiment se en vint là, ta, ta, ta,
Si bien donner sur eux que il les épouvanta
Et les fit reculer ici vers la rivière.
Lors un autre aussitôt les surprend par derrière
Et se en vint, boute, et haie, allons, vous en aurez,
Leur fermer le passage et les serrer de près.
Ah ! Que la mort alors ferma de yeux et de bouches !
Que de grands horions !
Que de abreuvoirs à mouches !
Que de coeurs palpitants !
Que de nez morfondus !
Que de hommes écrasés !
Que de chapeaux perdus !
Que de sang et de cris !
Que de coups par derrière!
Et que enfin, de hommes là firent leur cimetière !
Je crois que il faisait chaud à quatre pas de là.
Quelle éloquence !
Enfin la ennemi se en alla,
Et trois mille des siens moururent sur la place ;
Après, pendant un mois, on attaque, on menace,
Et la mine étant prête à les faire voler,
Sans que le Gouverneur voulut capituler,
On résout un assaut, où je acquis la avantage
De avoir eu le second témoigné mon courage :
De abord que je montais, un coup de fauconneau,
Raste, de son boulet, me emporta mon chapeau
Car, pour dire le vrai, ce jour je fis la bête
Et ne voulus jamais mettre de pot en tête.
Ce est un trait de jeune homme, et ce est en user mal.
Ayant donc esquivé le pas le plus fatal,
Je étais, comme de vous, proche de la courtine,
Lorsque un chef espagnol, de un coup de javeline,
Me jette cul sur tête aux pieds de ses remparts,
Où des grêles de plomb tombant de toutes parts,
On me fit emporter pour mort et fort malade.
Et la ville ?
À la fin fut prise de escalade,
Et souffrant trois assauts, vous pouvez bien juger
Si la on vit la ennemi, si je y courus danger,
Et si ce beau témoin qui vous conta la affaire
Ne eut pas beaucoup mieux fait se il eût voulu se taire.
Sans doute ; mais voici notre peintre qui vient.
