Dieu du Parnasse et du sacré vallon
Quelle aventure en ces lieux vous attire ?
Mars, de tout temps ennemi de Apollon,
Me force à quitter mon empire.
Notre monarque vous promet
Un repos que on ne a plus sur le double sommet.
Jupiter lui même aurait peine
À calmer aujourde hui tant de peuples divers :
Rien ne impose à présent silence à la Univers
Et cependant je vois les Nymphes de la Seine
Se occuper à la envi de musique et de vers.
Nous tenons ces faveurs de un roi plein de sagesse :
La Terreur et la Effroi respectent ces beaux lieux.
Des chants les plus délicieux
Nos bois retentissent sans cesse.
La Paix règne dans nos ombrages.
Le murmure des eaux, les plaintes des amants,
Les rossignols par leurs tendres ramages
Occupent seuls la écho dans ces lieux si charmants.
Joignons tous nos accords : approchez vous, Acante.
Fille de la Harmonie, ô Paix douce et charmante !
Comme je unis les voix, reviens unir les coeurs.
Par son retour la saison la plus belle
Annonce en mille endroits la guerre et ses fureurs ;
Fais que en ces lieux la amour se renouvelle.
Ô Paix ! reviens unir les coeurs.
Par son retour la saison la plus belle
Annonce en mille endroits la guerre et ses fureurs :
Fais que en ces lieux la amour se renouvelle.
Fais que en ces lieux la amour se renouvelle.
Et vous, compagnons du printemps
Zéphyrs, par qui les fleurs renaissent tous les ans
Embellissez ces bords de leurs grâces naïves ;
Ramenez ici les beaux jours
Doux Zéphire, invitez à danser sur ces rives
Flore et la mère des Amours.
Dans ces lieux les dons de Flore
Font accourir les Zéphyrs,
Et les larmes de la Aurore
Se joignent à leurs soupirs.
Les fleurs ne en sont que plus belles
Jouissez de leurs attraits :
Flore à leurs grâces nouvelles
Donne ici de nouveaux traits.
Toutes saisons ne ont pas ces richesses légères
Dont la émail peint nos champs de diverses couleurs :
Bergers, venez cueillir les fleurs,
Ne y venez point sans vos bergères ;
Jouissez des dons du printemps :
Tout finit, profitez du temps.
Jouissons des dons du printemps.
Tout finit, profitons du temps.
Est il quelques rivages
Qui ne connaissent point la Amour ?
Si les bergers lui font leur cour,
Les rois lui rendent leurs hommages.
Est il quelques rivages
Qui ne connaissent point la Amour ?
Il ne est point de lieux si sauvages,
De coeurs si fiers, de esprits si sages,
Que ce dieu ne dompte a leur tour.
Est il quelques rivages
Qui ne connaissent point la Amour ?
Vos chants sont pour la amour, ma lyre est pour la gloire
Du nom de deux héros je veux remplir les cieux,
De deux héros que la Victoire
Doit reconnaître pour ses dieux.
Muses, profitez de un asile
Où tout est paisible et tranquille.
Représentez, dans ce séjour,
Un spectacle où règne la Amour.
Ce dieu récompensa quelques moments de peine
Que eurent Astrée et Céladon ;
Faites voir aux bords de la Seine
Les aventures du Lignon.
Que nos chants expriment nos flammes ;
Répandons dans tout ce séjour
Le charme le plus doux des âmes
Les chansons, les vers, et la amour.
