
Tirinte.
Seigneur.
Je viens de voir le Roi, et je pense avoir différé mon voyage, ou du moins je ai fait en sorte que il ne me pressera point de partir.
Mais avez vous obtenu du Roi cette grâce sans que elle vous coûte Bérénice.
Je ai bien connu que il la aimait de une amour si violente, que je ne pouvais la combattre sans ruiner mes espérances. 
Je ai bien vu que en cette occasion, il fallait feindre de céder, afin de obtenir la victoire. 
Le amour du Roi est, ce me semble un prodige et un désordre dans la nature. 
Et quand je le vois si ardent en un âge si froid, je me imagine que la glace ne est plus ennemie du feu, et que le chaud et le froid viennent de se accorder ensemble. 
Mais quand je regarde, Bérénice, et que je considère en elle tant de charmes et tant de grâces, je cesse de trouver étrange que un vieillard devienne amoureux, et que un prodige de beauté fasse des prodiges de amour. 
Toutefois, Tirinte, tu verrais la fin de ma vie si je ne avais espérance que le Roi rougira bientôt de brûler de une passion qui ne sied bien que en un jeune coeur ; oui, Tirinte, tu me verrais espérer, si je ne me persuadais que dans la âme de un vieillard la amour ne est que une étincelle qui se perd en éclatant.
Mais enfin, que avez vous fait pour rompre ou pour différer votre voyage.
Comme je ai vu que le Roi me voulait persuader de aimer Amasie, je ne ai point résisté à son dessein.
Quoi, Seigneur, vous estes vous résolu de lui céder Bérénice, et de aimer enfin Amasie.
Au moins je ai feint de me y résoudre, et je ai gagné par cette feinte le retardement de mon voyage.
Je ne sais si cette feinte ne vous trompera point vous même, et je ai sujet de appréhender que elle ne vous devienne funeste.
En quoi funeste ?
Je allais trouver Criton de la part du Roi pour lui proposer le mariage où vous feigniez de vous résoudre. 
Si le Roi le veut, si Criton en demeure de accord, si vous feigniez de le vouloir, à quelle extrémité vous réduisez vous par cette feinte.
Tu allais parler à Criton.
Oui, Seigneur.
Ne bouge, Tirinte, ne achève point ton voyage, je prendrai moi même le soin de contenter le Roi sur ce sujet.
Que vous me ôtez de une grande peine.
Pourquoi Tirinte ?
Parce que je allais faire une chose qui vous eut été désagréable, et qui me eût acquis votre disgrâce, puis que elle eut offensé votre amour. 
Mais enfin à quoi vous servira cette feinte ?
Durant le temps que je feindrai, Bérénice lassera le Roi à force de lui résister.
Peut-être que à force de endurer le Roi gagnera Bérénice.
La vieillesse du Roi lui fera peur.
Une vieillesse couronnée est capable de donner de la amour.
Mais Bérénice peut attendre de moi cette puissance souveraine, que elle peut recevoir du Roi.
Mais peut-être que Bérénice sera plus aise de la recevoir, que de la attendre, et que elle en aimera mieux la possession que la espérance.
Le amour me conservera son coeur.
Le ambition peut vous la ôter. 
Quand il se agit de être reine, une fille oublie bientôt son amour, et se laisser aisément contraindre ; il y a peu de fidélités à la épreuve de une couronne.
Ferai je à Bérénice cette injure que de la croire si faible, et capable de me trahir ? 
Mais mettrai je au hasard de en faire à ma confusion une funeste expérience ! 
Je la crois assez généreuse pour me conserver son amour : mais, hélas ! 
je ne doute point de la force de une couronne, ni de la puissance de la ambition. 
Que ne fait on pas pour un trône ? 
Si on viole les lois, si on profane les choses saintes, on peut bien mépriser la amour. 
Ô Tirinte, ô amour, ô fidélité de Bérénice, que je blesse, et que je offense, que devez vous me inspirer, et quels conseils dois je prendre ?
Faites en sorte que on remontre au Roi que la amour ne est pas honorable à une vieillesse comme la sienne. 
Employez à ce dessein des personnes de autorité qui ne soient point soupçonnées de lui venir de votre part. 
Car si vous feignez de aimer Amasie, et que il en soit si persuadé que il veuille que vous la épousiez, quelles puissantes raisons opposerez vous à ses volontés ? 
Se il croit que vous aimez Amasie, et que enfin il vous la donne, comment pourrez vous la refuser ? 
De quoi vous pourrez vous plaindre, si on vous donne un trésor que vous recherchiez en apparence, et que vous sembliez désirer.
Vous dites vrai, Tirinte, et cette pensée me est un supplice. 
Mais il ne importe, feignons de aimer Amasie, et pour réparer la faute de avoir offensé Bérénice en doutant de sa fidélité, au moins faisons lui la honneur que de espérer en sa constance. 
Au lieu de demander ce que on ne fait pas pour un trône, demandons en ma faveur, ce que on ne fait pas pour la amour ; on viole les lois, on profane les choses saintes, on méprise les couronnes. 
Flattons nous par ces effets que la amour a souvent produits, et se il faut être malheureux, couvrons au moins notre malheur par la espérance de quelque bien. 
Au moins par le moyen de cette feinte je verrai toujours Bérénice, je demeurerai à la Cour, et comme je connaitrai la état des choses, je saurai prendre selon le temps de nouvelles résolutions.
Il serait nécessaire que on avertit Amasie de ce dessein : Car en feignant de la aimer vous lui donnez de la amour, et la feinte de cette passion, produit quelquefois le même effet que la vérité.
Je viens de voir Bérénice, qui lui en parle peut-être à la heure que nous en parlons. 
Elle me a dit même que par je ne sais quelle aventure ; Criton se imagine que je aime Amasie, et que il faut le laisser dans cette croyance. 
Mais voici Bérénice ; ô Dieux ! 
Je viens de la quitter ; que a elle à me dire de nouveau, je crains, je tremble : Retire toi, je te prie.
Mais que dirai je au Roi, qui me envoyait parler à Criton.
Invente ce que tu voudras, mais enfin retire toi.
