Madame, je ai donné le paquet à Léonce, 
Qui dans peu par la poste apportera réponse ;
Et quand de vos parents la ordre sera venu,
Je me ferai connaître à qui me a méconnu,
Et vengerai la affront que vous fait un infâme
Qui vous contraint par force à vous dire sa femme. 
Attendez donc ce temps, et faites comme moi,
Pour détourner le cours des maux que je prévois,
Si je ne eusse donné quelque vaine espérance
À celui qui me enlève avecque violence,
Il aurait hasardé par de derniers efforts
De me ravir aussi le plus beau des trésors,
Le honneur qui me est cent fois bien plus cher que la vie,
Mais en lui promettant de plaire à son envie,
Par ces détours adroits je ai trouvé les moyens
De retourner bientôt entre les bras des miens, 
Et de sauver la honneur où je devais tout craindre.
Sa mort ...
Ah ! Sur ce point tâchez de vous contraindre
En me ôtant de ses mains, ce est le punir assez,
Et vous devez songer si vous me chérissez,
Que les soins que il a pris pour me avoir conservée 
Méritent le pardon de me avoir enlevée.
Pour nous venger tous deux je immolerai ses jours.
Me pouvez vous aimer et tenir ce discours.
Une si longue feinte est une ardente preuve
De la état misérable où mon âme se trouve : 
Et tant de vérités se doivent appuyer 
Par les divers affronts que il me faut essuyer.
Il faut donner au temps ces lâches déférences
Que il exige de nous pour finir nos souffrances.
Aussi vous me verrez de un esprit résigné 
Satisfait, et confus, content et dédaigné.
Mais je crois voir venir Oronte avec Climante.
Évitons leur rencontre elle est trop déplaisante,
Comme en nous promenant marchons négligemment,
Nous reviendrons...
Olympe en rit à tout moment, 
Mais qui croirait jamais une telle innocence ? 
Elle passe au delà de toute la créance.
Enfin vous connaissez la esprit du pèlerin.
Je ne la aurais pas cru, ni si sot, ni si vain.
Mais fut il encor pis, Olympe le désire, 
Et trouve en le jouant tant de sujets de rire,
Que elle est de belle humeur à le voir seulement !
Ce qui pour la adoucir me sert infiniment.
Mais il faut lui jouer des pièces de importance
Pour lui donner plaisir de son extravagance. 
Il me est venu trouver dedans le cabinet,
Où nous entretenant des grâces du sonnet,
Par des galimatias de une assez longue haleine
Il me a voulu produire un effort de sa veine ;
De qui les meilleurs vers sont pleins de mauvais mots 
Et de raisonnements ridicules et sots.
Pour, je me ressouviens, il met je me recorde,
Et rime hallebarde avec miséricorde,
Les voyelles chez lui sont en confusion, 
Il dit que la on se en sert dedans la illusion 
Comme dans la céruse et dedans le mystique,
Sans que ce soit alors licence poétique.
Mais enfin le meilleur est que il me a conjuré
De lui faire des vers pour un désespéré ;
Qui peut voir tous les jours le sujet de sa flamme 
Sans lui pouvoir parler des troubles de son âme.
Parce que de un jaloux les regards odieux,
Comme ceux de un Argus la éclairent en tous lieux.
Puis croyant réparer ce discours ridicule,
Et me ôter tout sujet de avoir aucun scrupule, 
Il me a deux ou trois fois juré dessus sa foi
Que ce mot de jaloux ne était pas dit pour moi,
Que Olympe ne était pas le sujet de sa rime,
Et que il ne avait pour elle autre amour que la estime.
Mais que avez vous promis ?
Pour nous jouer de lui, 
Je ai promis de lui faire une Stance aujourde hui,
Cependant je ne sais si je tiendrai parole ;
Mais vous en savez faire, et cela me console.
Les vers me coûtent trop, et je veux désormais,
Hors pour un bel objet ne en écrire jamais. 
Si les seules beautés échauffent votre muse,
Vous ne pourrez trouver de légitime excuse,
Olympe pour qui ce est ne manque point de appas.
Feignons, elle en a trop. Mais je ne la aime pas.
Puisque il faut vous résoudre à prendre cette peine, 
Et que amour seul a droit de animer votre veine,
Croyez pour me obliger en cette occasion
Que Olympe est le sujet de votre affection ;
Pensez à ces beaux yeux, conservez en la image.
Il est bien malaisé de y penser davantage. 
Songez à son beau teint, à son esprit charmant,
À sa taille, à son port.
Je y songe à tout moment.
Ayant devant les yeux un si parfait modèle,
Vous nous ferez au moins une stance assez belle,
Et quand devant Olympe Ariste les dira,
Ce est pour moi seulement que le fat parlera.
Ou plutôt pour moi seul.
Se il ne était nécessaire
Que de écrire à Bordeaux, que par la autre ordinaire,
Je vous épargnerais la peine de rimer,
Et de feindre que Olympe aurait pu vous charmer. 
Je sais ce que elle vaut.
Ce est un astre visible.
Vous parlez en amant.
Et vous en insensible.
Je ai des yeux qui sont bons, et connais ses appas.
Vous les connaissez mal !
Vous ne me entendez pas.
Et ne comprenez point de quel air je la honore. 
Ce est peu que la honorer, il faut que la on la adore.
Me en dussiez vous haïr, je puis vous assurer,
De ne dire jamais que je veux la adorer.
Sachons plutôt comment je ferai mon ouvrage.
Mais la voici qui vient avec le personnage. 
