Tu ne la trouves pas plus belle que cela ?
Elle ne est pas tant sotte.
Elle est...
Est là, là.
Encor !
Point de quartier.
Maraud, si je tu|te attrape !
Ma foi, sa beauté ne a que la épée et la cape.
Ne finiras tu point ces discours impudents ?
Mentirez vous toujours en arracheur de dents ?
Ce est parler librement.
Ta liberté me choque.
Vous vous en offensez ? Touchez là, je me en moque.
Quoi, Monsieur, avec moi faire du réservé !
Être libre au pays, et froid sur le pavé !
Est ce de la façon que la on doit vivre ensemble ?
Parlez quand vous plaît, et moi, quand bon me semble.
Ne me défendez point de être de votre écot
Et ne me baillez point ici du quiproquo.
Si ma fidélité vous fait quelques outrages,
Séparons nous tous deux, et payez moi mes gages.
Avecque le secours de mon petit magot
Malgré vous dans Paris je puis vivre à gogo ;
Et quand je aurai besoin de maître ou de maîtresse
Je sais bien le Palais et le bureau de adresse
Je suis valet de honneur et ne redoute rien
Si je parle un peu trop, je sers aussi fort bien.
Quand avec la parole on fait quelques offenses,
Coup de langue est alors pire que coups de lances ;
Mais quand par la parole on dit fidèlement
Au maître que la on sert quel est son sentiment,
Et que la parole est honnête, et belle, et bonne,
Que diable peut on dire au valet qui raisonne ?
Je enrage et si je étais à quelque raisonneur
Je ferais ma fortune avecque plus de honneur.
Au diable de bon coeur, la noblesse champêtre,
Et maudit tout valet qui ne la enverra paître.
Jodelet !
Pour avoir des plumes au chapeau,
Le éguillette à la mode et le ruban nouveau,
Pour être chaque jour brave comme au dimanche,
Et me faire crayer ici la botte blanche, 
Faut il trancher du Prince avec un vieil valet
Qui vous a vu soudrille et petit argoulet,
Qui mange avecque vous le lard à la campagne
Et qui, pour lard manger, y mange ce que il gagne ?
Parle bas, Jodelet.
Moi, Monsieur, parler bas !
Pestez, jurez, criez, je ne le ferai pas...
Tout valet que je suis...
Vieil ami, tu te fâches.
Ôtez de vos papiers que vos gens soient des lâches.
Tous ceux de notre race ont eu le sang bouillant
Et qui dit Jodelet, dit autant que vaillant.
Quand on a comme toi la âme fort querelleuse
Et que on est, comme moi, de humeur fort amoureuse,
Bien loin de se fâcher contre un vieil serviteur,
On endure aisément de sa mauvaise humeur ;
Aussi je te pardonne, et, pour ma récompense,
Dis moi fidèlement tout ce que ton coeur pense :
Si tu crois que Phénice est pour moi toute en feu,
Ou si tu reconnais que elle ne en tient que un peu
Si son esprit te plaît, si tu la tiens adrette,
Si Cliton ne a dessein que à sa belle cadette,
Et si dans mes amours je procède fort mal.
Ma foi, dans vos amours vous ne êtes que un cheval.
Le autre jour je le vis qui cajolait Phénice
De un air assez gaillard pour être sans malice,
Et qui lui conseillait que elle changeât de ton
Et puis en ajoutant deux fois "Que en dira on" ?
Il lui dit que il fallait tâcher à vous surprendre.
Hé ! Pauvre sot, ce était pour me les faire entendre,
Et tu ne comprends pas que ce que en dira on
Est la chanson du temps.
Tout de bon ?
Tout de bon.
Mais un autre soupçon trouble encor ma caboche : 
Hier, je le vis penaud comme un fondeur de cloche,
Quand, proche de Phénice et voyant son portrait
Où le peintre achevait de donner quelque trait,
Il le prit brusquement et, le baisant de même,
Jura que il y trouvait une douceur extrême,
Et se étant barbouillé le minois de couleur,
Me voyant arriver, se enfuit comme un voleur.
Ce est que il a la oeil mauvais et voit de près.
Je enrage :
Ce est que il voulait la avoir peinte sur son visage
Et par ce coup de adresse, en épargnant le sien,
En avoir le portrait qui ne lui coustêt rien.
Ne peux tu concevoir que en voyant cet ouvrage,
Et la main lui manquant, il gâta son visage,
Et cherchait un miroir alors que il se enfuyait ?
Bien, laissez vous duper.
Mais chacun le voyait,
Et le Peintre me a dit, lui qui sait notre intrigue
Et qui pour moi prend garde à tout ce qui se brigue,
Que de cet accident Phénice se moqua,
Et même jusque au point que Cliton se en piqua.
Mais je aperçois venir et Bazile et ma Reine.
