Enfin vous le voyez, 
Araxe a moins failli que vous ne le croyez, 
Tout ce que il vous a dit ne est pas une imposture, 
Vous voyez de la amour, craignez une autre injure. 
Madame, cependant, Araxe est arrêté, 
Et se il est innocent, ce est un Prince irrité.
Innocent ou coupable, on lui fera justice. 
Mais va en le trouver, sonde son artifice, 
Sers toi de ton esprit pour connaître le sien, 
Flatte, promets, menace, enfin ne épargne rien. 
Ha que je éprouve bien parmi tant de avantages 
Que le trône est un Ciel jusque où vont les orages, 
Ou que ce est un Autel sur un globe attaché 
Dont le Dieu ne est souvent que un esclave caché, 
Dont le Dieu palissant du soin qui le dévore 
Est plus infortuné que celui qui la adore. 
Je puis assujettir tout un monde nouveau, 
Je puis tout dans un rang et si noble et si beau, 
Excepté seulement que un sujet trop fidèle 
Convertisse en amour les flammes de mon zèle. 
Je aidai par mon pouvoir sa débile vertu, 
De gloire et de splendeur ma main la a revêtu, 
De degrés en degrés la amour qui me gourmande 
Le approche adroitement du trône où je commande, 
Bref je la ai mis au rang que il pense avoir trouvé, 
Et pour descendre moins je la ai plus élevé. 
Je comble enfin de honneur un sujet qui me dompte 
Pour la aimer seulement avecque moins de honte, 
Et cacher à mes yeux, comme un indigne objet, 
Parmi tant de grandeurs le titre de sujet. 
Cependant, ô fureur, dont la atteinte fatale 
Mêle aux feux de la amour une flamme infernale, 
Tant de biens, tant de honneurs dont la ai cru la asservir 
Ne ont aidé que à me nuire, et que à me le ravir, 
Ne ont aidé seulement que à lui donner la audace 
De offrir ailleurs un coeur que il devait à ma grâce. 
Il ne se en cache point, il montre ouvertement 
Que il ne craint ni mon bras, ni mon ressentiment : 
Et comme il ne se peut par un destin funeste 
Que avec beaucoup de amour on soit longtemps modeste, 
Criminel en son coeur peut-être que il prétend 
Mériter Axiane en me précipitant. 
Si je ne vois son crime et sa fureur extrême, 
Ne est ce pas la avouer que de dire que il aime ? 
Au moins en cet amour que il fuit aveuglément 
Ne en vois je pas la cause et le commencement ? 
Songe en Reine attaquée à ta propre assurance, 
Tu dois tout à ton bien, et tout à ta vengeance, 
Ne attends pas les effets de sa présomption, 
Et préviens la attentat par la punition. 
Mais jusque où va la ardeur de mon âme insensée ? 
Croirai je un imposteur ? Croirai je une pensée ? 
Que ne fait pas à croire à la esprit offensé 
Le amour qui se dérègle et qui se croit blessé ? 
Pourquoi trouver étrange en Princesse inhumaine 
Que avec une autre amour il refuse une Reine, 
Si pour lui maintenant, trop aveugle pour moi 
Mon esprit insensé refuserait un Roi ? 
Mais quoi que la douceur et me inspire et me ordonne, 
Que ne doit on pas craindre avec une Couronne ? 
Cléodate est puissant, et si fort désormais 
Que je redoute en lui ma grâce et mes bienfaits. 
Ô dieux ! Au triste état où me met mon caprice 
Tout me semble un tonnerre, et tout un précipice ; 
Je ai peur de mon amour, je ai peur aussi de moi, 
Le bras qui me appuya me donne de la effroi ; 
Car enfin quand la amour est une fois extrême 
Le plus sage peut il répondre de soi même ? 
Et lorsque la on le peut, que a on jamais vengé 
Avec plus de plaisir que un amour outragé ? 
Que veut on ? 
Se il est vrai ce que la on nous assure, 
Le frère de Axiane est dans la sépulture. 
Le Roi de la Médie ! 
On me a dit que il est mort. 
Je en ai de la douleur, et je attends même sort. 
