Feignons avec adresse.
Hé bien !
Ils sont là-bas.
Jouons leur quelque pièce.
Mais quelle ? Je me trouve au bout de mes leçons !
De effet la on la a joué de toutes les façons. 
Enfin...
Si vous feigniez de voir de un oeil de envie
Que il passe avecque nous trop doucement sa vie,
Et que Olympe la aimant, et même plus que vous,
Quel ami que il vous soit vous en êtes jaloux.
Mais...
Cela produirait trois effets agréables, 
Le un de le voir penser que il est des plus aimables,
Et que Olympe pour lui soupire tous les jours,
Le autre de me croire homme à souffrir ces amours,
Et le troisième enfin de penser que votre âme
Brûle indiscrètement de une pareille flamme. 
Ainsi je puis tout haut me venger de un rival.
Si prêt de mon départ je ne la entends pas mal.
La pièce est assez bonne.
Et sera bien menée,
Pourvu que Olympe essaye à faire la étonnée,
Et feigne adroitement de vous croire jaloux 
Pendant que vous feindrez de vous mettre en courroux.
Et vous ?
Du ton de voix et de la air du visage
Vous me verrez si bien jouer mon personnage,
Que enfin vous avouerez que le plus délicat
Se y pourrait laisser prendre aussi bien que ce fat. 
Mais il faudrait que Olympe en peut être avertie.
Un clin-de oeil la pourra mettre de la partie :
Et la correspondance est telle entre nous deux
Que un regard la dispose à tout ce que je veux.
Allons vers ces jardins, ce est là que ils se entretiennent. 
Ne sortons point de ici, je les revois qui viennent.
Cajoler ce que on aime et ne le point quitter,
Ce est ne avoir à mon gré plus rien à souhaiter.
Aussi je ne veux plus souffrir tout ce mystère.
Ni moi passer pour sot à force de me taire, 
Puisque de la façon que la on vous voit agir,
Vous maltraitez Oronte, et me faites rougir.
De quoi la accusez vous ? De où vient votre colère ?
En quoi sans y penser ai je pu vous déplaire ?
Sans doute que tantôt il me avait écouté. 
De nous priver du bien de voir cette beauté,
Que vous voulez contraindre à trop de violence.
Vous en faites bien plus en rompant le silence,
Mais sans vous informer se il me importe ou non,
Apprenez seulement que je le trouve bon ; 
Et ne embarrassez pas votre esprit de chimères,
Qui ne ont pas le secret de avancer vos affaires.
Il me oblige, Madame, en vous parlant ainsi.
Vous me ferez plaisir en vous taisant aussi.
Car quoi que vous disiez afin de le détruire 
Je tiens pour ennemi quiconque lui veut nuire,
Et tel que vous soyez ne croyez pas jamais,
Me contraindre à changer, la aimant comme je fais.
Il croit ce que elle dit.
Elle entend mal la feinte,
Et devrait témoigner davantage de crainte, 
Il serait déféré si chacun le quittait.
Ce coup de oeil la va rendre autre que elle ne était.
Vous me faites en vain signe de la prunelle ;
Vous ne avez pas affaire à quelque âme infidèle.
Qui change à tout moment, et brûle de tout feu. 
Elle ne a pas compris quel était votre jeu,
Et croit le bien jouer par cette complaisance.
Des soupçons que il avait il veut prendre vengeance,
Et sous ces mots couverts il veut me embarrasser,
Mais en termes adroits il faut les repousser. 
Feignez, il ne est pas temps...
Ne en parlez plus ensemble
Oronte, il ne en sera que ce que bon vous semble.
Et sans vous amuser de discours superflus,
Lorsque vous le voudrez je ne la verrai plus.
Mais je ne puis comprendre à quel propos Climante, 
Étant le protecteur de ma flamme innocente,
Pour la rendre suspecte a fait tout ce que il peut !
Les choses vont souvent plus loin que la on ne veut ;
Et quand je reconnais quelles sont vos pensées,
Je voudrais rappeler mes actions passées. 
Après tant de amitié, cher Climante, je crois
Que la amour seulement vous fait rompre avec moi,
Et que Olympe étant belle et disposant de Oronte
Vous vous persuadez de y trouver votre compte.
Tout au moins il agit plus franchement que vous ! 
Oronte, il parle ainsi parce que il est jaloux,
En se servant de vous dedans ce stratagème,
Il croit me épouvanter.
Je veux bien que il vous aime
Étant sage et discret.
Il y perdra ses pas.
Je aurais juste sujet de ne vous aimer pas. 
Et vous devez rougir du feu qui vous consomme, 
Et de écouter enfin les soupirs de un jeune homme
Dont la indiscrétion me fait son confident ;
Ayant rendu partout son amour évident :
Je vous aime, il est vrai, mais votre ingratitude 
Combat ma passion de un traitement si rude,
Que vous me réduisez en la état où je suis
De recourir enfin à tout ce que je puis,
De éventer les secrets que une aimable contrainte
Retenait dans mon coeur en sa plus vive atteinte 
Et que un profond respect me eût forcé de celer
Si vous ne me eussiez pas obligé de en parler.
Que il feint bien !
Vous devez mourir ici de honte,
De enfler de orgueil Ariste, en la aimant plus que Oronte,
Et de voir que un ami ne me est pas assez cher 
Pour laisser faire un mal que je puis empêcher.
Le lâche.
Vous jouez trop bien ce personnage,
Gardez de la fâcher.
Ce ne est que une volage.
Elle ne comprend pas quel est notre dessein.
Épargnez les.
Il est trop avant dans son sein. 
À la fin je me trouve au bout de ma finesse.
Puis que Oronte le sait, ce ne est que un tour de adresse,
Et puisque il est de accord que il vous parle de amour,
Ce est pour faire pièce, et vous jouer de un tour.
Je vous suis obligé, mais demeurez.
Le ingrate ! 
Ce en est assez.
Il faut que ma colère éclate.
Que il a bien pris son temps pour se plaindre de vous !
Mais notre tour viendra pour nous mettre en courroux.
Je ne puis la arrêter, il est trop en colère.
Laissez le aller chercher les moyens de me plaire ! 
Il sait que son absence en est le seul moyen,
Et que autant que un jaloux je hais son entretien ;
Quoi ! Climante est bourru quand je chéris Ariste ?
Le reste de ses jours il peut donc être triste,
Et pendant que je veuille en dire les raisons 
Se assurer de une place aux petites maisons.
Allez beau bilieux, amant trop colérique
Modérer ce chagrin qui vous rendrait éthique,
Soyez de belle humeur, reprenez la embonpoint,
Dormez, riez, chantez, et surtout ne aimez point : 
Le amour échauffe trop notre sang dans les veines,
Et puis à dire vrai vous y perdrez vos peines,
Vous avez des défauts, Ariste a des appas,
Je ne vous aime point, et je ne le hais pas :
Du feu que je ai pour lui loin de rougir de honte, 
Si je fais bien ou mal laissez agir Oronte.
Arrêtez...
Je lui veux montrer ce que je puis.
Dans deux heures de ici tu sauras qui je suis.
Adieu.
Je ne puis plus enfin, ce en est trop dire.
Je ferai votre paix, ce ne était que pour rire. 
Ce jeu quoi que il ait dit ne me était point caché.
Ne a t il pas tout de bon fort bien fait le fâché ?
Fort bien, et vous voyez que Ariste en rêve encore.
Que faites vous ?
Je songe à tout ce que je abhorre.
À quoi donc ?
À sortir promptement de ces lieux 
Ne y pouvant plus souffrir de y voir des envieux.
Était ce le sujet de votre inquiétude ?
Ce est à quoi je rêvais dedans ma solitude.
Qui croirait que je songe à me éloigner de ici ?
Reposez vous sur moi, ne ayez aucun souci : 
Ce était pour divertir une mélancolique,
Que cet ami feignait de faire le critique ;
De grâce, apaisez le cependant que je irai
Courir après Climante, et le ramènerai.
