Fidèles compagnons, à qui cette victoire
Réserve les trésors, et les fruits de la gloire,
Ici braves soldats vos courages guerriers,
Se doivent consacrer des forêts de lauriers.
Ici votre valeur de elle même conduite
Doit enfin me assurer de ma longue poursuite.
Ici le désespoir le carnage, et la horreur
Doivent servir de effet à ma longue fureur.
Et dedans ce projet, que elle rendra facile,
Ne faire que un tombeau de toute la Sicile.
Témoignez aux destins à me nuire constants,
Que vous viendriez à bout du dessein des titans,
Et que si mes amours ne me étaient point plus chères
Que le trône du ciel seul exempt de misères,
Votre invincible effort attaquerait les Dieux,
Et me mettrait en main leur sceptre glorieux.
Laissez vous gouverner au gré de vos furies,
Que la on ne épargne rien de leurs forceneries,
Et que les champs couverts de ossements et de corps
Fassent croire au Soleil, que il reluit chez les morts,
Mais la ennemi paraît, tenons nos forces prêtes,
À lui faire sentir les coups de nos tempêtes.
À quel heureux effet de gloire et de bonheur
Vous invite aujourde hui le dessein de la honneur,
Voyez si maintenant la Sicile affligée
Après un tel exploit vous doit être obligée.
Fondons sur la ennemi, dont les faibles soldats
Tremblent déjà de peur comme leurs étendards,
Que sur lui vos fureurs vivement occupées,
Rencontrent un salaire au bout de vos épées,
Et que chacun de vous hors du dérèglement
Limite son courage à mon commandement.
Une division dedans un camp semée
Nous annonce toujours la perte de une armée,
Et le discord ne sert que à nous faire périr
Alors que notre esprit travaille à le nourrir.
Faisons voir en ce lieu, que en ce que je propose
Le tonnerre et nos coups sont une même chose.
Otons aux ennemis la gloire de attaquer.
Courage compagnons, nous ne pouvons manquer,
La justice divine a pris pour nous les armes.
Ceux de Licogène se retirent.
Ne avez vous que des pieds dans la effroi des alarmes ?
Les traitres sont à nous, ils sont notre butin.
Faut il ainsi céder aux rigueurs du destin.
Enfin malgré la effort vos mains victorieuses
Ombragent votre front de palmes glorieuses.
Ces corps froids et sans âme en mille endroits percés
Palissent de la horreur de leurs crimes passez,
Et leur sang criminel, qui finit cette guerre,
Tout honteux de être vu se cache dans la terre :
Et ceux à qui la fuite a conservé le jour,
Que le ciel outragé doit éteindre à son tour,
Combattus de la effroi de notre renommée,
Diront que le bon droit est un bon chef de armée.
Malheureux Licogène après tant de fureurs,
Je doute si je dois condamner tes erreurs,
Ou si je dois louer ton orgueil que je dompte,
Puisque tout mon bonheur ne vient que de ta honte.
Mais allons dire au roi, que ses vues entendues
Nous ont fait obtenir les lauriers attendus.
Injurieux sujets de mes peines diverses,
Astres sanglants auteurs de toutes mes traverses,
Que ai je encore à souffrir devant que votre effort,
Me arrache du pouvoir de un misérable sort ?
Cruels sans plus tarder de lâcher sur ma tête
Les éclats plus mortels de une rouge tempête.
Mais je suis insensé de appeler le trépas,
De où la immortalité fait goûter ses appas.
Ce est dedans les enfers, que la Parque assouvie
Aiguise le ciseau qui nous coupe la vie.
Ce est là parmi la horreur de la éternel oubli
Que elle veut faire voir son séjour établi.
Sortez donc de là-bas, homicide déesse,
Que accompagnent toujours le deuil et la tristesse
Et poussez dans mon coeur ces traits armés de fer,
Qui dépeuplent le monde et remplissent la enfer.
Ne vous souvient il plus que mes longues misères
Obligèrent ma vie à vos traits plus sévères ?
Quoi voulez vous montrer en retardant vos coups,
Que la oubli de la enfer a passé jusque à vous ?
Avez vous donc perdu la agréable coutume
De adoucir les douleurs dont je sens la amertume ?
Me ferez vous enfin désormais soupçonner
Que le tombeau ne a plus de repos à donner.
Fortune ne as tu point quelque flèche de reste,
Qui porte dans mon sein une mortelle peste ?
Achève de me perdre, et pousse tant de traits,
Que la Esprit, et le corps succombent sous leur faits ;
Ha je te parle en vain ; tu crains que les misères
Perdent en me perdant le but de tes colères.
Il se tourne vers les siens.
Hélas rien que vos bras, ne me offre du secours,
La fortune, la enfer, et les astres sont sourds,
Vous qui malgré la horreur de un si sanglant orage
Me avez jusques-ici voué votre courage,
Si la excès du malheur à qui je suis soumis,
Vous a laissé le nom de fidèles amis,
Montrez en aujourde hui la preuve plus certaine
En finissant mes jours pour abréger ma peine,
Quoi vous me refusez bien, bien, ces propres bras,
Meilleurs amis que vous, ne me refusent pas,
Ô Cieux, enfers, rigueurs, et tout ce que la envie
Peut employer au monde à travailler ma vie,
Vous pouvez me empêcher de vivre bienheureux,
Mais non pas de mourir en homme généreux,
Monsieur que faites vous ? Quel excès de manie
Exerce dessus vous sa dure tyrannie ?
Après tant de desseins, qui trompent mes désirs,
Romprez vous ce dernier, qui me offre des plaisirs
Les esprits courageux méprisent la disgrâce,
Et jamais la vertu ne doit changer de face.
Ces leçons de vertu sont bonnes aux esprits,
Qui nous parlent des maux sans en être surpris.
Ce est être généreux de opposer son courage
Aux plus sensibles traits, du mal qui nous outrage.
Mais ce est être insensé, jusques au dernier point,
Que de voir son remède, et ne le prendre point.
Hélas comment la mort viendrait elle à votre aide,
Puisque elle est elle même un grand mal sans remède.
Du moins je aurai ce bien, en avançant ma mort
De avoir ainsi forcé la volonté du sort.
Les Dieux ne veulent pas, que contre la nature,
Le désespoir nous porte à notre sépulture.
Si les Dieux ont donné le libre arbitre à tous,
Ils nous laissent le droit de disposer de nous.
Non pas en ce que on prend une injuste licence
De mépriser ainsi leur divine puissance.
Amis dissimulés qui me peut secourir
Si vous me ôtez ainsi les moyens de mourir ?
La fortune en tournant comme elle fait sans cesse
Nous peut en fin montrer un front qui nous caresse.
Ses tours sont si soudains, que elle ne laisse pas
Le loisir de juger se il a quelques appas.
Nous ne pouvons trouver sur terre que une vie,
Qui ne se file plus, alors que elle est ravie,
Cependant que elle dure on espère toujours,
Mais notre espoir finit où finissent nos jours.
Bien que un temps si fâcheux soit tout rempli de orages
Un rayon de clarté dissipe ses ombrages.
De où viendrait la clarté reluire dans la enfer ?
Et quel heureux effort en pourrait triompher ?
La clémence du roi doucement implorée
Présente à nos malheurs une fin désirée.
En demandant la paix.
Non, pas ouvertement.
Je ne me puis résoudre à ce consentement.
Nous la pouvons trouver dans un peu de artifice.
Endurerai je ainsi, que mon honneur pâtisse.
Ce ne est pas renoncer à la honneur languissant,
Que de prendre en ses maux la loi de un plus puissant.
Puisque le ciel me livre une si rude atteinte
Il faudra donc fléchir dessous cette contrainte,
Espérant toutefois que les astres plus doux
Uniront quelque jour le bonheur avec nous,
Que ce même destin, qui préside aux alarmes,
Après me avoir battu prendra pour moi les armes,
Et que dans peu de temps, ses effets journaliers
Me rendront inconnus tant de maux familiers.
La fortune sans yeux, et toujours vagabonde
Préside au changement des affaires du monde ;
Et comme la homme seul, est la objet sans pareil
Que éclairent ici bas les rayons du soleil,
Ce est lui que elle entreprend pour avoir plus de gloire
Alors que ses fureurs en auront la victoire,
Mais bien que elle se obstine à vaincre les plus forts,
La vertu ne craint point ses funestes efforts.
FIN.
