
Là comme après le vin on parle avec franchise,
Chacun dit son avis, et chacun se autorise.
Le un veut prescrire au camp de nouveaux règlements,
Le autre trouve à redire à nos retranchements,
Et de un doigt plus hardi, que il ne était profitable,
En trace de nouveaux sur les coins de une table :
Cependant on se joue, on exerce ses mains,
Et la on renverse ensemble et tables et desseins.
Le un ne parle que sang, et ne souffle que flammes,
Le autre moins furieux, ne parle que des Dames ;
Et dit sans y songer ce que il eût étouffé,
Si de autres Dieux que Amour ne la avaient échauffé.
À ce nouveau discours tout le monde se éveille,
Chacun parle de Amour, ou lui prête la oreille,
Et selon la chaleur, qui soutient ses transports,
Vante de ce que il aime, ou la esprit, ou le corps.
Là bien plus justement que pas un de la presse
Je louai la un et la autre en ma chère Lucrèce :
Aussi ne est elle point de ces Dames du temps,
Qui ne ont pour la vertu, que des cours inconstants :
Mais de cette Déesse, à ses yeux si charmante,
Elle est la plus fidèle et la plus noble amante.
Le bal ne a point de attraits qui la puissent tenter,
Le théâtre ne a rien que elle puisse goûter,
Mais la seule vertu, dont elle est idolâtre,
Est en toute saison son bal et son théâtre ;
Et son ambition loin du faste des Rois
Ne a que pour sa maison des desseins, et des lois.
Tu tu|te emportes, Ami, vers la objet de ta gloire,
Et ne te souviens plus de achever ton histoire,
Poursuis donc, et me dis comment elle acheva.
Je louai donc Lucrèce, et chacun me approuva,
Mais Tarquin qui me ouït avec impatience
À tant de vérités, refusa sa croyance.
Que dit il après tout ?
Il rit, et dit tout haut.
Ou que elle ne est pas femme, ou que elle a son défaut,
Et que pour la juger de tant de attraits pourvue,
Il ne se peut fier que au rapport de sa vue.
Je me offre en même temps à la lui faire voir,
Et crus cette franchise être de mon devoir.
Tarquin me prend au mot, moi je le presse encore,
On résout de partir à la première Aurore,
Le jour vient, nous partons, et sans être attendus,
Deux heures de chemin nous ont ici rendus.
Ainsi naquit au camp la agréable dispute
Qui vient de provoquer la colère de Brute.
Que elle vienne de amour, que elle vienne de Mars,
Le une ou la autre origine, est féconde en hasards,
Si chacun a son vice, et son sujet de blâme,
Ami, le tien consiste à trop louer ta femme.
Ce ne est pas toutefois que un mérite si haut
Soit à mon jugement, capable de défaut.
Comme une déité je regarde Lucrèce,
Ses vertus sont partout, sans tache et sans faiblesse,
Mon esprit soupçonneux, ne craint rien de leur part,
Mais je redoute tout du côté du hasard.
Qui des deux a le tort ? Ou qui des deux se abuse ?
Je vante le mérite, et Brute me en accuse !
Veux tu que de Lucrèce, oubliant les appas,
Je tu|te en fasse un portrait, que on ne connaisse pas ?
Veux tu que à ses vertus je oppose quelque voile,
Et que enfin de un Soleil je te fasse une Étoile ?
Ami ne en parlons plus, elle est belle, on le croit,
Et si ce est un Soleil, tout le monde le voit.
Tu nous vantes ta femme, et ne sais pas peut-être,
Que on hasarde un trésor, quand on le fait paraître ;
Si la femme est un bien agréable et charmant,
Ce est un bien peu durable, et que on perd aisément.
On le fait désirer aussitôt que on le vante,
Ce désir est dans la âme un Démon qui la tente,
Et quoi que la on oppose à cette vérité,
Je tiens presque perdu le bien trop souhaité.
Lorsque par les vertus une âme est possédée,
Par les mêmes vertus elle est aussi gardée,
Et quoi que on fasse agir pour un bien désiré,
Si la vertu le garde, il est trop assuré.
Songe à ce que tu fais, commence à te connaître,
Le bien dont nous parlons cesse bientôt de la être,
Et par un sort étrange, autant que infortuné,
Tel a cru le montrer, qui la a souvent donné.
Que de vaines horreurs troublent ta fantaisie !
Et que ta sombre humeur penche à la jalousie !
Par elle, Collatin, la on a souvent gardé
Ce que trop de franchise eût bientôt hasardé.
Bien souvent un mari par ce transport infâme
Au lieu de la garder, perd une honnête femme :
Et de cette cruelle, et lâche passion,
Cette perte que il fait est la punition.
Vante ou blâme ta femme au gré de ton caprice,
Mais crois que en un mari la un et la autre est un vice.
Il est vrai, ce est un vice aux esprits importuns,
Qui ne ont rien à vanter que des attraits communs :
Mais se ils avaient du Ciel obtenu des Lucrèces,
Ils loueraient justement de si nobles richesses ;
Et malgré tes avis un peu trop rigoureux,
Le vice que tu dis serait vertu pour eux.
Que la amour le plus juste, et le plus raisonnable
Produit par son excès un effet condamnable !
Chacun tient comme toi pour un point débattu,
Que le nombre est petit des femmes de vertu :
Et chacun toutefois abusé par une ombre
Croit que la sienne a place en un si petit nombre.
Mais je veux que Lucrèce y soit au premier rang,
Et que elle porte un cour plus noble que son sang ;
Penses tu que étant chaste elle en soit moins aimable ?
Que un front un peu sévère en soit moins estimable ?
Et que la oil innocent, de où naissent tes plaisirs,
Ne puisse pas donner de coupables désirs ?
Assez et trop souvent la chasteté sévère
De un vicieux Amour est la innocente mère,
Et ce fils criminel devenu le plus fort
Attaque enfin sa mère, et lui donne la mort.
Mais veux tu que je parle avec cette franchise,
Que une longue amitié nous a toujours permise,
Tarquin est de une humeur qui se émeut aisément,
Et qui passe bientôt jusque au dérèglement,
Son désir échauffé ne respecte personne,
Il croit que la licence est un droit de Couronne,
Que ce est un trait de esprit de tromper ses amis,
Et que quand la on peut tout, tout est aussi permis.
Tu la as vu, tu le sais, et te trahis toi même !
Tu montres au lion la pâture que il aime !
Et découvres peut-être à sa brutalité
Ce que sans ton discours il ne eût pas souhaité.
Quelques fortes raisons qui te puissent défendre
Trop vanter de grands biens ce est montrer à les prendre.
Tu tu|te en ris toutefois, et tu ne aperçois pas
Les gouffres apparents qui se ouvrent sous tes pas !
Et ton esprit aveugle en pareille rencontre
Prendra pour le serpent celui qui te le montre !
Que sais tu si Tarquin ne a pas en de autres lieux
Jeté sur ta Lucrèce un regard vicieux ?
Que sais tu si Tarquin ne cache pas pour elle
Une flamme amoureuse, et vieille, et criminelle ?
Et pour visiter la objet de ses amours
Il ne a pas à dessein contredit ton discours ?
Penses y de plus près, songe à cet artifice,
Mille subtilités accompagnent le vice,
Il se porte aisément où jamais il ne fut,
Et cent chemins secrets le mènent à son but.
Un esprit défiant trouve en tout quelque tache,
Tout nuit à son repos, ainsi que tout le fâche ;
Devant lui fortement à son sens attaché
La vertu ne est que un voile à couvrir le péché ;
Et comme toi toujours à soi même sévère
De un seul mot sans dessein il se fait un mystère.
Me préserve le Ciel de semblables humeurs
Qui ne furent jamais que la peste des mours.
Que il tu|te en préserve donc, mais repasse en ton âme
Que Tarquin porte un Sceptre, et que Lucrèce est femme.
