Darie, approchez vous ;
Madame.
Écoutez moi ;
Vous avez des vertus qui sont dignes de un Roi,
Dignes de un fils de Hydaspe et du sang de Astiage,
Vous venez de montrer la ardeur de un grand courage,
Je ai vu dedans vos yeux et dedans vos propos,
Luire ce noble feu des antiques Héros ;
En vos rares vertus je ai mis mon espérance :
Mais ces rares vertus auront leur récompense,
Et vous seul obtiendrez ce que un autre prétend,
Sur un Trône fameux la gloire vous attend.
Je vous aime mon fils, je vous ferai Monarque,
Mais je voudrais devant par une illustre marque, 
Vous en connaître digne et voir votre grand coeur. 
De la Occident entier faut il être vainqueur,
Ou de un pas glorieux faut il aller encore
Ranger dessous mes Lois les peuples de la Aurore,
Et retourner après ainsi que un jeune Mars,
Avec des Rois captifs attachés à des Chars ;
Mériterai je un Sceptre après cette victoire ?
Je ne veux pas mon fils retarder votre gloire,
Sans faire tant de effort, sans courre de dangers,
Sans allumer la guerre aux Climats étrangers,
Sans attirer sur vous une haine publique
Vous pouvez achever cet ouvrage héroïque,
Être digne du Sceptre et de mon amitié.
Que faut il faire donc ?
Se montrer sans pitié,
Venger ses chers parents, punir la perfidie,
Enfin mettre un poignard dans le sein de Lidie,
Le envoyer chez les morts et que on en parle plus : 
Ce est par là que la on monte au Trône de Cyrus,
Ce est par là seulement que on devient Roi de Perse ;
Encore que vous soyez plus jeune que Artaxerce,
Je dirai toutefois que vous êtes la aîné,
Ainsi vous régnerez ; vous serez couronné,
Pour monter sur le Trône on doit tout entreprendre.
Puis que il ne me est pas dû je ne y dois plus prétendre.
Je donnerai le Sceptre à qui me vengera,
Si vous le méritez il vous appartiendra,
Je puis vous élever au dessus de Artaxerce,
Et qui fait des héros peut faire un Roi de Perse.
Mais ne étant pas la aîné je ne puis être Roi,
Sans être criminel et violer la Loi.
Opposant vos vertus aux droits de la naissance,
Faites que vos vertus emportent la balance,
Oui, faites que elles soient les degrés glorieux,
Pour monter sur le Trône où régnaient vos aïeux,
Faites vous Roi de Perse en vengeant votre mère. 
Je offenserais les Dieux, la Justice, et mon frère.
Ingrat qui me doit tout en me devant le jour,
De tous les Dieux du Ciel tu ne crains que la Amour,
Je reconnais ta flamme et vois ta perfidie,
La Justice, ton frère et tes Dieux, ce est Lidie,
Ce est sa beauté fatale et ses perfides yeux,
Qui tu|te empêchent de faire un acte glorieux,
Ce est- elle qui suspend tes actions fameuses, 
Et retient tes vertus en des chaînes honteuses.
Est ce là ce héros, est ce là ce grand coeur ?
Qui de cent nations devait être vainqueur,
Qui devait témoigner une si belle audace,
Qui devait imiter le fier Dieu de la Thrace,
Du couchant au levant passer comme un torrent, 
Et marcher en triomphe ainsi que un conquérant.
Qui défend lâchement la honneur de sa famille,
Que un enfant à sut vaincre et qui craint une fille,
Qui veut se assujettir à la Amour, à la Loi,
Qui se plaît de être esclave et qui ne ose être Roi.
Madame, je ose tout, mais ce bras magnanime,
Est toujours impuissant quand il faut faire un crime.
Est ce un crime que perdre une ingrate Beauté,
Qui paie vos bienfaits de une déloyauté,
Qui croit que impunément on lui doit tout permettre,
Qui veut me ôter la honneur et vous priver du Sceptre,
Qui corrompt mon époux et cause son trépas,
Et qui rend ennemis par ses cruels appas,
La femme et le mari, les enfants et le père, 
Et peut mettre encore mal le frère avec son frère.
Artaxerce sera plus courageux que vous,
De la honneur de sa race il sera plus jaloux,
Il fera voir une âme exempte de faiblesse,
Il saura préférer sa mère à sa maîtresse,
La gloire aux voluptés et la Empire à la amour,
Voyant jusque à des rois qui lui feront la Cour,
Voyant entre ses mains le sceptre de la Asie,
De un esprit irrité, de un oeil de jalousie,
Vous le verrez jouir de ces biens éclatant, 
Vous vous repentirez il ne en sera plus temps. 
Jamais de un repentir la vertu ne est suivie.
Quoi ! ne voulez vous pas contenter mon ennuie ?
Et mes raisons sur vous ne peuvent rien gagner ;
Vous ne fûtes jamais capable de régner,
Vous ne méritez pas de être fait Roi de Perse,
Allez, retirez vous, que on me appelle Artaxerce.
Darie se en va.
Je veux que de son père il soit le successeur,
Darie a la esprit lâche il a trop de douceur,
Artaxerce est plus fier et vaut mieux que son frère, 
De tout temps il a pris plus de soin de me plaire,
Je crois que pour régner ce fils me obéira,
Que il perdra ma Rivale et que il me vengera.
