
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Fanchon... 
Mon pauvre Monsieur le Marquis. 
Que avez vous donc ? 
Ce sont des vapeurs. 
Je suis ruinée ! 
Je suis morte ! 
Je ai tout perdu mon argent. 
Juste ciel ! 
Oh ce ne est que cela ? 
Allons nous en.
Mon cher Marquis. 
Ma chère Comtesse. 
Ce Sénéchal, ce maudit héritier que nous devions déshériter, il me a gagné jusque au dernier sol... 
Il faut que il me ait filouté ; je me en vais la attendre au bout de la rue, je me en vais la étrangler, je me en vais me jeter dans la rivière. 
Ouf... 
Allez, je me en vais vous suivre, ouf.
Victoire, victoire, Monsieur le Marquis, prenez part à ma joie, je viens de ruiner la Comtesse : il faut avouer que je ai joué de un grand bonheur. 
Et moi de un grand malheur.
Comment donc ? 
Monsieur le Sénéchal, je étais de moitié avec la Comtesse. 
Vous de moitié ! 
Dansant. 
En vérité je suis vivement pénétré de votre douleur. 
Je suis ruiné, je suis perdu, je suis abîmé. 
Je en suis inconsolable. 
Et si vous ne me prêtez présentement mille pistoles, il faut que je me aille pendre. 
Je vous jure que je en serais au désespoir. 
Hé mon pauvre Monsieur le Sénéchal, ne me abandonnez pas. 
Le Sénéchal se en va cabriolant. 
Ce est une science admirable que la chimie ! 
Encore un petit degré de feu, le grand oeuvre était accompli. 
Encore une réjouissance gagnée, nos mille pistoles étaient complètes. 
Mais tout cela se en est allé en fumée. 
Mais tout cela se en est allé au diable ; fortune, fortune ! 
Mercure, Mercure ! 
Ho ! 
Je te briderai pourtant. 
Hé je te fixerai assurément. 
Il ne faut que de la argent, ce est de la besogne taillée pour mon Intendant.
À Oronte. 
Ah ! 
Que vous venez à propos. Je viens de perdre mille pistoles ;je perds deux cent mille livres si vous ne me prêtez tout à la heure mille pistoles.
Mille pistoles, je ne vous en demande pas davantage, mon cher, mon tout adorable Monsieur Oronte, mille pistoles me rachèteront la vie. 
Le meilleur ami que je ai au monde, me laissera il mourir pour mille pistoles. 
Cessez, Monsieur le Marquis, de vous embarrasser pour trouver cet argent. 
Je sais pourquoi vous en avez besoin et je viens vous dire que la affaire est faite. 
Comment, Monsieur ? 
Que voulez vous dire ? 
Vous aviez commencé un marché, votre Intendant vient de le conclure, et moi je ai compté la argent chez le Notaire. 
Que est ceci ? 
Je écoute, et je ne y comprends rien. 
Vous êtes bien informé de mes affaires, Monsieur Dorante ; mais enfin vous êtes galant homme. 
Je me pique de la être sur tout, et ce est par cette raison là que je ai fait faire la transaction au nom de Monsieur Oronte. 
Je suis aussi mêlé là-dedans. 
Oh ! 
Parbleu mon cher, vous me avez prévenu, je vous la avoue. 
Messieurs. 
Pour terminer votre procès, je achetais les droits de votre partie. 
Voyez par ce billet de son Intendant, la usage que il en voulait faire. 
Comment donc, un billet de mon Intendant ! 
Ah ! 
Palsambleu cela est fort plaisant, on me joue donc, je pense ? 
Quoi, Monsieur ? 
On me fourbe, Monsieur Oronte. 
Vouloir me emprunter de la argent pour vous approprier mon bien. 
Vous avez la esprit mal tourné, Monsieur Oronte.
Allez, Monsieur, cela est indigne de un homme de votre qualité. 
Oh pour le coup vous avez raison, cela est indigne, et des gens comme moi ne ont jamais de honneur à se mêler des affaires bourgeoises ; serviteur, Messieurs, serviteur.
Il se en va. 
Quand vous voudrez, Monsieur le Marquis, nous achèverons notre dissertation sur Homère et Virgile.
Sans vous, Dorante... 
Ne parlons point de cela, Monsieur, vos affaires sont finies, donnez vous tout entier aux occupations qui vous font plaisir. 
Quels remerciements ? 
Quelle reconnaissance ? 
Monsieur, sans déguisement vous pouvez faire tout mon bonheur, je suis amoureux de votre nièce, elle me aime. 
Je vous la donne, et vous assure le bien que vous me avez conservé. 
Il embrasse Oronte.
Ah ! 
Monsieur. 
Notre Comédie ne sera pas mauvaise, nous avons eu assez de matière, et vous fournissez un dénouement comme je la aurais souhaité. 
Vous me avez bien de la obligation, car un mariage ce est encore des affaires. 
Au moins ce est à condition que je ne entendrai parler ni de Notaire, ni de Articles, ni de Contrat ; je ne veux plus avoir la tête rompue de toutes ces bagatelles, je ne me mêlerai que du ballet et des divertissements de la noce. 
Vous ne aurez que la peine de signer. 
Voilà il pas encore signer, signer, signer. 
Vous pouvez vous en dispenser : on mettra dans le contrat, et ledit sieur Oronte attendu sa qualité de troqueur et de négligent, a déclaré ne savoir écrire ni signer. 
Allons là-dedans faire part de cette aventure à ma soeur. 
Je vous livre son consentement.
