
Ah ! Je respire à la fin. 
Presque tous les hommes qui descendent ici-bas se plaignent de leurs femmes. 
Puisque les dieux ne sont pas exempts de leur mauvaise humeur, je ne dois pas me en étonner. 
Mercure me fait bien attendre. 
Je ne sais se il aura réussi auprès de la aimable Violette et se il lui a laissé ignorer qui je suis. 
Mais le voici. 
Satisfais, je te prie, mon impatience. 
As tu parlé à Violette de la force de mon amour ? 
Puis je me flatter... 
Quelle vivacité ! 
Vous ne avez pas affaire à une déesse, pour en espérer si bonne composition. 
Je ai trouvé le secret de tromper Pantalon, le père de Violette, et de expliquer à celle ci votre tendresse. 
Que dois je espérer ?
Violette ne est pas pour vous. 
Que me apprends tu ? 
Nos soupçons sont justes : elle aime Arlequin et ne est pas de avis de négliger un établissement solide pour un amour de passage. 
À moins de un mariage dans les formes... 
Il faudrait donc pour cela répudier Proserpine.
Gardez vous en bien ! 
Elle ferait un vacarme de tous les diables. 
Mais faites mieux... 
Silvia, cousine de Violette, ne serait pas si difficile. 
Elle a pris pour elle les douceurs que vous disiez à la autre, et je suis chargé de vous apprendre que elle vous aime. 
Un bonheur précipité me dégoûte. 
De ailleurs la résistance de Violette irrite mes désirs : je veuxvaincre sa fierté. 
Cela ne sera pas aisé. 
Mais, sans répudier Proserpine, prenez Violette pour femme de été ; peut-être en amènerez vous la mode, comme de changer de meubles aux quatre saisons.
Le remède serait plus que le mal.
Faites lui du moins espérer que elle deviendra votre femme. 
Elle vous croit un seigneur voisin de son père : cette fortune apparente la éblouira et la fera répondre à vos désirs. 
Tu me rends la vie. 
Ne me abandonne point et compte sur ma reconnaissance. 
Je vais travailler pour vous. 
Mais ne allez pas prendre auprès de cette fille des airs de petit-maître, si communs aujourde hui parmi nos dieux. 
Ils pourraient la révolter. 
Je ne donne point dans le ridicule des hommes. 
Tu en peux juger par la habit que je ai pris pour voir ma maîtresse. 
Quoique ce soit par mon conseil que vous ayez pris la habit de Arlequin, peut-être ne avez vous pas mieux fait. 
Un bel habit donne dans la vue ; les femmes aiment le faste. 
Trop de parure la aurait peut-être effarouchée. 
Mes présents feront mieux. 
Silvia se est ressentie de mes libéralités, et avec cette bourse et ton secours je viendrai à bout de mes desseins. 
Suivez moi donc.
Le théâtre représente une campagne et la maison de Pantalon. 
Eh bien ! 
Mon cher Arlequin, il y a une heure que je vous suis comme un barbet sans tirer de vous une seule parole. 
Dites moi donc le sujet de votre mélancolie. 
Pasquin amato, Pasquin amabile e carissimo amico, Pasquin Pasquinissimo.
Me voilà bien instruit ! 
Serviteur à votre discrète et taciturne personne.
Ne me abandonne pas, je tu|te en conjure. 
Tu vois en moi le miroir des loyaux amants et le prototype de un chevalier de la triste figure.
Comment diable ! 
Voilà du haut style.
Ah ! 
Caro amico, je suis mort ! 
Le ingrate Violette reçoit si mal ma tendresse que il me est impossible de survivre à son infidélité. 
Que me dites vous là ? 
Lui en avez vous donné quelque sujet ?
Nullement ; je ne ai jamais manqué une occasion de lui plaire. 
Prenait elle la clé de la cave, je me saisissais de la chandelle et de un verre ; je portais la main sur le robinet de la fontaine ; je emplissais sa cruche et je ne oubliais jamais deboire cinq ou six rasades à sa santé, auxquelles elle répondait avec affection. 
Fort bien. 
Faisait elle quelque fricassée : « Arlequin, me disait elle, trempe ton doigt dans la sauce. » 
Moi, avec un courage de héros, je portais un doigt intrépide dans le milieu de la casserole. 
« Ah ! 
Belle Violette ! 
La canelle, le citron, le fromage de Milan, dominent autant dans ce ragoût que vous êtes supérieure en beauté aux jeunes filles de ce canton. » 
Voilà des compliments admirables. 
Une autre fois, tournant la broche : « Belle Violette, lui disais je, vous allez vous brûler le visage. 
Le mien, déjà rissolé au feu de vos beaux yeux, soutiendra mieux cette fatigue. » 
Elle avait la complaisance de me mettre la broche à la main. 
Plus content alors que un roi de Cocagne, je avalais avec plaisir les lardons que je tirais de la poularde, et je baisais tendrement la menotte ou le petit museau de cette scélérate. 
De la poularde à Violette, de Violette à la poularde, je prenais souvent la une pour la autre. 
Oh ! 
Cher bel imbroglio ! 
Mais je ne vois rien qui doive tant vous affliger ! 
Cet heureux temps ne est plus ! 
Je ne ai que des marques de aversion et ce est ce qui fait mon désespoir. 
Je ne ai rien à me reprocher. 
Je ai toujours été droit en besogne avec elle. 
Je lui parlerai comme il faut, et je saurai pourquoi elle vous traite avec tant de dureté. 
Je vous apporterai de bonnes nouvelles. 
Tu me rends la vie. 
Puisque tu es le fidèle dépositaire de mes plus secrètes pensées, tu seras la heureux pilote qui conduira mon vaisseau battu par la tempête de la mauvaise humeur de Violette dans le port désiré de ses affections. 
