
Quel coup viens je de recevoir ! 
Moi, prendre la charge de me donner un Rival. 
Moi, travailler moi même à me priver de celle que je aime ! 
Il faut plutôt me commander de me arracher le coeur, il me est plus aisé de perdre la vie que de perdre mon amour. 
Allons, allons dire au Roi que nous ne pouvons lui obéir, se il ne peut vaincre son amour, pourrait il trouver étrange que je ne surmonte pas la mienne ; et se il me voulait condamner comme un sujet désobéissant, et rebelle, il a mon excuse dans son âme, puisque il aime aussi-bien que moi, et que il reconnaît la force de cette puissante passion ? 
Se il est arrêté que je doive perdre Amasie, ô Dieux, ô amour, ô fortune, privez moi de ce trésor sans me contraindre moi même de travailler pour le perdre. 
Laissez moi dans mon malheur cette seule consolation, que au moins je ne puisse dire que je ai causé mon infortune. 
Mais que fais je et que veux je ici résoudre ? 
Allumerai je contre moi la colère de un monarque, me en ferai je un ennemi ? 
Hélas ! 
Quoi que je fasse, et de quelque côté que je me tourne, je ne vois que des précipices, et je connais trop clairement que je suis destiné moi même à me persécuter, et me nuire. 
Si je parle au Prince de aimer Amasie, et que je réussisse en ce dessein, ne me trahirai je pas moi même ; et si je désobéis au Roi, ne attirerai je pas sur moi sa disgrâce et sa colère. 
Mais cette considération peut elle naître dans un coeur, qui aime véritablement : Non, non. 
Mais...
Tirinte, ne blâmez point ma curiosité. 
Dites moi je vous supplie, pourquoi le Roi vous a fait parler à mon père ?
Hélas, Madame, ce est un dessein qui ne peut réussir que à ma ruine ; mais la consolation que je y trouve, ce est que il ne peut réussir que pour votre gloire.
Comment, Tirinte ?
Vous le saurez assez tôt.
Je ne saurai point trop tôt ce que je désire savoir avec une ardente passion.
Ne me contraignez point de vous donner de la étonnement, et peut-être de vous gêner.
Si ce dessein est pour ma gloire, comment puis je en être gênée ? 
Ne augmentez point mon impatience, ce serait me faire accepter la faveur que je vous demande, et me témoigner en même temps que il y aurait peu de amour, où je vois si peu de soin de me satisfaire.
Vous le dirai je, Madame ? 
On veut me rendre malheureux, on veut que le Prince vous aime, que vous répondiez à son amour.
Moi, Tirinte !
Vous, Madame, à quoi vous étiez vous résolue ?
Je vous le demande, Tirinte ; ne devez vous pas savoir ma résolution, puisque vous ne pouvez ignorer que je ne manque pas de générosité ?
Quoi, Madame, espèrerais je en ma faveur, que la amour, dont vous me honorez, priverait votre vertu de la couronne que on lui présente, et que elle mérite si justement ?
Je ne ferai rien que de raisonnable.
Si vous ne faites rien que de raisonnable, que je ai de sujet de craindre au milieu de tant de raisons que vous avez de abandonner un malheureux. 
Hélas ! 
Quand je regarde ma bassesse, et que je considère de un autre côté les grandeurs que la on vous offre, que je me trouve éloigné du bon-heur que je souhaite. 
Mais enfin quelle résolution prendrez vous ?
Celle qui me sera la plus honorable.
Ce est-à-dire, Madame, que vous estes résolue de me perdre.
Ce est à dire, Tirinte, mais voici Léonide.
Tirinte, je vous cherche par le commandement du roi, qui vous attend avec impatience, bien que vous veniez de le quitter.
Que vous a il commandé de me dire.
Que sans aller plus avant239 vous le vinssiez trouver de ce pas.
Allez, Tirinte, allez le trouver !
Je vous obéis, Madame, comme pour vous témoigner que vous êtes déjà ma Reine, et que je suis votre sujet.
