Volfax, venge moi de un rebelle.
Seigneur, nommez le traître, et cette main fidèle...
Au nom du criminel tu frémiras de effroi.
Ce sage révéré, cet ami de son roi,
Comblé de mes bienfaits, chargé de ma puissance,
Le croiras tu ? Vorcestre, oui, Vorcestre me offense ;
Il ose me trahir.
Vorcestre ! Lui, seigneur!
Lui qui parut toujours la oracle de la honneur!
Peut-être en croyez vous un douteux témoignage ?
Je ne en crois que moi même, et je ai reçu la outrage ;
Cet esprit de révolte éclaire enfin mes yeux,
Et me confirme trop des soupçons odieux.
On vient de me annoncer la trame la plus noire...
Je le justifiais... Ô ciel! Que on doit peu croire
Aux dehors imposants des humaines vertus !
Parle ; Que tu|te a on dit ? Rien ne me étonne plus.
Dispensez moi, Seigneur, de en dire davantage ;
Il est de autres témoins des maux que je envisage,
Et je crois avec peine un si noir attentat.
Achève, je le veux; je crois tout de un ingrat.
Je obéis, puisque enfin ce ne est plus que un coupable :
Je vois que son forfait ne est que trop véritable ;
Je rapproche les temps, ses projets, ses discours.
Dans le conseil, Seigneur, vous la avez vu toujours
Contraire à vos desseins, contraire à votre gloire ;
Il tâchait de étouffer la amour de la victoire :
Je vois trop maintenant par quels motifs secrets
Ses dangereux conseils ne tendent que à la paix.
Oui, tu me ouvres les yeux ; aujourde hui même encore.
Trahissant le renom dont la univers me honore,
Il me osait conseiller un indigne repos.
Pour en savoir la cause apprenez ses complots ;
Dans la sécurité de une paix infidèle
On vous laisse ignorer que la Ecosse rebelle...
Je ne le sais que trop ; de fidèles sujets
Me ont découvert sans lui ces mouvements secrets.
De ces déguisements la honneur est il capable ?
Qui peut taire un complot lui même en est coupable.
Peut-être jusque au trône osant porter ses voeux,
Appui des Ecossais, il veut régner sur eux ;
Ce est pour favoriser ces ligues ennemies
Que il prétend séparer vos forces réunies,
En des ports différents disperser vos vaisseaux,
Et borner à régner le destin de un héros.
Il avait des vertus, il avait votre estime,
Seigneur ; mais pour régner quand il ne faut que un crime,
Le honneur est il un frein à la orgueil des mortels ?
Le espoir du trône a fait les fameux criminels,
Et, fausse trop souvent, cette altière sagesse
Ne attend que un crime heureux pour montrer sa bassesse.
Le perfide !
Je crains autant que sa fureur
Ce renom de vertu que lui donne la erreur ;
Par ces vains préjugés, entraînés dans ses brigues,
Tous croiront vous servir en servant ses intrigues ;
De la rébellion la étendard abhorré
Deviendrait dans ses mains un étendard sacré...
Va ; que on la amène ici... Mais que vois je ? Il se avance.
Daignez remplir, Seigneur, ma dernière espérance.
Si le ciel me eût permis de consacrer toujours
Au bien de cet état mes travaux et mes jours,
Je eusse été trop heureux : par un destin contraire,
Forcé, vous le savez, au malheur de déplaire,
Trop vrai pour me trahir, je dois, fuyant ces lieux,
Soustraire à vos regards un objet odieux.
Souffrez donc que aujourde hui dans un obscur asile,
Inutile à la État, moi même je me exile.
Ne tenant plus à rien que par de tendres voeux
Pour la félicité de un peuple généreux,
Je attendrai sans regret la fin de ma carrière,
Si, de un dernier regard honorant ma prière,
Vous conservez, Seigneur, par de justes projets,
Le premier bien de un roi, la amour de vos sujets.
Vous apprendrez dans peu ma volonté suprême ;
Sortez.
Que ai je entendu ? Que en croiras tu toi même !
Peut on le soupçonner de tramer un forfait
Quand il fuit et ne veut que un exil pour bienfait ?
Seigneur, ainsi que vous, sa démarche me étonne.
Que ne puis je penser que à tort on le soupçonne ?
Mais deux garants trop sûrs de cette trahison
Malgré moi me ont conduit au-delà du soupçon.
Je dirai plus, Seigneur ; le zèle, qui me éclaire,
Me fait jour à travers ce ténébreux mystère ;
Par le pas que il a fait je le crois convaincu :
Le crime prend souvent la voix de la vertu.
Oui, ce même départ que apprête la infidèle
Est de sa trahison une preuve nouvelle.
Se il vous fait consentir à son éloignement,
Ce est pour tromper vos yeux, et fuir plus sûrement.
Cet exil prétendu que ses voeux vous demandent
Joindra peut-être un chef aux traîtres qui la attendent ;
Dans ces climats conquis, placés tous par son choix,
Ceux qui régnent pour vous marcheront à sa voix ;
Tout le seconde enfin, et tout veut que on le craigne :
Se il demeure, il conspire ; et se il échappe, il règne.
Tout dépend de un instant ; il peut vous prévenir.
Sous des prétextes vains sa fille, prête à fuir,
Va sans doute habiter une terre ennemie ;
Et dans ce même instant peut-être que Eugénie...
Elle fuit !... Ce en est trop ; prévenons des ingrats :
Je me en fie à ton zèle, observe tous leurs pas :
Je veux dès ce moment me éclaircir sur son crime;
Et se il ne est que trop vrai que, trompant mon estime,
Il se armAit contre moi de mes propres bienfaits,
Je ne aurai pas longtemps à craindre des forfaits.
