Dans la état où je suis, je ne veux rien entendre.
Ce est trop me retenir, barbares ; laissez moi :
Je irais le poignarder entre les bras du roi.
Ô Dieux !
Que ai je entendu ? Le assassin de mon père
Apporte jusque ici sa fureur sanguinaire ?
Il est en votre cour, et prêt à me immoler.
Quoi ! Seigneur, vous pouvez le voir et lui parler ?
Que il se montre du moins ; sachons quel bras perfide
Adopte les fureurs de ce noir parricide.
Quel mortel avouant ce forfait odieux.
En ira demander le salaire ?
Moi.
Dieux!
Que vois- je ? Où suis- je enfin ? Que deviens- je ? Quel trouble !...
Tu trembles ! Ta frayeur à chaque instant redouble/
Rassure toi. Du moins constant dans le danger
Sois digne de celui que tu venais venger.
De ton étonnement je perce le mystère :
Tu sais quelle amitié me joignait à ton père ;
Tu croyais que mon bras ardent à son secours,
Quand Rome le proscrit, eût défendu ses jours ;
Mais sache que un Romain, quelque noeud qui le lie,
Ne connaît point de amis plus chers que sa patrie.
Ton père ne eut jamais de autre assassin que moi :
Je viens te joindre à lui. Rome a besoin de toi
Son intérêt demande une prompte victime ;
Sylla... Tu reconnais le pouvoir légitime
De où partent aujourde hui mes ordres souverains ;
Obéis ; viens remplir la attente des Romains.
Quoi ! Montrer à mes yeux une telle insolence !
Ne en craignez rien, Seigneur : je prends votre défense ;
Mon bras pour le punir... Vous vous troublez !
Seigneur,
Mon trouble ne vient point de une lâche frayeur ;
Cent transports à la fois se emparent de mon âme :
La fureur me saisit, la vengeance me enflamme,
La nature en mon coeur excite un mouvement...
Je vous réponds de tout. Laissez nous un moment,
Seigneur ; soyez tranquille.
Enfin je deviens maître
De deux grands ennemis que le Tibre a vu naître.
Ce ministre insolent, qui se livre en mes mains,
Ne rendra pas sitôt ma réponse aux Romains.
Que ne puis je, Nerbal, au défaut du tonnerre,
De Rome dans ma Cour venger toute la terre,
Et voir par leurs débats ces fameux conquérants
Tomber tous dans mes fers en fuyant leurs tyrans !
Oui, seigneur, un projet si grand, si légitime,
Du reste des humains mériterait la estime ;
Je veux bien la avouer : mais il est des instants
Où ces nobles désirs doivent céder au temps.
Si vous gardez ici deux Romains en otage,
Vous attirez sur vous un périlleux orage :
Sylla peut tout ; et Rome unie à son dessein
Vous les demandera les armes à la main.
Je ne crains point Sylla. Les troubles de Italie
Ont de quoi la occuper le reste de sa vie.
Quand même les Romains le laisseraient en paix,
Mithridate peut seul épuiser tous ses traits.
Je tu|te avouerai pourtant un secret qui me gêne :
Mon âme en ce moment devient plus incertaine.
Arisbe a pris pitié de cet infortuné ;
Elle croit que sans elle il était condamné.
Je voulais lui donner, pour preuve de mon zèle,
Ce que mon intérêt me avait dicté sans elle :
Mais au fond de mon coeur se élève un noir soupçon,
Dont je ai peine, Nerbal, à sauver ma raison.
Dis moi, que voulait on tantôt me faire entendre,
Arisbe a ses raisons pour vouloir le défendre ?
Mais, Seigneur...
Dois je en croire un soupçon odieux ?
Si Marius suspect ici blesse vos yeux,
Pourquoi le retenir ?
Allons trouver la ingrate,
Arrachons son secret par la espoir qui la flatte ;
Et si de cet amour je ai des avis certains,
Malheur à qui me outrage, et malheur aux Romains !
