Adorable sujet de une immortelle flamme, 
Qui tiens seule aujourde hui la empire de mon âme, 
Et ranges souveraine un Prince sous ta loi, 
Qui la donnant partout ne la prend que de toi : 
Veux tu garder toujours cet orgueil invincible, 
Ne veux tu pas enfin paraître un peu sensible ? 
Et cette inviolable et constante amitié 
Ne te peut donc toucher de amour ni de pitié : 
Vois que depuis le temps que mon âme engagée 
À ta condition a la mienne changée, 
Celui qu e la naissance avait rendu ton Roi 
Te connaît pour sa Reine, et ne vit que pour toi : 
Mais si je suis changé par une amour extrême, 
Pourquoi, chère beauté, ne changes tu de même ? 
Pourquoi ne amollis tu ce coeur maître du mien ? 
Pourquoi me la ôtes tu que en me donnant le tien ? 
Et pourquoi ne veux tu que à jamais nos deux âmes 
Se embrasent à la envi de mutuelles flammes ? 
Sans toi je ne aime rien, pour toi je ai tout quitté, 
Le éclat de:ma naissance, et cette dignité 
Qui me élève au sommet de la grandeur suprême, 
Ne me sont importuns que depuis que je tu|te aime, 
Je abandonne déjà le soin de mon État, 
De mon peuple et de moi pour un esprit ingrat. 
Oui ton coeur est ingrat, et si ce mot tu|te offense, 
Pardonne à mon amour ce peu de impatience, 
Et souffre que il se plaigne étant si mal traité 
De son peu de bonheur, et de ta cruauté. 
Sire, je reconnais la honneur que vous me faites 
Avec tout le respect que vos moindres sujettes 
Doivent toujours avoir pour votre Majesté, 
Et si je puis parler avec la liberté 
Que au-dessus de mon rang votre bonté me donne 
Les grâces que les Rois ne accordent à personne, 
Que par un glorieux, et favorable choix 
Je reçois tous les jours du plus brave des Rois, 
Et dont très justement ma vanité se flatte 
Me accablent de faveurs, et me rendent ingrate. 
Oui, Sire, je le suis, je ne le puis nier, 
Et si je prétendais de me en justifier 
Ce haut degré de honneur où je me vois montée, 
Cette faveur si grande, et si peu méritée, 
Et les preuves que je ai de votre affection 
Me fermeraient la bouche à ma confusion : 
Mais pour cette bonté que je dois reconnaître, 
Et votre grandeur me fait si bien paraître. 
Ai je manqué, Seigneur, au respect que je dois, 
Ou de ressentiment des grâces de mon Roi 
Dans ce faîte orgueilleux où je suis parvenue, 
Dans ce comble de honneurs, me suis je méconnue, 
Et ne ai je point rendu dans la civilité 
Tout ce que je puis rendre à votre Majesté ? 
Vous ne en rendez que trop, je le vois bien, Madame, 
Mais vous qui pénétrez au-dedans de mon âme, 
Qui voyez mes pensers, et qui les causez tous, 
Savez bien quels devoirs je demande de vous, 
Ces honneurs, ces respects, et ces soins ordinaires 
Que je ne prétends point que des âmes vulgaires, 
Et que vous me rendez avec toute la Cour 
Contentent ma Couronne, et non pas mon amour : 
Cette brûlante ardeur est trop vive, et trop forte, 
Et ne se peut payer que de la même sorte, 
Elle veut de la amour, elle veut des bontés, 
Qui ne se trouvent point dans vos civilités, 
Vous oblige à me aimer autant que je vous aime, 
Que me donnant à vous, vous vous donniez de même, 
Que ayant mêmes désirs même soin, mêmes feux, 
Un amour éternel nous unisse tous deux, 
Et nous faisant goûter des douceurs infinies 
Il ne forme que un tout de deux moitiés unies. 
Pourquoi résistez vous ? 
Ah ! Sire, ce est assez, 
Vous êtes vertueux, et vous me connaissez. 
Quelle est cette vertu si sévère et si rude, 
Qui pour vous obliger à cette ingratitude 
Vous défende de aimer un Roi qui meurt pour vous ?
Je vous rends les devoirs que nous vous devons tous, 
Et je ne ignore point tout ce que la naissance 
Demande pour mon Roi de mon obéissance : 
Mais voyant ce que il est, je vois ce que je suis, 
Je sais ce que je dois, je sais ce que je puis, 
Et je suis résolue à conserver la estime 
Que un Prince vertueux perdrait après mon crime. 
Oui, Sire, la vertu que vous avez en moi 
A seule mérité les faveurs de mon Roi, 
Et vous pouviez trouver des beautés plus parfaites 
Dans le nombre infini de vos belles sujettes : 
Mais votre âme plus noble a bien mieux estimé 
Cette haute vertu qui la a toujours charmé, 
Et qui de un si beau bruit honorant la Angleterre, 
Le borne seulement des bornes de la terre : 
Perdrez vous donc en moi ce que on adore en vous, 
Ce qui vous rend si grand si révéré de tous, 
Et vous fait différer de tant de autres Monarques 
Par un si haut éclat, et de si belles marques. 
Ah, Sire, revenez de votre aveuglement 
Dans ce penser honteux votre coeur se dément, 
Et vous étoufferez si vous me aimez encore, 
Un désir qui nous unit, et qui me déshonore : 
Considérez un peu que vous perdez de honneur 
La veuve de un fidèle, et brave serviteur, 
Qui prodigua sa vie, et son sang pour le vôtre, 
Et que pour vous enfin a perdu la un et la autre : 
Je crois que ces raisons auront assez de poids 
Pour faire reconnaître au plus juste des Rois, 
Et que pour sa vertu toute la terre adore, 
Ce que il fut autrefois, et ce que il est encore, 
Je suis vôtre en un mot, ce est tout ce que je suis, 
Je veux vous adorer, ce est tout ce que je puis. 
Et vos cruelles lois de une vertu sévère 
Ne me peuvent forcer que à ce que je puis faire, 
Mon amour qui déjà passe en nécessité 
Ne dépend de mon choix ni de ma volonté, 
Et ce trait immortel dont mon âme est atteinte 
Impose à mon esprit cette douce contrainte, 
Je ne le puis forcer, et vous tâchez en vain 
Par vos faibles raisons de me la ôter du sein : 
Je aime, je veux aimer, et mon amour extrême 
Demande aussi de vous que vous me aimiez de même, 
Et que foulant aux pieds cette sévère loi 
Me voyant tout à vous vous soyez toute à moi, 
La vertu le permet, et la amour le commande, 
Ne refusez donc point ce que amour vous demande, 
Ne vous obstinez plus, et souffrez que un baiser. 
Ce est trop, Sire, ce est trop, vous voyant abuser 
Du rang qui dessus moi vous donne cet empire, 
Souffrez que je la évite, et que je me retire. 
