Arbitre des humains, puissance souveraine, 
Que on se sert vainement de la prudence humaine 
Devant tes jugements si grands et si profonds, 
Qui découvrant nos coeurs en pénètrent le fonds : 
Bien que le plus souvent ta justice diffère 
Aux crimes les plus noirs une peine exemplaire, 
Ta foudre est toujours prête, et la on travaille en vain 
Pour détourner le coup de ta puissante main. 
Dans la condition où je me vois réduite 
Par le mauvais conseil de ceux qui me ont séduite, 
Je éprouve des malheurs qui nous font assez voir 
Cette grande justice, et ce divin pouvoir : 
Le autorité des miens me a fait commettre un crime, 
Je ai chassé de un État la Reine légitime : 
Mais si je le puis dire en cette extrémité, 
Je eus moins de ambition que de facilité ; 
Le pouvoir absolu de un époux et de un père 
Me firent embrasser une grandeur légère 
Sue la espoir incertain de mille faux appas, 
Que on croit à la Couronne, et que on ne y trouve pas. 
Charmeresse des sens, dangereuse Méduse ; 
Vaine et folle grandeur dont la éclat nous abuse, 
Mer, qui toujours sujette à la injure du temps 
Ne nous peux présenter que des bonheurs flottants, 
Inévitable écueil, fameux de cent naufrages, 
Polipe, qui trahis sous mille faux visages, 
Miroir, qui ne fais voir que un objet décevant, 
Jouet de la fortune, ombre, chimère, vent, 
Malheureux est celui se qui la espoir se fonde 
Sur votre vanité qui trompe tout le monde. 
Je avais toujours bien cru que ta légèreté 
Te porterait enfin à cette lâcheté, 
Peuple vil, peuple ingrat. 
Ô Dieu ! Je suis perdue. 
Hélas ! Ce est à ce coup que la ville est rendue, 
Et que dans ce Palais nous sommes enfermés 
Par un nombre infini de Citoyens armés
Dont la effort insolent ne respecte personne. 
Mais je entends un grand bruit dont le degré résonne. 
Ha ! Comte, ce est donc vous ! Cet abord me est suspect, 
La chambre de la Reine est un lieu de respect, 
Où vous ne devez point entrer à main armée, 
Si vous avez perdue la crainte accoutumée, 
Et si vous ne oubliez ce quez vous lui devez. 
De un injuste devoir nous sommes relevés, 
Notre courage enfin ne peut plus se contraindre, 
Il faut lever le masque, il ne est plus temps de feindre, 
Vous demander un droit que on recevra de vous, 
Vous êtes nés Anglais, et sujets comme nous. 
Ai je déjà perdu le droit de Souveraine ' 
Et ne croyez vous plus parler à votre Reine. 
Ha ! Madame, croyez que ce est bien malgré moi 
Que je rends à la État ces preuves de ma foi : 
Mais vous pardonnerez au devoir qui me ordonne 
De me assurer du Duc, et de votre personne. 
De sa personne, ô Ciel ! 
Et de la vôtre aussi. 
Ha ! Comte, ce est donc vous qui nous traitez ainsi, 
Et qui pour seconder une injuste querelle 
Soulevez contre nous une ville rebelle, 
Vous que je ai toujours cru de nos meilleurs amis, 
Vous nous avez trahis, et le Ciel la a permis. 
Si toujours sa justice éclate sur le crime, 
Éprouvez vous de mal qui ne soit légitime ' 
Et pouvez vous blâmer un fidèle sujet, 
Qui ne ayant que son zèle, et la honneur pour objet 
Porté contre un tyran de une équitable haine, 
Arme des citoyens en faveur de sa Reine. 
Comte, vous nous devez traiter modestement, 
Et sans vous prévaloir de un si grand changement, 
Jugez combien du sort la inconstance est extrême, 
Et que en notre faveur il peut changer de même. 
Je ai pour votre infortune une extrême douleur, 
Mais je puis seulement plaindre votre malheur, 
Et vous faire aujourde hui prisonnier de la Reine. 
Il nous faut donc mourir. 
La résistance est vaine. 
Entrez dans cette chambre ou bien résolvez vous 
De tomber à nos pieds percé de mille coups. 
Madame contre tous je vous prends à ma garde. 
Comte souvenez vous que le Ciel vous regarde, 
Que vous avez failli contre votre devoir. 
Et que je puis rentrer dans mon premier pouvoir. 
