Quoi cette ingrate change, et ne veut pas souffrir
Que on parle de punir ceux qui me font mourir ?
Lorsque ton amitié veut prendre ma défense,
Que tu parais armé pour venger mon offense,
Son visage se trouble, et de un lâche discours,
Elle retient le bras qui me offre du secours ?
Vertus du siècle de or en nos jours inconnus
Amour, fidélité, que êtes vous devenues ?
Après cette disgrâce, où puis je recourir ?
Faut il changer enfin, dois je vivre ou mourir ?
Ah mourons ! Mais Horace, admire ma faiblesse,
Je aime encore Julie avec tant de tendresse,
Que je veux la revoir auparavant ma mort. 
Son logis ne est pas loin.
Je tremble, à cet abord.
Je recherche, et je fuis cette belle coupable,
Je ai dessein de la voir, et ne en suis pas capable.
Hélas ! Que faut il faire après ce que elle a fait ?
Ne dois je pas haïr la ingrate qui me hait ?
Mais la puis je bannir de mon âme enflammée,
Le ayant si chèrement, et si longtemps aimée ?
Sentiments généreux, amour, haine, courroux,
Tyrans en même temps trop cruels et trop doux,
Quoi pouvez vous souffrir que mon coeur vous assemble ?
Que je abhorre Julie, et la aime tout ensemble ?
Et ne voulez vous pas faire un dernier effort,
Pour savoir qui de vous doit être le plus fort ?
Ce en est fait, cher ami, la amour a la victoire,
Julie et ses appas règnent dans ma mémoire,
Son crime disparaît, et rien ne se offre à moi,
Que la vertu qui parle en faveur de sa foi.
Je ne conteste plus, il faut que je la voie.
Prenons la occasion que le ciel nous envoie.
On ouvre, et quelque un sort.
Ah  ! Livie est ce toi ?
Que fait notre maîtresse ?
Elle va chez le Roi.
Chez le Roi !
Par son ordre.
Ah comble de ma peine !
Que me dis tu Livie ?
Une chose certaine.
Il a mandé Julie.
Il veut donc la obliger
À recevoir la loi de un Seigneur étranger !
Quoi ? Ce Prince veut donc employer sa puissance,
À faire une action pleine de violence ?
Et se laissant surprendre aux voeux de un favori,
Il ose mépriser ce que il a tant chéri ?
Son honneur, son devoir, sa conscience même :
Trésor de plus grand prix que ne est son Diadème.
Ah ! Si le Roi prétend contraindre les esprits,
Il fait ce que les dieux ne ont jamais entrepris.
Le procédé du Roi ne surprend pas mon âme,
Sindéric dit partout que il est fils de Madame,
Que elle doit la avouer, et que ce est sans raison
Que on lui veut contester les droits de sa maison,
Vous avez déjà su comme elle le rebute,
Théodoric veut donc finir cette dispute,
Pour prévenir les maux que elle pourrait causer. 
Ô Dieux ! Que en cet endroit je ai droit de me accuser,
Je avais cru jusque ici que ce titre de mère
Était un jeu de amour. 
Ah je devais me taire!
Quoi vous ne saviez point ?
Non véritablement.
Et vous aviez donc cru ?
Que il était son amant,
Et que sans respecter la foi qui nous engage,
Théodoric voulait faire ce mariage.
Que Julie est trompée  ; et que je ai de malheur !
Où vas tu ?
Laissez moi.
