Ne me reproche point chère âme de mon âme, 
Que un déluge de pleurs a démenti ma flamme, 
Et que un coeur tout de feu ne tu|te offre que de la eau ; 
Dont la source éternelle arrose ce tombeau, 
Je préviens ton reproche et me accuse moi même, 
Il est vrai, mon regret doit être plus extrême 
Et dans le sentiment de si vives douleurs, 
Ce est te donner bien peu que te donner des pleurs. 
Vous les premiers Auteurs de ma perte funeste, 
Versez mes yeux versez tout le sang qui me reste, 
Et si même mon sang ne le contente pas, 
Donnez encore mon coeur, mais vous ne pouvez pas. 
Dès que un fer inhumain la eut privé de lumière ; 
Il passa comme toi la infernale rivière, 
Il te suit vagabond au milieu des enfers, 
Où même il traîne encor ses agréables fers, 
Reçoit le Clarionte et se il te reste encore 
Quelque ressouvenir de celle qui tu|te adore, 
Si tu gardes ton feu comme je fais le mien 
Ne le rejette point il est encore tien. 
Mais ô Dieux ! Mon discours inutile se envole 
Et le vent seulement emporte ma parole. 
Depuis que nos esprits sont dépouillés du corps 
Par un même destin tous leurs soucis sont morts 
Clarionte aux enfers ignore ma pensée, 
Il ne sent plus le trait dont mon âme est blessée, 
Je fais pour la émouvoir des efforts superflus, 
Et se il me aima jadis il ne se en souvient plus, 
Le Ciel qui de nos maux semble tirer sa gloire 
De ses plus doux pensers lui ravit la mémoire : 
Mais se il la en a privé ce est pour le soulager, 
Et se il en souffre moins je ai tort de me affliger. 
Je témoigne assez le regret qui me touche 
Mais Dieux ! Si je pouvais baiser encor ta bouche, 
Elle aurait toute morte assez de appas pour moi, 
Ou si je avais du moins quelque reste de toi 
Si je avais ce trésor que le vent fit répandre, 
Oui, se il me était permis de pleurer sur ta cendre 
Et lui faire en mon coeur un superbe tombeau, 
Jamais un malheureux ne eut un destin si beau, 
Je les adorerais ces reliques aimables, 
Et me consolerais par des biens véritables, 
Au lieu que tout le mien consiste désormais 
À baiser un cercueil où tu ne fus jamais 
Révérer des gazons tous mouillés de mes larmes, 
Et graver ton beau nom sur le tronc de ces charmes, 
Que même avec le mien je entrelace parfois 
De la même façon que lorsque tu vivais. 
Ce est ainsi que le sort règle mes destinées, 
Ce est ainsi que la amour fait couler mes années, 
Et le juste regret qui me suivra toujours 
Veut que je passe ainsi le reste de mes jours : 
Le Ciel en retranchant la déplorable course 
Tarira de mes jours la inépuisable source, 
Soulageant mon esprit qui se sent convaincu 
Du crime seulement de tu|te avoir survécu. 
Certes étant témoin de un sort si déplorable, 
Et ne étant point touché de un regret véritable 
Je serais moins sensible et plus dur que un rocher : 
Mais sortons le devoir me ordonne de approcher. 
Ô Ciel ! Dans les malheurs où vous me avez réduite, 
Me ôtez vous le seul bien qui restait à ma fuite, 
Où sera mon salut, si parmi des tombeaux, 
Vous me affligez encor par des objets nouveaux. 
Que rien ne vous oblige à craindre ma venue, 
Ne me dérobez point une si chère vue, 
Et vous reconnaîtrez si ce bien me est permis 
Que ceux que vous fuyez ne sont pas ennemis : 
Souffrez donc un moment la présence importune 
De celui qui ressent votre triste fortune 
Avec tous les regrets qui peuvent affliger, 
Et qui ne se offre à vous que pour vous soulager.
Pardonnez au malheur qui fait que je me absente, 
Ce ne est pas votre abord qui donne la épouvante, 
Certes il me apparaît trop civil et trop doux 
Et si je me éloignais ce est pour la amour de vous, 
Ce est pour ne rendre point votre sort déplorable 
En souffrant la entretien de une âme misérable, 
Et pour vous délivrer de un abord dangereux, 
Qui par contagion vous rendrait malheureux. 
Plût aux Dieux que à ce prix vous fussiez soulagée, 
Et que votre douleur sur moi seul déchargée, 
Se peut diminuer par la part que je y prends : 
Mais puisque votre perte et vos maux sont grands 
Que mon affliction éclatant par ma bouche ; 
Ne saurait adoucir le regret qui vous touche, 
Du moins permettez moi de jurer par mes yeux 
Que votre propre coeur ne le ressent pas mieux, 
Et que pour vous tirer de une telle disgrâce 
Il ne est rien que je ne ose et rien que je ne fasse. 
