Où courez vous ? O ciel ! par quelle impatience
Vous même voulez vous trahir notre espérance !
Madame, arrêtez.
Non ; cessez de vains discours :
Je veux voir la étranger ; il est chez vous, je y cours.
Vous me arrêtez en vain, je ne veux plus attendre.
Eh ! comment de me voir peut il tant se défendre.
Et quel mystère ici peut être enveloppé ?
Pour vous en ce moment son zélé est occupé,
Il est prêt à se armer ; et si sa noble envie...
Je ne demande pas que il expose sa vie.
Hélas ! loin de tenter de inutiles efforts,
Que il me parle, et soudain que il parte de ces bords.
Madame, croyez nous, un destin plus propice
Peut-être dès ce jour vous rendra votre Ulysse.
Mes yeux courent en vain le vaste sein des eaux ;
Je ne vois point de Ulysse arriver les vaisseaux.
Il reviendra trop tard, ma mort est assurée ;
Je sens que elle se approche, et je y suis préparée.
Ulysse me abandonne, on le peut trop juger
Par les soins que à me fuir a pris cet étranger.
Il me vient assurer que mon époux respire :
Le reste, cher Eumée, il ne ose me le dire ;
Il craint par ce récit de accroître mes tourments.
Votre époux est fidèle, et dans peu de moments
Le étranger va calmer la effroi qui vous agite.
Plus vous me retenez, plus mon désir se irrite.
Ah ! je veux lui parler, vos soins sont superflus ;
se il diffère un moment, il ne me verra plus.
Une reine mourante et la implore et la appelle.
Ce est trop attendre, allons.
Extrémité cruelle !
De votre impatience il le faut avertir :
Je vais vous la amener, il y doit consentir :
Mais évitez la éclat ; préparez vous, madame,
A cacher les transports qui troubleront votre âme.
Modérez...
À mes voeux que il se laisse toucher.
Allez, courez ; que il vienne, ou je vais le chercher.
Vous le voulez, je y cours.
Incroyable supplice !
Tu me regretteras, trop insensible Ulysse !
Mon amour te prépare un juste repentir.
Il était à Corcyre, il ne en peut plus partir !
Songe il si je meurs ? A il soin de me apprendre
Que il vit, que il me aime encor, que je le dois attendre ?
Hélas ! Se il peut encor se souvenir de moi,
Ce est donc pour outrager ma constance et ma foi.
Par la indigne mépris de une épouse fidèle.
Il flatte, le volage, une amante nouvelle.
Mes lettres, mes regrets, mes plaintes, mes soupirs.
De leurs doux entretiens augmentent les plaisirs ;
Lorsque je compte ici tant de tristes journées.
Comme de courts moments il passe les années :
Mon esprit le cherchait en des lieux ignorés,
Et de un faible trajet nous étions séparés !
Pourquoi la accusez vous, puisque il revient lui même
Justifier sa foi, vous montrer que il vous aime ?
On me trompe, Ériclée : il serait revenu,
Si des noeuds étrangers ne la avaient retenu.
Ulysse, on voit ton père expirer de tristesse,
Bien plus que par le poids de une longue vieillesse ;
Ta mère infortunée, au récit de ta mort,
Dans mes bras languissants a terminé sou sort ;
Ton absence détruit le royaume de Ithaque :
Mais ton fils, ton seul fils, la aimable Télémaque,
Qui perd par cette absence et le trône et le jour,
Ce fils au moins devait avancer ton retour.
Tu devrais prendre ici le soin de le conduire ;
Dans le métier des rois tu le devrais instruire.
Père injuste, est ce ainsi que il apprendra de toi
Les vertus de un héros et les devoirs de un roi ?
Pour moi, si ton mépris me montre à ta pensée
Loin de cet âge heureux où tu me avais laissée,
Ah ! songe à ces beaux jours dans la douleur passés,
Songe à mes voeux constants, aux pleurs que je ai versés.
Et que un si tendre amour est de un prix qui surpasse
Tous les brillants attraits que un peu de temps efface.
Mais la étranger...
Il vient.
Laissez moi lui parler,
Et gardez que quelque un ne nous vienne troubler.
