
Hé, plût au ciel, que elles fussent déjà gagnées, et que il ne fût plus question que de les payer ! 
Mais suis inquiète, Dorante devrait être ici. 
Ne as tu point vu Lolive ? 
Non. 
Le maraud ! 
Où se sera il amusé ? 
Il devrait être ici il y a une heure, je la ai mis sur les voies de la Intendant du Marquis, pour tâcher de découvrir quelque chose. 
Puisque Lolive doit venir, nous ne avons que à la attendre. 
Mais savez vous que Oronte est sorti avec un Italien, et que on ne sait où il est ? 
Ah ciel ! 
Si nous avons besoin de lui, comment faire ? 
Voilà Lolive.
Hé bien, Lolive, as tu quelques nouvelles à me apprendre ?
Je ai fait fort exactement... enfin vous voyez comme je me suis sacrifié pour votre service.
Je pense que il est ivre, Fanchon ? 
Vous pensez fort juste. 
Comment coquin ? 
Doucement, se il vous plaît, vous serez content, ne faites point de bruit. 
Où se est il accommodé de la sorte ? 
Je me en vais vous le dire. 
Ôte toi de mes yeux, maraud. 
Hé, Monsieur, écoutons se il a la force de parler. 
En vous quittant je ai rencontré Monsieur de la Flèche, un de mes intimes amis, Gentilhomme suivant du Marquis, qui lui portait une lettre de la part de la Intendant. 
Hé bien ? 
Patience. 
Tout à la heure. 
Il me a de abord mené chez Madame la Flèche. 
Hé que ai je affaire, morbleu ?... 
Ne me brouillez pas : Je ai tout cela par ordre dans ma tête, nous voilà déjà chez Madame la Flèche. 
Hé, sors en bourreau, sors en. 
Ce est une fort honnête et fort vertueuse personne que Madame la Flèche. 
Écoute... 
Mais, Monsieur de la Flèche est un petit brutal qui ne en use pas bien avec elle. 
Si la patience me échappe une fois... 
Il lui a donné vingt coups de pieds dans le ventre à ma barbe ; et tout cela, Monsieur, pour une bagatelle, une petite erreur de calcul. 
Voilà un coquin qui se moque de moi. 
Madame la Flèche dit que elle est grosse de quatre mois ; il ne y en a que trois que Monsieur de la Flèche est marié, il y a de la erreur de calcul, comme vous voyez ; mais pour cela, faut il battre une femme ! 
Quand on est marié une fois, on est marié. 
Ah ! 
Je te casserai la tête assurément, si tu ne... 
Hé, Monsieur ! 
Ne vous emportez pas, il faut en tirer ce que on pourra. 
Regarde moi entre deux yeux, et écoute moi bien. 
Que as tu fait de Monsieur de la Flèche ? 
Je la ai laissé sous la table, il ne avait plus aucun signe de vie. 
Hé, ne tu|te avais je pas donné ordre... 
Il a une apoplexie qui lui durera plus de vingt-quatre heures, et je en suis un peu menacé, moi. 
Mais enfin, ne tu|te a il rien appris ? 
Je lui ai donné la question ordinaire et extraordinaire ; il a tout avoué. 
Mais encore. 
Ne me brouillez pas, Monsieur, si vous me brouillez, je vous planterai là. 
Il faut que je aie une bonté à la épreuve ! 
Ne me brouillez pas, laissez moi me mettre à table, et je vous conterai tout par la ordre des bouteilles. 
Dépêche toi donc. 
À la première bouteille,... il ne a rien dit. 
Fort bien. 
À la seconde bouteille... elle était de jauge celle là. 
À la troisième... ne me brouillez pas.
Hé finis, traître, finis. 
Vous verrez que vous me brouillez, car je ne possède pas trop bien la histoire, mais tant va que enfin je lui ai attrapé une lettre que Monsieur la Intendant écrivait à Monsieur le Marquis. 
Êtes vous content ? 
Tu as une lettre ? 
Oui parbleu je en ai une : voyez ce que elle chante.
À Fanchon. 
Hé bien, que dis tu de moi, mon adorable. 
Dorante lit la lettre.
Que en faveur de la lettre, je te pardonne de tu|te être enivré. 
Ça, je me en vais me coucher, quand je aurai bu un coup, se entend. 
Fusses tu bien endormi. 
Adieu, mon adorable. 
Adieu ivrogne. 
À propos, si nous devenons jamais mari et femme, point de erreur de calcul, je te prie.
