Voyez dans ces grands biens qui vous sont présentés 
De un Roi qui vous chérit les justes volontés. 
Votre illustre Vertu mérita la Couronne, 
Par les mains de la amour un grand Roi vous la donne ; 
Vos yeux ont su le vaincre, il veut vous témoigner 
Que qui surmonte un Roi mérite de régner. 
Recevez donc Madame, Et le Sceptre et sa gloire, 
Comme présents de un Roi qui paye une victoire, 
Et tenant sous vos pieds les dangers abattus, 
Jouissez sans douleur du prix de vos vertus. 
Comme de cet honneur trop grand et trop insigne, 
Mes propres sentiments me déclarent indigne, 
Je reçois cet honneur dont mes yeux sont surpris, 
Ainsi que une faveur, et non pas comme un prix. 
Mais enfin de ce Sceptre et de cette Couronne, 
Allons rendre un hommage à la main qui les donne, 
Je ai déjà trop tardé. 
Désespérerons nous ? 
Cieux, assurez ces biens se ils nous viennent de vous.
Enfin un bel effet succède à votre attente. 
Le seul plaisir du Roi rend mon âme contente. 
Quiconque a pour son Roi de avantageux désirs, 
Des plaisirs de son Roi fait ses propres plaisirs. 
Il vous en doit sans doute une ample récompense. 
Je la reçois Seigneur, plus grande que on ne pense. 
La fortune de Esther vous promet du support. 
Je me tiens satisfait et content de mon sort. 
Espérez de autres biens le Ciel vous le commande. 
Que pourrais je espérer, je ai ce que je demande. 
Il nous quitte en vainqueur, il rit de mon courroux, 
Et triomphe en effet, puisque il vit malgré nous. 
Ha Tharès ! Que de maux, que de horreur, que de gênes, 
Et que mon coeur sans force est accablé de chaînes ! 
Fallait il ma raison te laisser désarmer, 
Fallait il voir Esther ? Mais fallait il la aimer ? 
Je la perds, je me meurs, un ennemi me brave, 
Et de mes passions je demeure la esclave. 
Hélas qui la eût pensé ! Que un Roi, que un grand vainqueur, 
Dans des liens si bas dût arrêter son coeur ? 
Lâche Roi, mais que dis je, au mal qui me surmonte, 
Je veux que de un grand Roi cette amour soit la honte ; 
Et si je étais placé dans le nombre des Rois, 
Esther est le seul bien que je souhaiterais, 
Ô Ciel ! Ta cruauté en amour ne eût elle pas pu paraître 
Sans me rendre en amour compagnon de mon maître ? 
Fortune, Dieux destins, grands auteurs de mon mal, 
Je vous rends vos grandeurs, ôtez moi mon rival. 
Plutôt que de un Rival la autorité suprême 
Vous dérobe à la amour, et vous rende à vous même. 
Il est fort, il est Roi. 
Cessons de soupirer, 
Et parce que il est Roi commençons de espérer. 
Près de un si grand Rival votre amour persévère ! 
Ce est parce que il est Roi que mon amour espère. 
Il ne faut que un soupçon pour ébranler les Rois, 
Qui du bien de la État se composent des lois : 
Il ne faut que un soupçon pour éteindre la flamme, 
Que la plus forte amour allume dans leur âme. 
Esther ne est pas encore en ce lieu de plaisirs 
Où la ambition même assouvis ses désirs ; 
Puisque le jour me reste au milieu des supplices, 
Il reste à mon amour cent nouveaux artifices. 
Que faites vous Seigneur ? Que voulez vous tenter ? 
Je résous de me perdre, ou de me contenter. 
De où viendrait du secours à la espoir qui vous reste ? 
Les Juifs me serviront, les Juifs que je déteste. 
Eux qui vous ôteraient la force et le pouvoir. 
Eux que ma haine attaque, et que elle fera choir. 
Je sais que Mardochée espère en la victoire 
Qui va porter Esther au Trône de la gloire, 
Je crois même que Esther se déclarant pour lui 
Fait espérer aux Juifs sa grâce et son appui ; 
Je veux par elle même aujourde hui me en instruire, 
Et puis montrer au Roi combien elle peut nuire. 
Ainsi par des soupçons aisés à fomenter 
Dedans la esprit du Roi nous détruirons Esther, 
Étant trop assuré que il préfère en son âme, 
Le amour se son État, à la amour de une femme. 
Si la orgueil de Vasthi précipita son sort, 
Pour faire choir Esther un soupçon est trop fort. 
