Seigneur,
Les Juges de Alamir ont suivant nos maximes, 
Écouté sa défense, examiné ses crimes ;
On ne attend plus de vous que un mot pour le punir
Et je viens...
Il suffit, que on le fasse venir.
Pensez vous que cédant à vos lâches envies,
Je vous laisse jouir de tant de perfidies ? 
Vous ne insulterez point au malheur de mes feux.
Que en leurs appartements on les garde tous deux.
Rendez grâces au Ciel, dont la bonté me éclaire,
Alamir, et dissipe une injuste colère.
Vous ne êtes point coupable, on nous trahit tous deux : 
Zulemar est le seul qui se oppose à mes voeux ;
Mais enfin oublions tous les sujets de plainte,
Rentrez dans ma faveur sans retour et sans feinte :
Amant abandonné malheureux comme moi.
Excusez mes transports, et plaignez votre Roi. 
Soyez plus que jamais la appui de ma Couronne.
Vivez pour mon état, pour moi, je vous la ordonne.
Je reçois le pardon que vous me présentés,
Et je veux bien devoir ma grâce à vos bontés ;
Seigneur ; non que en la état où ma vie est réduite, 
La mort soit désormais un malheur que je évite :
Heureux si prévenant mon funeste retour,
Elle me eut épargné la honte de ce jour.
Je ne le cèle point, contraint à vous déplaire,
Sans en être étonné je ai vu votre colère. 
Ce ne est point aux mortels nourris dans les combats
À demander au Ciel de éloigner leur trépas.
Quand les bras affaiblis gémissent sous les armes,
Pour un héros, Seigneur, la vie a peu de charmes,
Le exemple en est commun, des plus fameux guerriers, 
Un long âge a souvent flétri tous les lauriers,
Sous un chef chargé de ans la fortune se lasse,
Et quitte un Général que la vieillesse glace.
Avecque trop de éclat jusque ici je ai vécu,
En mille lieux divers sous vos lois je ai vaincu, 
Dans le même bonheur incertain de poursuivre,
Je puis mourir trop tard, et je crains de trop vivre.
Prêt à souffrir des Lois les dernières rigueurs,
À quitter une vie assez pleine de honneurs,
Par ces raisons, Seigneur, je rassurais mon âme. 
Je mourais il est vrai par une main infâme ;
Mais dans tous les esprits le crime de un amant
Ne est pas crime, ou du moins se pardonne aisément,
Et de un indigne sort quelque soit le caprice,
La honte est dans le crime, et non dans le supplice. 
Vous vivrez Alamir, et toujours triomphant,
Vous rendrez par vos soins mon règne florissant :
Cependant je veux bien dans un aveu sincère,
Exposer à vos yeux mon âme toute entière.
Zulemar plus que vous occupait ma faveur, 
Il savait mes secrets, il regnait dans mon coeur,
Il ne vous y laissait que une stérile estime ; 
Qui la eut cru ? Cependant il adorait Fatime,
Il se en faisait aimer, et mes feux offensés
Allaient seul vous punir des maux que il a causés. 
Vengez vous, vengez moi de une erreur si funeste,
Il est sorti de un sang que le vôtre déteste,
Vous auriez triomphé déjà sans ma pitié ;
Le parti des Zegris était humilié,
Et je ai craint que le sort en éteignant leur race 
À celle des vainqueurs ne inspirât trop de audace ;
Mais enfin, ce en est fait, je ne écoute plus rien,
Je prends votre parti, je abandonne le sien.
Ordonnez que à vos yeux nos haines se assouvissent,
Et que en un seul combat nos démêlés finissent, 
Je saurais me venger : et si pour moi , Seigneur,
Un reste de bonté touche encor votre coeur,
Permettez que aussitôt, las de tant de infortune,
Je achève loin de vous une vie importune,
Et que de tous côtés, trahi, désespéré, 
Je cache les ennuis dont je suis déchiré.
Non ne me quittez pas : du destin de un perfide.
Je veux à votre tour que votre avis décide,
Venez donc en résoudre, et contre cet ingrat,
Faisons de notre haine un intérêt de État. 
