
Ce est ici, malheureux Tarsis, que la honte et la horreur tu|te accompagnent de tous côtés. 
Tu ne as regardé le trône que pour être misérable, et tu ne as vu Bérénice que pour être criminel. 
Hélas ! 
Je me consolerais dans mon mal si je aimais seulement sans espoir, mais enfin ma fortune est telle que lors que je aime sans espoir, je ne saurais aimer sans crime. 
Tarsis souhaite il tuer le Roi ou bien pense il au suicide ? 
Les deux issues seraient tragiques. 
Épouvantable passion ! 
Passion qui fait mon crime, et tout ensemble mon supplice, comme tu es à détester, dois tu me rendre détestable ! 
Ô destins ! 
Ô Dieux ! 
Ô Nature ! 
Ne aviez vous mis tant de charmes sur le visage de Bérénice, que pour en faire naître un monstre en faisant naître mon amour. 
Mais dois je encore songer à la amour lors que je pense à Bérénice, mais puis je songer à Bérénice sans me rendre encore à la amour. 
Ô sentiments horribles ! 
Ne sortirez vous point de mon âme, mais comment en sortiriez vous, si la amour qui vous produit y demeure victorieux, et vous donne toujours la naissance. 
Mais dois je encore appeler amour cette effroyable passion ; non, non, ce est une nouvelle furie qui se allume dans mon sang, qui renverse la raison, qui épouvante la nature. 
Viens donc, viens donc à mon secours ; ô nature outragée par cette furie, et si tu ne peux en triompher, excite en moi ce désordre qui me doit apporter la mort, afin de étouffer cette furie sous les ruines de un malheureux ; enfin, si je ne puis vaincre cette amour, que je meure pour être puni. 
Mais que veut Tirinte.
Hé bien, Tirinte, Criton a il vu le Roi ?
Non pas encore, et je allais au devant de lui pour le presser de venir. 
Je ne ai jamais vu le Roi dans une si grande impatience. 
Il se imagine que vous retenez Criton, et que vous la instruisez de ce que il doit faire.
Hélas, Tirinte, je ne ai plus rien à faire, et je ne ai plus rien à dire : toutes mes espérances sont ruinées.
Comment, Seigneur.
Tu le sauras assez tôt.
Mais je vois le Roi qui rentre dans cette galerie, il vous a aperçu, il vient à vous, et moi je vais quérir Criton.
Il me semble que mes volontés vous devraient être plus chères, et que quand je mande Criton, vous ne devez pas le retenir.
Moi, Sire.
Oui, vous, et je ne veux point douter que la amour de Bérénice ne vous mette bien tôt en état de me déplaire.
Je ne vous déplairai jamais par la amour de Bérénice, je sais le respect que je vous dois, et je saurai suivre la loi que me impose ma naissance.
Elle vous oblige à me obéir.
Elle me oblige à plus encore.
Je ne vous demande pas davantage.
Mais enfin voici Criton accompagné de ses filles.
Criton, vous avez su mes intentions, et mes volontés, je suis maintenant en peine de votre réponse.
Sire, elle donnera de la étonnement à tous ceux qui la entendront, et je ne doute point que on ne me blâme de refuser les honneurs que votre Majesté me présente.
Quoi ! 
Vous êtes encore dans la même résolution, et mon alliance est un bien qui ne vous saurait contenter.
Comme je suis indigne de cet honneur, le Ciel permet que je le refuse.
Puis que je vous le présente, vous devez vous en croire digne.
Ha ! 
Sire, mettez en oubli votre amour, et permettez que notre départ soit le remède de votre passion, quand vous ne verrez plus Bérénice, vous cesserez bientôt de la aimer. 
On nous attend en Sicile, le Tyran est mort, notre pays nous appelle, et je ne puis disposer, ni de moi ni de mes enfants, puis que nous appartenons à notre patrie, qui nous demande et qui nous appelle.
Je vois bien ce que ce est, Criton, vous voulez que je use de mon pouvoir, et que je ravisse le bien que vous me devriez accorder. 
Hé bien ! 
il faut vous montrer que je suis Roi.
Sire ce ne est pas par violence que vous pouvez le témoigner.
Ce ne est pas faire violence à un homme, que de lui faire de la honneur. 
Quelles raisons avez vous de me refuser, Bérénice ? 
Ne obligez vous pas votre Patrie, en lui procurant par cette alliance un appui comme le mien ? 
Si vous me contestez davantage, je saurai bien faire sans vous, la gloire et la félicité de vos filles ; vous oubliez en cette occasion que vous estes père, et je veux vous en faire souvenir.
Ha, Sire !
Je épouserai Bérénice, et mon fils épousera Amasie. 
Ce est une chose résolue.
Mais ce est une chose impossible, et la nature en est la obstacle, hélas !
Parlez Criton, que avez vous enfin à me dire ?
Ha ! 
Sire, il faut que je parle, et que je découvre mon crime plutôt que de en souffrir de plus grands. 
Pardonnez à ce misérable ce que vous en allez entendre. 
Vous voulez épouser Bérénice, et Bérénice est votre fille.
Bérénice ma fille !
Ce ne est pas tout ; vous voulez que Tarsis épouse Amasie, et Tarsis est mon fils et frère de Amasie.
Que me dites vous Criton ?
Que avons nous ouï, Tirinte ?
Enfin, je amène ici Bérénice, afin de vous rendre votre sang, en vous rendant votre fille. 
Et je y amène aussi Amasie, afin que si mon châtiment ne est pas capable de vous satisfaire, vous punissiez encore en mes enfants le crime et la ambition de leur père.
Que mon étonnement est extrême ! 
Dites nous donc cette aventure.
Je ne pense pas que vous ayez perdu la mémoire des guerres qui désolèrent cet État. 
Il vous souvient de cette cruelle extrémité où les Princes de ce Royaume vous réduisirent par une révolte épouvantable. 
En ce temps là, Sire, vous envoyâtes en Sicile la Reine votre femme, par ce que elle ne était pas en sûreté dans vos États, et que il était à craindre que elle reçut quelque outrage de ces Princes vos ennemis, qui prétendaient à la Couronne, et qui ne y pouvaient arriver que par votre mort, et par la anéantissement de votre race. 
La Reine vint donc en Sicile, où elle fut reçue selon sa condition ; et me fit la honneur, par ce que vous le désiriez ainsi, de me appeler auprès de elle, et même de prendre ma maison, pour y demeurer aussi longtemps que dureraient vos malheurs. 
Elle était grosse, comme vous savez, et ma femme la était aussi. 
Jusque là je suis innocent, mais voici le commencement de mon crime. 
La Reine qui savait fort bien que tous vos ennemis ne étaient pas en votre Royaume, ne se confiait que à ma femme, et son accouchement fut si secret, que personne ne en eût connaissance que ma femme, deux de mes soeurs et moi. 
Aussitôt que elle eût appris que elle avait mis au monde une fille (ce est Bérénice, que je vous rends) elle me dit les larmes aux yeux que vos affaires étaient ruinées, et que les peuples qui favorisaient déjà les rebelles voulaient un Prince et non pas une Princesse. 
Alors elle se résolut de vous écrire, comme si véritablement elle eût accouché de un fils ; et me commanda de vous apporter sa lettre et de vous proposer son intention, afin que si vous la approuviez sa lettre fît connaître aux peuples que vous aviez un successeur. 
Comme je étais prêt de partir elle mourut quatre jours après son accouchement ; mais aussitôt que elle fut morte je fis un dessein si étrange que je me étonne de son succès. 
Je me imaginai que si ma femme accouchait de un fils, je pourrais le supposer en la place de Bérénice, et me servir de la lettre de la Reine pour vous faire croire que elle vous avait laissé un successeur. 
Ainsi je fis en sorte que la accouchement de ma femme fut secret ; et comme si le Ciel et la nature eussent voulu contribuer à mon dessein, ma femme accoucha de un fils le lendemain que la Reine mourut. 
Je supposai cet enfant en la place de Bérénice, et pour vous faire croire que il était né de la Reine je me servis de sa lettre que je vous apportai avec lui. 
Vous reçûtes donc Tarsis pour votre fils, et je gardai Bérénice comme si elle eût été ma fille. 
Voila, Sire, Voila le crime de un père qui se résolut de perdre son fils pour avoir un jour le plaisir de le voir assis sur un trône, et qui toutefois dans son crime se imagina vous rendre service. 
En effet, Sire, la arrivée et la présence de Tarsis rendit le respect à vos peuples, étonna les séditieux, et les fit taire en ce temps là. 
Ainsi la on peut dire que Tarsis étant encore en un âge où la on peut montrer que des faiblesses, commença à vous servir, et à vous rendre témoignage que il était né seulement pour vous. 
Mais il semble que je veuille excuser ma faute ; non, non, Sire, punissez mon ambition : et vous Bérénice, sollicitez mon châtiment pour vous venger de un misérable, qui vous déroba si longtemps les honneurs qui vous étaient dûs, et où votre naissance vous appelait.
