Pourquoi ne vois je en vous que des marques de crainte ? 
De quel trait de douleur votre âme est elle atteinte ? 
Et pourquoi sans parler vous vois je épouvantés, 
Lorsque le Ciel me porte où vous me souhaitiez ? 
Vous avez désiré comme un bonheur extrême, 
De voir dessus mon front briller le Diadème ; 
Et quand la amour du Ciel contente vos désirs, 
Le un en jette des pleurs, et la autre des soupirs. 
De où vient ce changement, de où viennent ces alarmes ? 
Ce mal qui vous fait peur, qui vous tire des larmes, 
Et dont par vos soupirs je sens déjà les coups, 
Le apportons nous au Trône, ou bien la y trouvons nous ? 
Il faut mourir Esther, si le Ciel favorable 
Ne achève par vos mains un oeuvre mémorable. 
Déjà le fer est prêt qui doit trancher vos jours, 
Il faut mourir Esther, ou chercher du secours. 
Hé bien il faut mourir. 
Mais non pas sans défense, 
Puisque il se agit ici de sauver la innocence. 
Quel sort ! Quelle fortune ! Et que en dois je espérer ? 
De combattre, de vaincre, et de vous assurer, 
Ou de mourir au moins rayonnant de gloire, 
Si nos propres malheurs vous ôtent la victoire. 
Mais enfin de quels maux sommes nous menacés ? 
De tous les maux, Esther, la un sur la autre amassés. 
Que votre esprit travaille à se faire une image 
De horreur, de trahison, de flamme, de carnage, 
De innocents poursuivis, de Trônes renversés, 
Vous verrez de quels maux nous sommes menacés. 
Enfin pour dire tout, ce Peuple misérable 
Qui languit dans les fers dont la Perse la accable, 
Les Juifs dont vous sortez, les Juifs de qui je sors 
Sont aujourde hui vivants, et demain seront morts. 
Hélas ! 
Moi qui vous parle, et que en votre misère 
Vous avez tant de fois regarder comme père, 
Moi même dont les soins tant de fois témoignés, 
Sont le premier degré du Trône où vous régnez. 
Peut-être que en ce jour où régnera le crime 
Je serai des méchants la première victime, 
Et le premier objet affreux, ensanglanté, 
Sur qui vous jetterez votre oeil épouvanté. 
Enfin, enfin de Juifs la perte est arrêtée. 
Ne est ce point par la crainte une chose inventée ? 
Vous savez que Tharès de Thamar amoureux, 
Par la hymen que il attend, croit devenir heureux. 
Je le sais. 
Ce Tharès, qui ne craint que pour elle, 
Lui vient de découvrir cette trame mortelle, 
Lui vient de découvrir ce que la on a résolu 
De exercer sur les Juifs un pouvoir absolu, 
Que on doit ensevelir dans le même naufrage 
Les vieillards, les enfants, et tout sexe, et tout âge, 
Et sans considérer le mérite ou le rang 
En étouffer la race, et la éteindre en leur sang. 
Voilà nos maux Esther. 
Quoi Thamar... 
Oui Madame, 
Il me a dit la oeil en pleurs, et la crainte dans la âme, 
Que si je ne fuyais pour sortir du danger, 
Mêmes entre vos bras on viendrait me égorger. 
De où sait il ce malheur ? 
Il ne veut point le dire, 
Ce est assez me a il dit, que la on vous en retire, 
Et que enfin vous sachiez que pour ce grand dessein, 
Le Roi donne sa voix, son pouvoir, et sa main. 
Ce ne est donc pas à tort, que mon esprit en peine 
Le a soupçonné pour nous de une mortelle haine. 
Dès la heure que mon soin découvrit la attentat 
Qui menaçait ses jours de même que la État, 
(Il vous en ressouvient de ces noires pratiques 
Qui faisaient le chemin à tant de actes tragiques, 
Et qui dessus le Roi tombant de toutes parts 
Déjà près de son sein approchaient les poignards) 
Enfin depuis ce temps que la bonté céleste 
Découvrit par mes soins un dessein si funeste, 
Trop de signes certains témoignent à mes yeux 
Que les Juifs sont aux Rois des Peuples odieux. 
Quelle grâce a suivi ce signalé service 
Par qui je le retins penchant au précipice ? 
Hélas on jugerait que en ce moment fatal 
Je fis un autre mal de découvrir ce mal. 
Ce est à vous maintenant de calmer tant de alarmes, 
Ce est à vous de marcher, et de prendre les armes ; 
Et puisque en ce haut rang le Ciel vous fait asseoir, 
Ce est à vous de opposer le pouvoir au pouvoir. 
Hélas ! 
Consultez vous ? 
Le danger me épouvante. 
Le danger vous étonne, ou la gloire vous tente ! 
Le danger qui vous suit, non celui qui me perd, 
Tient mon coeur à la crainte incessamment ouvert. 
Le infortune des Juifs, leurs douleurs et leurs craintes 
Ont besoin de secours, et non pas de vos plaintes. 
Ce ne est pas les aider que de craindre pour eux, 
Et ce est agir pour vous que aider ces malheureux : 
Car enfin croiriez vous éviter les tempêtes 
De qui le coup mortel tomberait sur leurs têtes, 
Et que leur mauvais sort respectant votre rang 
Ne allât pas jusque au Trône épuiser votre sang ? 
Si pour sauver les Juifs votre bras ne se emploie, 
Le Ciel pour les sauver peut faire une autre voie, 
Il peut fendre la terre en des chemins nouveaux, 
De même que pour eux il sut fendre les eaux. 
Mais aussi redoutez que le ciel que on outrage 
Ne laisse sur vous seule éclater cet orage, 
Pour avoir négligé des peuples malheureux, 
Et retenu le bien que il vous donna pour eux. 
Croyez vous que le Ciel vous rende Souveraine, 
Et vous donne la éclat et le titre de Reine, 
Pour briller seulement de la illustre splendeur 
Que répandent sur vous la pourpre et la grandeur ? 
Croyez vous aujourde hui posséder la Couronne 
Pour jouir seulement des plaisirs que elle donne ? 
Que si vous abusant par un nouveau désir 
Vous croyez que les Rois sont nés pour le plaisir, 
Croyez que le plaisir des Princes équitables 
Consiste à secourir les peuples misérables. 
Dans le même moment que des coeurs inhumains 
Arment contre les Juifs de sanguinaires mains, 
Un Roi qui vous chérit vous donne une puissance 
Capable de étouffer cette injuste licence ; 
Pensez vous que ce Dieu qui fait tout sagement 
Nous fasse voir en vain ce grand événement ? 
Non, non, ce est pour un bien que cette grâce éclate, 
Ce est pour vous témoigner que il faut que la on combatte ; 
Le pouvoir que il vous donne avecques tant de éclat 
Est pour vous le signal que il donne du combat. 
Pensez vous donc que Esther peu forte et magnanime 
Comme un faible soldat ait besoin que on la anime ? 
Si je ai peur maintenant, hélas ! Hélas je ai peur 
De manquer de succès, non de manquer de coeur. 
Je ne ai pas souhaité cette grandeur suprême 
Pour jouir des plaisirs que donne un Diadème ; 
Mais je ne ai souhaité son pouvoir et ses biens 
Que afin de en secourir la infortune des miens. 
Et si le Trône même où le Ciel me a portée 
De cet aimable espoir ne eût mon âme flattée, 
Quoi que un Trône ait de grand et de illustre et de heureux, 
Je la eusse refusé comme un bien dangereux. 
Comme par la grandeur si pompeuse et si chère 
De un esprit étonné chacun me considère, 
On considérerait mon courage indompté 
Par la illustre refus de un Trône rejeté. 
Enfin, enfin les Juifs jusque ici déplorables 
Verront faire pour eux des efforts favorables. 
Ils auront part aux biens dont me comble le Roi, 
Ou je aurai part aux maux qui les comblent de effroi. 
Noble et chère Patrie, autrefois florissante, 
Maintenant dans les fers esclave et languissante, 
Si je ne puis tu|te aider, ni te rendre ton rang 
Au moins dans ce dessein je te rendrai mon sang ; 
Je opposerai mon sein aux couteaux effroyables, 
Qui doivent égorger tes enfants misérables, 
Et malgré les fureurs qui les font succomber, 
Pas un ne tombera que on ne me ait vu tomber ; 
Si je ne méritais la honneur de la Couronne 
Quand un Roi me a donné la éclat qui me environne, 
Comme pour mon pays je la prodiguerai, 
Au moins en la perdant je la mériterai. 
Allez donc mériter cette éclatante gloire 
Ou par votre défaite, ou par votre victoire. 
Mais avant que de user de un remède fatal 
Ne est il pas à propos de être assuré du mal ? 
Peut-être sur un bruit avez vous pris la alarme. 
Un si funeste bruit veut au moins que la on se arme. 
Mon courage est tout prêt. Mais Haman vient me voir. 
Retirez vous de ici, je en pourrai tout savoir. 
