Voici le Roi qui vient.
Ne entrez pas, vous sortez.
Vous est il venu voir ?
Qui Sire ?
Alcionée.
Il sort.
À son amour il vous croit destinée,
Et je ne doute point que vous ne ayez fait voir
Ce que peuvent sur nous la honneur et le devoir.
Sire, vos volontés, contraires ou propices
Feront incessamment mes lois et mes délices ;
Ce est en obéissant que je crois faire voir
Ce que peuvent sur moi la honneur et le devoir.
Vous consentez enfin que cet Amant espère,
Et moi sans murmurer je obéis à mon père ;
Ne croyant pas faillir de observer une Loi,
Que on me fait recevoir et de un père et de un Roi.
Comment ! Que dites vous ? Et que pensez vous faire ?
Suivre vos volontés, obéir, et vous plaire.
Me Plaire ! En écoutant des amours détestés.
Je dois les écouter, si vous les écoutez.
Oublierez vous le rang où vous met la Couronne ?
Je pourrai la oublier, si mon Roi me la ordonne.
Moi je consentirais à ces indignités !
Moi je y consentirai, si vous y consentez.
Sire, me éprouvez vous ? Et croyez vous encore
Que obéir sans murmure est un art que je ignore ?
Non, non, mais pour un Trône un sujet est trop bas,
Vous devez le savoir.
Ne consentez vous pas.
Oui, je ai pu consentir que un sujet téméraire,
Et digne de un supplice, espérât un salaire,
Mais si je ai consenti, je la ai fait seulement
Pour vous voir résister à ce consentement :
Je attendais cet effet de cette noble haine
Qui vous rendait pour lui justement inhumaine.
Ce grand et juste effet vous aurait contenté,
Si je eusse en ce dessein suivi ma volonté.
Donnez moi seulement le pouvoir de combattre,
Je ne ai rien élevé que je ne puisse abattre,
Et ma seule rigueur paraissant à son tour
Détruira de un seul trait et la Amant et la Amour.
Je vous donne sur vous une entière puissance,
Je vous dispense encor de votre obéissance,
Et je aime mieux vous voir résister noblement
Que de vous voir enfin obéir lâchement !
Faites votre devoir, montrez vous Souveraine,
Songer que il est sujet, et que vous êtes Reine.
Ne délibérons plus, et sans autre propos
Donnons tout à la gloire, et rien à mon repos.
Contentons aujourde hui la orgueil de un Diadème
Qui ne vaut pas la Paix, que je me ôte moi même,
Et pour me faire voir digne de une grandeur
Qui mêle tant de ennuis avec tant de splendeur,
Par une cruauté que je ai déjà blâmée,
Montrons nous malgré nous indigne de être aimée.
Faisons nous un destin plein de horreur et de effroi,
Mais voici cet Amant.
Avez vous vu le Roi ?
On le croyait ici ; je y revenais Madame,
Pour lui voir confirmer le repos de mon âme.
Vous pouvez cependant étouffer mes soupirs,
Vous savez ses desseins, vous savez ses désirs,
Il vous donne un pouvoir qui vous rend Souveraine,
Donnez donc un Arrêt qui finisse ma peine.
Savez vous que ce coeur est juste et généreux ?
Ce est ce qui me doit mettre au rang des plus heureux.
Ce est ce qui doit apprendre aux armes téméraires,
Que de trop grands desseins leur sont toujours contraires.
Craignez, craignez enfin, un pouvoir absolu :
Ne aimez plus, croyez moi.
Que avez vous donc résolu ?
Désirez vous savoir ce que je ai du résoudre ?
Regardez cet État, mis en feu, mis en poudre,
Voyez nos maux passés, voyez vos actions,
Et vous saurez alors mes résolutions.
À ce nouveau discours, je ne puis rien comprendre.
Consultez vos forfaits, ils me feront entendre.
Celui qui de mon Trône a voulu me chasser
Demande insolemment que je aille la y placer !
Jugez sans vous flatter, et de une âme plus saine,
Si je dois de la Amour à ces marques de haine ;
Et se il est juste enfin, après tant de travaux
De donner ma Couronne à la auteur de mes maux.
Ne êtes vous pas encor cette Princesse même
Qui permit la espérance à mon Amour extrême ?
Ne êtes vous pas encor cette Divinité
Qui semblait me conduire à la félicité ?
Ne êtes vous pas encor ce même Alcionée
Qui fit trembler un Trône où je suis destinée ?
Ne êtes vous pas encor ce ravisseur de États,
Qui ne se est signalé que par des attentats ?
Ne êtes vous pas encor ce funeste adversaire,
Que je ai vu travailler au tombeau de mon Père ?
Moi, je vous aimerais ! Non, non ne attendez pas
Que le Tyran des miens ait pour moi des appas.
Voulez vous voir enfin votre Amour couronnée ?
Cessez de avoir été le traître Alcionée,
Voulez vous plaire enfin, à mon oeil offensé ?
Faites plus que les Dieux, révoquez le passé.
En quel gouffre de maux est mon Âme plongée ?
Ô Dieux, quel changement !
Je ne suis point changée.
La haine est dans mon coeur un vieux ressentiment,
De qui vos attentats sont le commencement.
Non, je ne ai point changé je suis toujours la même,
Toujours prête à venger la honneur du Diadème :
Non, je ne ai point changé, mais ce coeur plus ouvert
Vous montre seulement, un feu que il a couvert.
Il est vrai que je ai feint, mais il est équitable
De feindre quelquefois pour punir un coupable.
De quel étonnement frappez vous mes esprits ?
Je trouve donc la peine où je cherchais un prix,
Je puis donc reprocher à ces yeux adorables,
Que en promettant des biens, ils font des misérables.
Ô Dieux ! Est il possible, et dois je enfin juger,
Que avec tant de vertus la feinte ait pu loger ?
Ha ce est vous offenser : mais ce regard farouche
Confirme à mon malheur, ce que me a dit sa bouche ;
Mon trépas est conclu, ma ruine lui plaît,
Et sa bouche et ses yeux en ont donné la Arrêt.
Oui, Madame, il est vrai, que ma main déréglée
Suivit les mouvements de mon Âme aveuglée ;
Je ai chassé de chez vous le repos et la paix,
Je allumai ce grand feu qui brûla vos Palais.
On a vu par mon crime et couler et se étendre
Des rivières de sang, sur des plaines de cendre ;
Enfin je ai fait les maux qui troublèrent vos jours,
Et que à mes cruautés reprochent vos discours.
Mais hélas ! Se il est vrai que tout Amour extrême
Des crimes que il commet est la excuse lui même,
Combien doit ma Princesse excuser mes forfaits,
Se ils partent de un Amour que on ne égala jamais.
Il est vrai que ils sont grands, mais ils ont la avantage
De être de un grand Amour, la insigne témoignage.
Quoi que à mes passions reprochent mes rivaux,
Si je avais moins aimé, je aurais moins fait de maux.
Je sais que le passé me perd, me déshonore,
Mais pour vous posséder je aurais fait pis encore ;
Pour obtenir un bien si grand, si précieux,
Je ai fait la guerre aux Rois, je la eusse faite aux Dieux :
Je eusse renouvelé cette ancienne guerre,
Où le Ciel pour lui même eut besoin du Tonnerre,
Bref, pour vous acquérir par des soins assidus,
Si je eusse eu des États, je les eusse perdus.
Ainsi reconnaissez que ce coeur qui soupire
A recherché Lydie, et non pas son Empire ;
Que je aimai plus mes fers que un Sceptre glorieux,
Et que je fus Amant plutôt que ambitieux.
Ainsi brûlant pour vous je vous ai souhaitée
Sans penser aux grandeurs où vous êtes montée ;
Ou si mes passions me en ont fait souhaiter,
Je ne en ai souhaité que pour vous mériter.
Ne attribuez donc pas votre dernière peine
À mon ambition, à ma rage, à ma haine,
Je ai pleuré tous les maux que vous avez pleurés
Je ai senti tous les traits que la on vous a tirés.
Hélas ! Quand vos sujets tombaient dessous mes armes,
En répandant leur sang je leur donnais des larmes ;
Et mon esprit gêné reçut les premiers coups
Que cette main contrainte a porté contre vous.
Enfin le seul Amour excita cet orage,
Par sa seule chaleur se enflamma mon courage ;
Lui seul me conduisit, lui seul me fit armer
Pour me faire obtenir ce que il me fit aimer.
Enfin si mes forfaits me ont rendu redoutable,
Si je suis à vos yeux un objet détestable,
Ce coeur, ce triste coeur par la Amour consumé,
Au moins par son Amour mérite de être aimé.
Mais que je ai peu de sens de apporter pour excuse
De un crime que on déteste un Amour que on accuse !
Pour me représenter un peu moins odieux
Que ne me est il permis de me peindre à vos yeux ?
Hélas je le pourrais, on peut tout entreprendre
Quand la nécessité contraint à se défendre.
Je me tairai pourtant, de peur que mon discours
Ne paraisse un reproche aussitôt que un secours,
Et pour sauver ici mon amour et ma gloire
Je appelle à mon secours votre seule mémoire.
Je sais bien que de abord vous parlant contre moi
Elle ne vous peindra que fureur et que effroi ;
Mais je sais que étant juste, il faudra que elle oppose
Aux maux que je ai causé, les biens dont je suis cause.
Elle vous fera voir que ce bras détesté,
Vous a rendu la éclat que il vous avait ôté ;
Elle vous fera voir que de vos adversaires
Je ai fait à votre État des peuples tributaires ;
Que je ai porté plus loin vos bornes et vos lois,
Et que entre vos sujets je fais compter des Rois.
Souffrez donc que elle parle, ou se il faut que mon crime
Ait laissé dans votre âme un dépit légitime,
Si vous me condamnez, si mon trépas vous plait,
Donnez, donnez le coup aussitôt que la Arrêt.
Je sais que le remords succédant à vos crimes
A tiré de vos mains cent exploits magnanimes ;
Je sais que un repentir vous remit à la Cour ;
Mais pour un repentir vous dois je de la amour ?
Que avez vous fait de grand que vous ne ayez du faire,
Et que on ne ait reconnu par un plus grand salaire ?
Vous étouffez les feux qui nous ont consumés,
Mais vos seules fureurs les avaient allumés ;
De une plus douce main vous essuyez nos larmes,
Mais elles ont été des effets de vos armes ;
Vous avez repoussé nos ennemis jurés,
Mais vos seuls attentats les avaient attirés.
Donc si vous dissipez ces mortelles tempêtes
Que votre ambitionfit tonner sur nos têtes ;
Donc si vous relevez ce que vous fîtes choir
Après tant de forfaits, ce fut votre devoir.
Mais enfin se il est vrai, que vos soins plus fidèles
Rendent à cet État mille beautés nouvelles ;
Si par vos seuls efforts on voit même des Rois
Soumis à notre Empire en attendre des Lois ;
Si vous avez rendu cet État redoutable ;
Si vous en avez fait un Empire indomptable ;
Bref si vos actions ont assuré ces lieux
Même contre les traits que décochent les Dieux,
Après votre révolte, horrible et sans exemple
Le pardon que on vous donne est un prix assez ample.
Hé bien, oubliez tout, et gardez seulement
De mes impiétés le triste sentiment ;
Oubliez que autrefois votre coeur plus sensible
Ne fut pas à mes voeux un ciel inaccessible ;
Mais afin de excuser un malheureux Amant
Dont la triste présence est pour vous un tourment,
Souvenez vous que un Roi, votre père et mon maître
Aujourde hui devant vous me permet de paraître ;
Que il me a promis les biens que on me a vu désirer,
Et que en me promettant il me a fait espérer.
Chassez de votre esprit cette espérance vaine
Qui nourrit votre mal aussi bien que ma haine,
Et croyez que les Rois promettent vainement
Quand les Dieux-Rois des Rois résolvent autrement.
Mais ne vous vantez point que ce coeur plus sensible
Ne fut pas à vos voeux toujours inaccessible :
Oui, devant que le crime eut noirci le renom
Que une vertu trompeuse acquit à votre nom,
Ce mérite apparent qui vous rendit aimable
Vous rendit à mon âme un objet désirable ;
Mais si je vous aimai, ce me est un châtiment
De connaître aujourde hui que je aimai lâchement.
Votre rébellion fut grande et redoutable,
Mais je apprends aujourde hui que elle me est profitable,
Puisque après des combats, si longs et si douteux
Elle me sert à vaincre un amour si honteux.
Tyrans de mon repos, haine, disgrâce, envie,
Achevez de me perdre, et de me ôter la vie.
