Mais que veut ce cruel qui vient si promptement ? 
Hé bien a on rendu ce fameux jugement ? 
Non Madame, et le Roi qui pèse toute chose 
Veut que toute la Cour assiste à cette cause. 
Voulez vous venir voir avecque tant de éclat 
Absoudre ou condamner la ennemi de la État ? 
Mais est il en péril ce fameux adversaire ? 
Ainsi que un ennemi dont on veut se défaire. 
Sera il honorable, et glorieux au Roi 
De montrer par sa mort que il en eût de la effroi ? 
Sera il glorieux à ce puissant Empire 
De ne la avoir reçu que afin de le détruire ? 
Certes si de ce Grec les triomphes puissants 
Firent voir autrefois la honte des Persans, 
Sa perte étant la effet de nos pratiques noires 
Nous déshonore plus que ne ont fait ses victoires. 
Quand son malheur la expose à de si rudes coups 
Je voudrais que le Roi fût pour lui comme vous. 
Toutefois Artabaze une chose me offense, 
On veut que de sa mort je sois la récompense, 
Et vous joignant vous même avec son mauvais sort 
Au prix de mon honneur vous promettez sa mort
Moi ? 
Vous le savez bien ; la Princesse ma mère 
Ne cache pas si bien sa haine et sa colère, 
Que elle ne me ait fait voir avec combien de erreur 
Elle veut contenter son injuste ferveur. 
Ce ne est pas toutefois ce ne est pas que il me importe 
Que Thémistocle tombe ou bien que on le supporte, 
Jugez quel intérêt me pourrait obliger 
Et de le maintenir et de le protéger. 
Mais que on veuille, aujourde hui que la haine la opprime, 
Me faire malgré moi le salaire de un crime, 
Non, non, le trône offert avec tous ses appas 
À ces conditions ne me gagnerait pas. 
Voulez vous obtenir une place en mon âme ? 
Méritez ma louange, et non que je vous blâme ; 
Comme vous êtes grand montrez vous généreux, 
Ne allez pas insulter au sort de un malheureux, 
Montrez votre pouvoir à calmer des orages, 
Non pas en excitant des vents et des naufrages. 
Bref voulez vous me plaire, et paraître à mes yeux 
Aimable et revêtu de la gloire des Dieux ? 
Faites comme les Dieux, protégez la innocence, 
Conservez Thémistocle, et prenez sa défense. 
Pharnaspe que ai je ouï ? Quelle injuste rigueur ! 
Quel coup plus imprévu peut me percer le coeur ? 
Pourquoi faire éclater ses sentiments de flamme ? 
Aime elle ce Grec ? Est il dedans son âme ? 
Car enfin la pitié ne a point de sentiments 
Qui puissent exciter de si grands mouvements. 
Ce est outrager sans doute une grande Princesse 
Que de la soupçonner de une telle bassesse. 
Quelquefois la pitié se échauffant à son tour 
Dans une âme sensible est semblable à la amour. 
Mais souvent pour cacher une flamme blâmable 
Un esprit amoureux feint de être pitoyable. 
Mais comme pour lui plaire, elle exige de vous 
De défendre ce Grec contre de si grands coups, 
Faites ce que elle veut, et si votre espérance 
Après la avoir aidé ne a pas sa récompense, 
Vous êtes en un rang assez haut élevé 
Pour perdre Thémistocle après la avoir sauvé. 
À qui dois je obéir, et plutôt satisfaire ? 
Aux charmes de la fille ? Aux fureurs de la mère ? 
En protégeant ce Grec si je gagne Palmis, 
Ainsi je mets sa mère entre mes ennemis, 
Et je ne puis avoir une fille si chère 
Si ce ne est un présent des fureurs de sa mère. 
Mais Seigneur aimez vous avecque ces transports 
Qui sur les faibles coeurs font de si grands efforts ? 
Pardonnez moi, Seigneur cet amour qui vous blesse 
Est il raison de État ou marque de faiblesse ? 
Il faut de toutes parts te découvrir mon coeur 
Cet amour ne est sur moi, ni maître ni vainqueur, 
Je laisse aux esprits bas, je laisse aux faibles âmes, 
À languir dans ses fers, à brûler dans ses flammes, 
Pour moi je ne me sers de cette passion 
Que autant que elle est utile à mon ambition. 
Le éclat de une beauté touche une âme commune, 
Mais les coeurs relevés ne aiment que la fortune ; 
Ce est elle seulement qui nous fait estimer, 
Et ce ne est que elle aussi que nous devons aimer. 
Mais bien que les succès égalent mon attente, 
Plus mon sort paraît haut, et plus il me épouvante. 
Je suis las de avoir peur des destins tout puissants, 
Je suis las de marcher sur des degrés glissants, 
Et ce est à mon avis avoir peu de délices 
Que de marcher toujours dessus des précipices, 
Car enfin la faveur que la on admire tant 
Ne est que un gouffre couvert de un nuage éclatant. 
Si donc je touche au trône où le Roi me supporte 
Je y veux être attaché de une chaîne si forte, 
Que je ne puisse choir ni même reculer 
Sans entraîner le trône ou du moins de la ébranler. 
Ainsi je aime Palmis non pas par tant de charmes 
À qui tant de autres coeurs auraient rendu les armes, 
Mais parce que la hymen que je en ai souhaité 
Peut joindre la constance à ma prospérité. 
Ce est ma fortune enfin qui pour me être fidèle 
Me demande Palmis, et soupire pour elle ; 
Et pour vivre en repos et pour avoir la paix 
Que un favori de Roi ne rencontra jamais, 
Puisque cette Princesse est ma force et mon aide 
Il faut que je périsse ou que je la possède. 
Mais sa mère peut tout. 
Rendez ses voeux contents. 
En recevrai je aussi le prix que je en attends ? 
Que ne donnerait pas une femme outragée 
Afin de être contente, afin de être vengée ? 
En cette occasion prodigue de son bien 
Une femme fait tout, et ne refuse rien. 
Contentez donc Mandane, embrassez sa querelle, 
Et puisque elle peut tout ne épargnez rien pour elle. 
Ce conseil est celui que je veux observer, 
Le ouvrage est commencé, nous saurons la achever. 
Si vous avez besoin de un courage fidèle, 
Seigneur, vous connaissez et mon bras et mon zèle. 
Nous perdrons Thémistocle avecque moins de bruit, 
Nous en triompherons avecque plus de fruit. 
Tu sais bien que je ai feint de embrasser sa défense 
Tant que il fallut user de feinte et de apparence, 
Mais que durant ce temps pour le perdre aujourde hui 
Je ai les grands de la État pratiqués contre lui. 
Enfin tout le conseil gagné par mes pratiques 
Ne médite pour lui que aventures tragiques. 
De puissants ennemis sollicités par moi 
Le attaquent fortement dedans la esprit du Roi, 
Et déjà cette trame heureuse et favorable 
Dedans la esprit du Roi tu|te a rendu formidable, 
Ce est assez pour le perdre, et ce est assez aussi 
Pour contenter Mandane et me ôter de souci. 
Ainsi je cueillerai le fruit de mon attente, 
Il ne me importe pas que Palmis y consente, 
Ce qui fait mon bonheur, et le met en son jour 
Ce est sa possession, plutôt que son amour. 
