Je ne sais si mon bras a relevé ma gloire,
Mais au moins il revient avecque la victoire.
Si toutefois le sort se était assujetti
À donner le triomphe au plus juste parti,
Je pourrais me vanter que avecque la victoire,
Mon bras que il a conduit, ramène aussi ma gloire.
Enfin vos ennemis tous vaincus à la fois,
Éprouvent que le Ciel est toujours pour les Rois.
Arcas est il donc mort ?
Au moins on vous la amène,
Pour rendre en expirant ses respects à se Reine.
Dites moi ce succès, se il vous est glorieux
Alors je estimerai mon sort victorieux.
À peine avec les miens je étais hors de la ville,
Quand de un autre côté je ai vu sortir Trasile
Peu de gens le suivaient, et courant à grands pas
Il se jette aussitôt dans les troupes de Arcas.
Nous nous en étonnons, et pourtant je me avance,
Moins fort par mes soldats que par mon innocence.
Bientôt après, Madame, il se fait un grand bruit,
Le camp de Arcas se trouble et quelque monde en fuit.
Je apprends en même temps de un espion fidèle,
Que Trasile et que Arcas ont ensemble querelle,
Que chacun prend parti, que la on est divisé,
Et que enfin le triomphe en paraît plus aisé.
De où vient cette querelle ?
On me a dit que Trasile
Croyait trouver Arcas favorable et facile,
Mais que aussitôt Arcas les armes à la main,
Le avait traité de ingrat, de traître et de inhumain,
Lui montrant que il savait ces pratiques si noires,
Dont il se promettait tant de infâmes victoires.
Trasile se en excuse, Arcas ne la entend point,
Enfin leur passion monta jusque à ce point,
Que on en vit succéder comme par quelques charmes,
Aux fureurs du discours la colère des armes.
Au reste la on me a dit que un soupçon seulement
A produit aujourde hui ce grand événement.
Non, non, le juste Ciel a conduit une trame
Que il a voulu lui même inspirer à mon âme
Ainsi sachant les voeux de Trasile et de Arcas,
Que la un voulait la Reine, et la autre ses États ;
Je ai fait que Arcas a su le complot de Trasile,
Pour rendre en les troublant leur perte plus facile,
Car quand des ennemis ont un corps si puissant,
On commence à les vaincre en les désunissant.
Ainsi sans y penser je vous dois la victoire.
Donnez-me en le repos, et prenez en la gloire.
Mais enfin achevez. Le ennemi, disiez vous,
Paraissait divisé.
Je le charge à grands coups,
Je prends la occasion, je renverse, je tue
Tout ce qui se présente à mon bras, à ma vue,
Et comme de un parti la justice ou le tort
Ôte, ou donne le coeur, et le rend faible ou fort,
Le trouble était si grand parmi notre adversaire,
Que on eût dit que il aidait lui même à se défaire,
Et que mes combattants vainqueurs à chaque pas,
Étaient autant de Dieux convertis en soldats.
Ainsi je cherche Arcas, et le trouve en sa tente
Tristement étendu sur la terre sanglante,
Trasile en même état, et proche du trépas
Voulait se relever pour achever Arcas,
Mais il tombe aussitôt, et son bras sans puissance
Refuse à son grand coeur de achever sa vengeance.
Alors je veux venger le sang que il a perdu,
Estimant que pour vous il la avait répandu ;
Mais me voyant la épée et la main toute prête,
Arcas mourant se écrie, arrête, Prince, arrête,
Et souffre pour le moins que mon dernier moment
Soit utile à la Reine, et la ôte de tourment.
Trasile est plus que moi la ennemi de la Reine.
Je le fus par la Amour, mais il la est par la haine.
Sache donc, me dit il... Mais on la amène ici.
Et Trasile est il mort ?
On vous la amène aussi :
Et ce que a dit Arcas devant ces Capitaines,
Qui vous rendent partout les victoires certaines,
Il faut que avant sa mort il la étale à vos yeux,
Et que il étonne encore et la terre et les Cieux.
Peut-être que jamais aventure pareille
Ne tomba dans la esprit et ne toucha la oreille.
Mais ils ne sont pas loin, cet homme les menait.
Doit il les faire entrer ?
Oui, Prince, la on le doit.
Il faut que mes regards pour eux impitoyables,
Achèvent de punir ces deux fameux coupables.
Que ils entrent, Justes Dieux qui les avez soumis,
Ne saurait on régner sans avoir de ennemis ?
