Sur un bruit qui me outrage, et que quelque Démon
Sème de tous côtés pour noircir mon renom,
Je viens me présenter moi même comme otage
Et pour votre assurance et pour votre avantage.
Quoi ? Le on me accusera sans respect de mon rang
De avoir cherché des mains pour verser votre sang.
Non, non, si contre vous quelque raison me anime
Je sais bien me venger sans le secours de un crime,
Et lorsque on a blessé ma gloire ou mes États
Je sais faire la guerre et non des attentats.
Je viens donc maintenant ou pour vous satisfaire
Si je suis convaincu de ce coup sanguinaire,
Ou pour être par vous moi même satisfait
Si la on me accuse à tort de un si lâche forfait.
On poursuit maintenant la auteur de la entreprise,
Et nous serons tous deux satisfaits par sa prise.
Il ne faut point douter que ce coup inhumain
Ne soit un attentat du rebelle Romain,
Il croit que ayant aux Rois la couronne ravie,
Le ouvrage est imparfait se il ne attente à leur vie,
Mais comment se est commis cet horrible forfait.
Je ai vu plutôt du sang que le bras qui la a fait.
Je écoutais les raisons de quelques gens de guerre
Quand je ai vu luire un fer, et Stace choir à terre.
Qui vous fait donc juger que on se adressait à vous.
Ce que a dit la assassin en lui portant ses coups ?
Meurs Porsenne a il dit ; chacun a pu la entendre,
Il frappe et fuit soudain.
Et la on ne a pu le prendre ?
Hé bien.
Sire il est pris.
Que on le fasse venir.
Il faut que mon aspect commence à le punir.
Il faut... Mais le voici plein de orgueil et de audace,
Si sa main ne est armée, au moins son front menace.
Et la on dirait que il vienne avec même dessein
Achever par ses yeux ce que tenta sa main.
Quel es tu malheureux ?
Je suis Romain, Porsenne,
Et tu vois sur mon front la liberté romaine.
Je ai de un bras que la honneur a toujours affermi
Tâché comme ennemi de perdre la ennemi.
Et maintenant que un sort plein de horreur et de blâme,
Me expose à la fureur que je allume en ton âme,
Je ne ai pas moins de coeur pour souffrir pour mourir
Que je en ai témoigné pour te faire périr.
Je avais conclu ta mort, ordonnes tu la mienne ?
Je y cours de un même pas que je allais à la tienne.
Enfin je suis Romain ; et de quelques horreurs
Que tu puisses sur moi signaler tes fureurs,
Le propre des Romains en tous lieux invincibles,
Ce est de faire et souffrir les choses impossibles.
Frappe voilà mon coeur ; mais ne présume pas
Par mon sang répandu te sauver du trépas,
De autres coeurs que le mien forment la même envie,
De autres bras que le mien se arment contre ta vie,
Et mille transportés de un courage aussi fort
Recherchent comme moi la gloire de ta mort.
Résous toi Porsenne à ce péril extrême
De donner chaque instant des combats pour toi même,
Et de avoir la ennemi tôt ou tard ton vainqueur,
Toujours dans ton Palais et proche de ton coeur.
La jeunesse romaine à la foudre semblable
Te déclare par moi cette guerre effroyable,
Ne forme des desseins que contre ton salut,
Et de ton coeur sanglant fait sa gloire et son but.
Ne redoute donc plus nos puissantes armées
À ta confusion si souvent animées.
Mais que chaque Romain tu|te inspire de la peur.
Puisque chaque Romain ne butte que à ton coeur.
Si ma main ne tu|te a pas la lumière ravie,
Ce ne est pas que les Dieux prennent soin de ta vie,
Ce est que ils veulent ces Dieux qui combattent pour nous
Que tu sentes la crainte auparavant les coups.
Jamais un assassin montra il plus de audace,
Ce est lui qui doit trembler, et ce est lui qui menace.
Ce est à faire aux Tyrans de craindre et de trembler,
Aux Romains de les vaincre, et de les accabler.
Quelle rage bons Dieux !
Ce ne est point une rage
Qui pousse contre toi ma main et mon courage,
Quelque ardeur qui me inspire un courage si glorieux,
Ici je suis semblable aux Ministres des Dieux,
Qui pour le bien public constants et magnanimes
Sans haine et sans fureur égorgent les victimes.
Traître, si ta fureur qui se attaque à mon rang
Pour le bien des Romains devait verser du sang,
Ne était ce pas le mien que tu devais répandre,
Puisque ce est mon courroux qui réduit Rome en cendre ?
Penses tu que ton sang que a négligé ma main
Soit digne de occuper un courage Romain ?
On tu|te a laissé la vie après ton injustice,
Afin que sa longueur puisse être ton supplice ;
Et la on ne a pas à Rome ordonné ton trépas,
Parce que dans ses maux Rome ne te craint pas.
Mais si nous conspirons la mort de grand homme,
Ce est un signe évident que on la estime dans Rome,
Oui Porsenne, mon bras infidèle pour moi
Veut marquer par ton sang la état que on fait de toi.
On regarde Tarquin sans crainte et sans envie
Comme un corps sans vigueur et privé de la vie :
Mais on te considère avec tes grands efforts
Comme la âme qui meut ce détestable corps.
On croit pour tu|te honorer que le fameux Porsenne
Peut retarder de un jour la liberté Romaine ;
Et ce est trop pour un peuple illustre mille fois,
Et qui pour ses sujets aura bientôt besoin des Rois.
Que le peuple Romain est grand et magnanime !
Que il est avantageux que Rome nous estime !
Puisque elle veut juger les Princes couronnés
Dignes de être aujourde hui par elle assassinés.
Sont ce là des effets de cette ville Auguste,
Qui fuit comme la honte une victoire injuste ?
Et qui refuserait la gloire et le bonheur
Se ils ne étaient pas offerts par les mains de la honneur ?
Oui, ce sont des effets de cette ville Auguste
Qui croit que de un Tyran la mort est toujours juste ;
Mais qui voudrait combattre ainsi que pour ses droits,
Pour le juste respect que la on doit aux vrais Rois,
Rome leur doit son être, et Rome les révère
Comme un enfant bien né doit révérer son père,
Toi donc je dis grand Roi, par nous même loué,
Ne usurpe plus ce nom, tu la as désavoué ;
Enfin tu la as perdu, puisque en ce rang suprême
Quiconque aide un Tyran est un Tyran lui même,
Ne tu|te étonnes donc pas que après tes beaux exploits
On ne te traite pas comme on traite les Rois ;
Ne tu|te étonne donc pas que sans vouloir combattre
Rome laisse à mon bras la gloire de tu|te abattre,
Chacun également les petits et les grands
Ont un droit naturel de punir les Tyrans,
Et détruire avec eux celui qui les seconde,
Ce est faire un sacrifice utile à tour le monde.
Souffrirez vous encor que cet audacieux
Méprise notre force, et nous brave à nos yeux.
Au moins pour tu|te épargner mille et mille supplices
Découvre scélérat, découvre tes complices.
Ne les demande point, ils ne se cachent pas,
Ils se vont découvrir par ton proche trépas.
Et vous différez la mort de cet infâme ?
Il a trop différé, moi même je la en blâme.
Que on allume des feux, que on me la aille immoler,
Les gênes le vaincront, et le feront parler.
Ajoutez les maux que la Enfer nous peut faire,
Quiconque sait mourir, sait bien aussi se taire.
Donc à cet inhumain montrez vous inhumain.
Vous amenez Junie, elle sait ses desseins ;
Ses discours animés de orgueil et de insolence
En donnent trop de jour et trop de connaissance.
