Madame sauvez moi.
Mais quel est ce transport ?
Hélas ! Je suis perdu, la on cherche ma ruine,
Le Roi veut mon trépas, le peuple se mutine.
Monsieur que dites vous ?
Madame sauvez moi.
Je ai tué par malheur le favori du Roi.
Le favori du Roi !
Sindéric !
Ah ! Je pâme !
Non, non, il ne est pas mort, apaisez vous Madame,
Mais confessez aussi que en cet événement,
Je puis être assuré de votre changement.
Je ne vous blâme point de une faute commune,
Vous suivez la coutume en suivant la fortune,
Sindéric est si grand que il peut tout excuser,
Et ce sont mes défauts que je dois accuser.
Que vous êtes cruel dedans cette pensée
Et combien mon amour en est elle offensée !
Quoi vous me soupçonnez de avoir manqué de foi ? 
Quoi pourrais je douter des choses que je vois ?
Ah  ! Que vous jugez mal de mon deuil légitime !
Un excès de amitié vous paraît donc un crime !
Quoi pouvais je vous voir dans un si grand malheur,
Et ne pas témoigner quelle était ma douleur,
Ce meurtre vous ôtait tout espoir de refuge,
Vous aviez un grand Roi pour partie, et pour Juge,
Je vous considérais en état de périr,
Et vous trouvez mauvais que je veuille mourir !
Mais dites moi comment, et par quelle apparence,
Ai je obligé Maxime à cette défiance ?
De où vient que votre esprit est si mal satisfait ?
De quoi me accusez vous, que ai je dit  ? Que ai je fait ?
Ah  ! Si vous pouviez voir au profond de mon âme,
Ce que je fais pour vous en faveur de ma flamme,
Ou que je pusse dire avecques liberté,
Le excès prodigieux de ma fidélité ;
Ma défense sans doute y paraissant aisée,
Vous vous accuseriez de me avoir accusée.
Je le fais dés cette heure, et confesse avec vous,
Que je ai mauvaise grâce à faire le jaloux.
Oui ce est avec raison que votre âme se irrite,
Me donnant votre amour par grâce, et sans mérite,
Si ce bien fut la effet de vos seules bontés,
Je ai tort de murmurer lorsque vous me la ôtez.
Mais quoi  ? Dedans la instant de une perte si grande,
Il est bien mal aisé que un esprit se commande,
Il me semblait de abord que cet extrême bien
Me ayant été donné ne pouvait que être mien,
Puis en me la arrachant on me arrachait la vie.
Ah  ! Jugez mieux de vous, jugez mieux de Julie,
Ne la soupçonnez point de avoir manqué de foi,
Cette crainte est indigne, et de vous, et de moi.
Avant que me résoudre à vous porter ma plainte,
Mes sens en certitude ont converti ma crainte,
Mes soupçons
Ont fait tort à votre jugement.
Mes yeux,
Vous ont trompé, ne en doutez nullement.
Et quoi ne ai je pas vu  ? Mais dieux le puis je dire !
Et voir que en même temps, je parle, je respire,
Ah  ! Lâche que je suis !
Que dites vous bons dieux !
Croirais je mon amour  ? Croirais je point mes yeux ?
Douter de une amitié tant de fois reconnue !
Douter de ma vertu !
Mais douter de ma vue !
Ah  ! Maxime agissez avec plus de raison,
Cessez de soupçonner mon coeur de trahison,
Si jamais Sindéric me a pu rendre capable
De aucun des sentiments dont on me croit coupable,
Et si je ne craignais dans un crime pareil,
De voir cacher de horreur la face du Soleil,
Je veux que à la avenir pour comble de ma peine
À vos jaloux soupçons succède votre haine,
Je estime sa vertu, je la aime tendrement,
Mais plutôt comme un fils que comme mon amant,
Et cette affection éloigne ma pensée,
Des voeux dont votre amour pourrait être offensée,
Je vous le dis encor, la amour que je ai pour lui
Vous doit contre lui même assurer aujourde hui.
Mon esprit ne prend point le sens de ce mystère.
Ce ne est pas un secret que je veuille vous taire.
Vous savez le crédit que il a dans cet État,
Ce que il peut à la Cour, ce que il peut au Senat,
Que il dispose à son gré des dignités publiques.
Et que ses moindres dons sont grands et magnifiques.
Je veux que sa faveur vous serve auprès du Roi
Pour obtenir bientôt quelque honorable emploi ;
Et je ne la aime enfin que à cause que il vous aime.
Ah  ! Pardonnez Madame à mon erreur extrême !
Je crains, mais mon amour étant au dernier point
Et pour un si grand bien puis je ne craindre point ?
Je ne crains pas pourtant que au mépris de ma flamme,
Un rival quoique grand me chasse de votre âme ;
Mais sachant son mérite, et le peu que je vaux,
Je crains que ses vertus découvrent mes défauts,
Que par un sentiment cruel, mais légitime,
Votre amour diminue avecques votre estime,
Et que je sois privé de ce plaisir Charmant,
Que une extrême amitié peut donner seulement. 
Vous vous connaissez trop pour avoir cette crainte,
Chassez donc les soupçons dont votre âme est atteinte,
Et croyez que Julie aime comme elle doit,
Et que elle vous estime, et que elle vous connaît.
Je prends donc congé de elle avec cette assurance.
Vous verrez des effets de sa persévérance.
Ce est un bien où mes voeux ne osent presque aspirer,
Et je pars trop content quand je puis la espérer
Hélas  : je me en dédis, mon espérance est morte
Et je cours malheureux où la fureur me emporte.
Maxime dit ces deux vers en se retirant.
