Mais que fais je ? Ha ! Retire tes pas, 
Déjà précipités au chemin du trépas. 
Sers toi de tes clartés, évite, fuis le crime, 
Tandis que un peu de jour te découvre la abîme.
Tardif est le remords qui me vient exciter, 
Mais il est assez prompt se il peut me profiter. 
Amis retirons nous : mais que dis je timide ? 
Non, non, suivons la voie où mon malheur nous guide : 
Sortez, sortez remords de mon coeur agité, 
En vain vos visions me avaient épouvanté. 
Vous naissez seulement de la faiblesse humaine, 
Vous ne troublez que ceux que une ombre met en peine, 
Ne pensez plus me atteindre et me imposer des lois, 
La crainte et les remords sont indignes des Rois. 
Que mon dessein soit lâche et passe pour un crime, 
Puisque il me peut aider, je le crois légitime ; 
Se il est enfin suivi de un succès fortuné, 
Il paraîtra louable à qui la a condamné. 
Que cette femme, hélas ! fait languir mon attente, 
Ou que le temps est long à la âme impatiente ! 
Allons voir. Mais où vais je aveugle que je suis ? 
Veux je par mes forfaits mériter mes ennuis ? 
Veux je par mes forfaits mériter la tempête 
Que le Ciel foudroyant balance sur ma tête ? 
Que fais je, que ferai je ? Ô Prince infortuné, 
Par le Ciel, par la Enfer, par soi même gêné ! 
Toi que le crime engendre en une âme abattue, 
Ô salutaire enfant de un Père qui nous tue, 
Remords enlève moi de ces funestes lieux, 
Où déjà tout la Enfer se découvre à mes yeux. 
Se il faut, se il faut périr, que une mort magnanime 
Marque notre infortune, et non pas notre crime ; 
Que elle attire des pleurs sur notre monument, 
Que ce soit une mort, non pas un châtiment. 
Arrachons nous enfin de ces lieux détestables, 
Et soyons malheureux sans nous rendre coupables. 
Seigneur. 
Ha que ferai je ? Hé bien le verrons nous ? 
Déjà la terre éclate, et se ouvre devant vous. 
Je vois. 
Que voyez vous, quoi, la paix ou la guerre ? 
Je vois, je vois un Dieu qui monte de la terre. 
Mais sa divine voix montant jusques à moi 
Me apprend en même temps que vous êtes le Roi. 
Hélas ! 
Ne craignez point. 
Ha Sire ! 
Je vous jure 
Que si je ai du pouvoir, ce pouvoir vous assure. 
Quelle forme a celui qui vous est présenté ? 
La forme de un vieillard rempli de Majesté. 
Ha ! Je le reconnais à cette noble marque 
Que respecta toujours un malheureux Monarque. 
Pourquoi, pourquoi fais tu tant de injustes efforts 
Pour me ôter ce repos que le Ciel donne aux morts ? 
Toi qui vois mon désastre, âme pure, âme sainte, 
Pardonne à mon malheur, pardonne à la contrainte ; 
Si je commets un crime en cette extrémité, 
Ce crime est seulement de la nécessité. 
Hélas ! De tous côtés le péril me environne, 
La terre me poursuit, et le ciel me abandonne, 
Si ce ne est que son oeil favorable à mes jours 
Veuille par ton aspect me donner du secours. 
Ainsi désespérant du côté de la terre, 
Et du bras immortel qui lance le tonnerre, 
Je cherche ton secours, et me tourne vers toi 
Pour apprendre le sort de un misérable Roi. 
Si le Ciel te poursuit, si le Ciel tu|te abandonne, 
Crois tu trouver ailleurs la appui de ta Couronne ? 
Penses tu que un esprit dépouillé de son corps 
Puisse aux arrêts du Ciel opposer ses efforts ? 
Songe que un Dieu vivant te tira de la poudre, 
Pour te mettre en un rang où la homme tient la foudre ; 
Songe que il tu|te éleva dans un Trône adoré, 
Où tes voeux plus hardis ne eussent pas aspiré : 
Mais songe en même temps à la méconnaissance 
Dont Saül trop ingrat a payé sa puissance ; 
Souviens toi que le Ciel est ennemi du mal, 
Et que tu fus ingrat quand il fut libéral. 
Souviens toi des forfaits qui souillèrent ta vie, 
Et tu verras la horreur dont elle est poursuivie. 
Pense à ce peuple saint par tes Lois égorgé 
Pour avoir contre toi la innocent protégé, 
Pour avoir fait trouver dans la enclos de sa ville 
Au malheureux David la faveur de un asile. 
Pense combien de fois ma voix tu|te a menacé, 
Et pour voir la avenir regarde le passé. 
Le Ciel te commanda, tu te montras rebelle, 
Tu lui donnas ta foi, tu lui fus infidèle, 
Et ta rébellion, et ton manque de foi, 
Ont allumé les feux qui vont choir dessus toi. 
Tu vas tomber du Trône, et quoi que la on conspire, 
David persécuté va monter à la Empire ; 
Ce David, cet objet à toi seul odieux, 
Et la amour éternel de la terre et des Cieux, 
Ce David de tes maux le souverain remède, 
Que ton peuple inspiré demandait pour ton aide, 
Ce David repoussé par de injustes efforts, 
Entrera glorieux au Trône de où tu sors, 
Et les Rois apprendront par sa chute effroyable 
Que qui règne en Tyran doit périr en coupable. 
Je reçus la Couronne afin de la quitter, 
Le Ciel me la donna, le ciel peut me la ôter. 
Mais ce ne est pas assez au Ciel qui tu|te abandonne 
De arracher de ta tête une illustre Couronne. 
Il livrera les tiens aux mêmes ennemis 
Que son bras tout-puissant tu|te a si souvent soumis ; 
Il veut que ta défaite et ta pompe étouffée 
De un Roi ton adversaire honorent le trophée 
Il veut, il veut encore ennemi de tes jours ; 
Que une effroyable mort en termine le cours. 
Hé bien nous périrons ! Ce ne est une victoire 
Que de perdre la vie aussitôt que la gloire. 
Mais ne présume pas, Monarque infortuné, 
Que par tant de malheurs ton tourment soit borné. 
En donnant à tes jours une fin déplorable, 
Le Ciel te fait sentir la peine de un coupable, 
En te privant de un trône où tu vivais sans Loi, 
Le Ciel te fait sentir le châtiment de un Roi 
Mais pour comble de horreur, de peine et de misère, 
Le Ciel veut tu|te exposer au supplice de un Père, 
Et par un même coup il veut punir en toi 
Un Père, un criminel, un misérable Roi. 
Ne crois donc pas laisser à ta race naissante 
Du trône que tu perds ou la gloire, ou la attente, 
Ne tu|te imagine pas revivre en tes enfants 
Que tu vis tant de fois revenir triomphants : 
Mais sache, malheureux, que ce sont des victimes 
Que tu verras tomber sous le faix de tes crimes : 
Avant que une autre nuit obscurcisse les Cieux 
Sache que tes enfants périront à tes yeux. 
Hélas ! Voilà le coup dont la atteinte me tue. 
Ha Sire ! 
Ha relevez votre force abattue. 
Sire. 
Fantôme affreux, ne tu|te enfuis pas sans moi, 
Père plus malheureux que misérable Roi. 
Mais ce spectre effroyable, et revêtu de flamme 
Disparaît de mes yeux pour entrer dans mon âme, 
Et ce pâle Démon, ennemi de mon bien 
Fait déjà dans mon coeur son enfer, et le mien. 
Mes enfants périront, ô douleur, ô manie, 
Ô curiosité cruellement punie ! 
Mes enfants périront ! Ô toi qui que tu sois, 
Samuel ou Démon, prophète ou sainte voix, 
Éteins en tu|te en allant la clarté qui me reste, 
Exécute un Arrêt infernal ou Céleste, 
Je mourrai trop puni, puisque dans ce transport 
Déjà de mes enfants je ai ressenti la mort ! 
Triste espoir de mes jours, enfants trop déplorables ! 
Pour être mes enfants, êtes vous donc coupables ? 
Les crimes de un Saül, indigne de son rang, 
Sont ils, comme à son âme, attachés à son sang ? 
Vous me aimez comme enfants, vous plaignez ma misère, 
Est ce un crime que aimer et plaindre votre Père ? 
Cependant, quels malheurs aux miens se égaleront ? 
Tes enfants, me dit on, tes enfants périront. 
Ô Justice du Ciel cachée à la Nature, 
Étouffe au moins mes jours avant que le murmure. 
