Quitte, Chère Daphné, le titre de cruelle,
Pour te faire adorer il suffit de être belle,
Et si tu ne me crois en fin tes cruautés
Détruiront les autels que on dresse à tes beautés.
Reçois donc mes conseils en faveur de toi même.
Et pour ton intérêt aime celui qui tu|te aime.
Termine ce discours que je entends chaque jour,
Tu perds contre un rocher les flèches de la amour,
Appelle moi cruelle, appelle moi sauvage,
Je endurerai ces noms plutôt que son servage ;
Souffre enfin que mon cour hors de captivité
Ne reçoive des lois que de ma volonté.
Crois moi, belle Daphné, sers toi de ta jeunesse,
Et ne attends pas enfin que ta grâce te laisse,
Les beautés sont des biens qui ne se gardent pas,
Et le temps, qui les fait, efface leurs appas ;
Si la on peut condamner la avare qui possède
Autant de or que il en veut, et jamais ne se en aide,
Ne te pourra on pas justement accuser
De avoir cette jeunesse, et de ne en pas user ?
Durant la aimable temps que la jeunesse dure
Ce est un rare dépôt que on a de la Nature,
Ce est un rare trésor dont il se faut servir
Devant que un nombre de ans nous le vienne ravir.
Lors que on ne a pas joui de un bien si délectable
Le mal de la vieillesse en est moins supportable,
Mais alors que en aimant la âge nous la a ravi,
Le plaisir reste encor de se en être servi.
Reçois donc mes conseils en faveur de toi même,
Et pour ton intérêt aime celui qui tu|te aime.
Si la beauté du corps est un bien si léger
Penses tu que la amour la empêche de changer ?
Au contraire la amour la a détruit devant la âge,
Les soins que il met au cour ternissent le visage,
Et lorsque de ses traits un esprit est atteint
Son feu sèche les lis, et les roses du teint,
Ainsi je fuis la amour, cette source de larmes,
Pour garder plus longtemps si peu que je ai de charmes
Souffre donc que mon cour hors de captivité
Ne reçoive des lois que de ma volonté.
Tu tu|te abuses, Daphné, la amour est une flamme
Qui ne fait que échauffer, et ne brûle pas la âme,
Son ardeur est semblable à ces douces chaleurs
Qui font germer la terre, et la couvrent de fleurs.
Puisque de la beauté la amour tire son être
Voudrait il outrager celle qui le fait naître ?
Au contraire, Daphné, tu sais bien que aux amants
On remarque toujours de nouveaux ornements.
Quand la amour est au cour, la oil en a plus de grâce,
Le visage en reçoit une agréable audace,
Et la on dirait enfin que en nous jetant ses traits
Il verse dessus nous mille nouveaux attraits,
Si bien que ce est de lui de où procède la grâce,
Et lorsque elle se perd, ce est le temps qui la efface :
Mais puisque la on doit perdre un trésor si charmant
Que on le perde du moins avec contentement,
Et que la on puisse dire en sa froide vieillesse,
Je ai plutôt employé que perdu ma jeunesse.
Qui perd avec plaisir ce qui le doit quitter
Semble en quelque façon en perdant profiter.
Poursuis donc tes plaisirs, et ne attends pas que la âge
Ennemi des beautés tu|te en dérobe la usage.
Souffre que on te recherche, et te laisse toucher
Devant que un front ridé tu|te oblige à rechercher.
Alors que ton visage aura perdu sa gloire
Tu te repentiras de ne me avoir pu croire,
Et lorsque en cet état un jour je te verrai,
Tu pleureras ta perte, et moi je me en rirai,
Reçois donc mes conseils en faveur de toi même,
Et pour ton intérêt aime celui qui tu|te aime.
Invente des discours, recherche des raisons,
Qui prouvent que la amour a de belles prisons,
Dis moi que ton conseil me peut faire revivre,
Je suis prêt à tu|te ouïr et non pas à te suivre.
Souffre donc que mon cour hors de captivité
Ne reçoive des lois que de ma volonté.
Nos propres volontés bien souvent nous abusent,
Et nous profiterions de ce que elles refusent.
Pense donc à toi même et change dès ce jour.
Toute fille superbe est indigne de amour,
Et le Ciel la punit de cet orgueil infâme
En la laissant vieillir devant que de être femme.
Combien en voyons nous toutes pâles de ennui
Que on suivait autrefois, et que on fuit aujourde hui ?
Combien en voyons nous en beaucoup de familles
Qui meurent seulement du regret de être filles ?
Daphné, ce est un effet de cet injuste orgueil
Qui chassa leurs Amants et les mit au cercueil,
Prends garde à ce discours, et sans faire la vaine
Tandis que tu le peux évite cette peine,
Rends ton âme à la amour, ce glorieux vainqueur,
Comme il est dans tes yeux que il soit dedans ton cour,
Et que le changement de ton humeur sauvage
Précède pour ton bien celui de ton visage,
Scamandre que tu fuis a des perfections
Dignes à mon avis de tes affections !
Ha ! Nérine.
Aimes tu ? Parle sans artifice.
Découvre moi ton cour, la amour ne est pas un vice,
Aimes tu ?
Mes soupirs te le disent assez.
Scamandre verra donc ses voux récompensés ?
Je ne puis plus me feindre, il me faut faire entendre,
Mais si je ai de la amour, ce ne est pas pour Scamandre.
Ce ne est pas pour Scamandre ! Achève librement,
Nous ayant dit la amour, tu peux dire la amant.
Sache pour contenter notre commune envie,
Que je ressent la amour aussitôt que la vie.
Et que je ignore enfin par la injure du sort
Si je plains un vivant, ou si je pleure un mort.
Explique toi.
Tu sais que je suis de Candie.
Je sais bien ton pays, dis moi ta maladie.
Le on dit que cet amour, qui donne tant de ennui,
Ne blesse point les cours des enfants comme lui.
Mais selon sa coutume orgueilleux et sauvage
Étant encor enfant il me mit en servage.
Je aimai donc à douze ans, et celui que je aimais
De sept ans plus âgé suivait les mêmes lois.
Je faisais des leçons à qui me en pourrait faire ;
Mais achève de dire et de me satisfaire.
Nous brûlions en secret dedans un feu si doux,
Et nos yeux ne en parlaient à personne que à nous :
Nos âmes recevaient de semblables atteintes,
Alcimédon et moi poussions de mêmes plaintes,
Hélas ! Voilà le nom de mon premier vainqueur,
Comme je étais son âme, il était tout mon cour.
Mais je connus bientôt par mes peines diverses
Que le plus doux amour ne va point sans traverses,
Un des grands du pays, ha ! Cruelles amours.
Nérine ce est assez.
Achève ton discours.
Un des grands du pays me trouvant assez belle
Conçut à mon sujet une amour criminelle,
Et la on apprit bientôt que ses sales désirs
Se attachaient moins à moi que à ses propres plaisirs.
Il voulut me enlever, et sa force couverte
Avait mis mon honneur au moment de sa perte.
Hé Dieux je crains pour toi !
Mais écoute comment.
On rompit le dessein de ce ravissement ;
Mon Père en eut avis, il se étonne, il se trouble,
Au moindre bruit qui court sa frayeur se redouble.
Mais pour rompre ce coup dis moi ce que il fit.
Il feignit que un grand mal me retenait au lit,
Et peu de temps après, il fit en telle sorte
Que par toute la ville on crût que je étais morte,
La crainte de ce rapt la avait troublé si fort
Que ce trouble assura le faux bruit de ma mort,
Et la même pâleur qui venait de sa crainte
Servit en ce dessein à colorer sa feinte :
Il fit donc en ma place enterrer un cercueil
Que la on accompagna de larmes et de deuil.
Mais il fallut quitter le lieu de ma naissance
De peur que de la ruse on ne eût la connaissance,
Si bien que au même soir, que la aspect de un tombeau
Me fit croire sous terre, il me mit dessus la eau,
Aimant mieux que les eaux me livrassent la guerre
Que de voir mon honneur hasardé sur la terre,
Ainsi je le quittai traversé de douleurs,
Et pour tous ses adieux, je lui donnai des pleurs.
Tu vins en ce pays.
Oui, je vins chez son frère,
Qui me a depuis servi de support et de père,
Et de peur que le temps ne la apprît quelque jour
On me changea mon nom en changeant de séjour.
Comment tu|te appelait on ?
On me appelait Phénice
Devant que le destin commençât mon supplice.
Le jeune Alcimédon fut de tout averti ?
Hélas ! Ce est en ce point que je ai le plus pâti.
Mon départ trop pressé ne me put pas permettre
De le désabuser ou de bouche ou de lettre.
Ne en as tu rien appris depuis six ou sept ans
Que tu passes ici le plus beau de ton temps ?
Rien, sinon que on ne sait au pays de où nous sommes
Se il est au rang des morts, ou bien au rang des hommes.
Daphné, se il tu|te est ravi par la effort du trépas
Tes soupirs et tes pleurs ne te le rendront pas :
Ou bien se il est vivant, la apparence tu|te assure,
Que son amour est mort dessus ta sépulture,
Et que une autre beauté charme aujourde hui le cour
De qui ton oil divin fut autrefois vainqueur.
Se il est vrai que la amour ne est que un désir extrême
De posséder un jour le sujet que la on aime,
À la aspect de ta tombe ayant perdu la espoir
Crois tu que il brûle encor du désir de tu|te avoir ?
Non, non, ne pense plus à ton premier servage,
Fais voir en le quittant un acte de courage,
Et montrant à Scamandre un peu plus de bonté
Fais voir en même temps un acte de équité.
Quitte pour ton profit cette humeur solitaire
Qui te rend désormais à toi même contraire,
Tu te prives Daphné de ton contentement
Quand tu veux en priver un si fidèle amant.
Nérine je tu|te ai fait un tableau de ma vie
Bien moins pour contenter ta curieuse envie
Que pour te faire ici justement deviner
Que je ne ai plus de cour ni de amour à donner.
Mais je aperçois Scamandre, il faut.
Adieu.
