En vain votre pitié se offre à me secourir, 
Ne me consolez plus ma soeur, je dois mourir, 
Rien ne peut détourner ce dessein immuable. 
Quoi, par ma lâcheté je vivrais misérable ! 
Je vivrai pour Léon, et non pas pour Roger : 
Ah ! Non, ne espérez pas de me faire changer. 
Vous me verrez plutôt vomir le sang et la âme, 
Que allumer dans mon coeur une nouvelle flamme. 
Autre que mon Roger ne eut jamais ce pouvoir, 
Je sais bien que je la aime au-delà du devoir, 
Et que vous, dont la esprit a plus de retenue, 
Blâmerez une ardeur qui vous est inconnue. 
Que vous condamnerez ces violents transports, 
Qui portent une fille à de si grands efforts : 
Mais si votre vertu de mon amour se offense, 
Quand vous reconnaîtrez cette même puissance, 
Ce tyran de nos coeurs, qui me force de aimer, 
Vous me plaindrez, Madame, au lieu de me blâmer. 
Jamais vos actions ne ont mérité de blâme, 
Je ne condamne pas une pudique flamme ; 
Et quoique jusque ici mon coeur ait résisté, 
Il a plus de froideur que de sévérité. 
Au contraire ma soeur, vous étant obligée, 
Je suis également avec vous affligée, 
Nos esprits sont touchés de une même douleur, 
Comme mon propre mal, je plains votre malheur. 
Et si je vous condamne en cette violence, 
Ce est de peu de courage, ou de peu de constance. 
Vous devriez, ce me semble, avec ce même coeur, 
Qui de mille périls se est retiré vainqueur, 
Qui par mille combats s »'est rendu redoutable, 
Gagner sur votre esprit la victoire semblable. 
Oui, mais ce même coeur que vous avez vanté, 
Se est noirci maintenant par une lâcheté, 
Le traître a pu souffrir que cette main plus lâche, 
Efface le passé par une seule tache : 
Au lieu de me défendre et de me secourir, 
Tous deux ont conspiré pour me faire mourir. 
Que ils meurent donc tous deux, puisque le Ciel la ordonne, 
Avant que ce Léon possède ma personne, 
Que il ait quelque pouvoir dessus ma liberté. 
Laissez moi donc, ma soeur, dans cette volonté, 
Et ne détournez plus un dessein légitime, 
Puisque votre amitié vous fait commettre un crime. 
Serez vous bien joyeuse, au moins si vous me aimez, 
De voir mes tristes jours en regrets consommés, 
Voir votre Bradamante aux larmes condamnée, 
Entrer dans un veuvage au lieu de un hyménée : 
Que le plus odieux de tous ses ennemis, 
Se vante des baisers qui lui seront permis ; 
Que il possède à son aise, et mes yeux, et ma bouche, 
Et me mette aux enfers, me mettant dans sa couche. 
Que quand cette raison ne vous toucherait point, 
Le intérêt de Roger à mon malheur est joint, 
Puisque sa passion, qui me est déjà connue, 
Ne verra, sans mourir, sa flamme prévenue. 
Il ne me verra pas entre les bras de autrui, 
Sachant que ma vertu ne pourra rien pour lui. 
Car après que la Hymen me aura déjà liée, 
Si ma première amour ne peut être oubliée, 
Pour le moins mon devoir la conduira si bien, 
Que mourant à mes yeux, il ne en obtiendra rien. 
Souffrez, ci vous la aimez comme le sang la ordonne, 
Que ne étant point à lui, je ne sois à personne, 
Et ne permettez pas que un rival odieux, 
Le pouvant empêcher, en triomphe à vos yeux. 
Je ne permettrai pas que un autre vous possède, 
Mais nous y pourvoirons par un autre remède, 
Et certes je me étonne, ayant tant de vertu, 
Que vous ayez le coeur tellement abattu. 
Pardonnez moi, ma soeur, si je use de ces termes, 
Oui, vous devriez avoir les sentiments plus fermes, 
Et ne témoigner pas à vos meilleurs amis, 
Que ayant paru plus que homme entre mille ennemis, 
Au moindre déplaisir qui travaille votre âme, 
Vous avez témoigné moins de coeur que une femme. 
Je vois bien que en ce cas on est peu consolé, 
Que la esprit le plus fort en serait ébranlé, 
Et que quand ce malheur une amitié sépare, 
La raison ne agit point, et la confiance est rare : 
Mais que le désespoir vous réduise à ce point, 
Sachez que votre amour ne vous excuse point, 
Vous ne pouvez douter que je ne aime mon frère 
Autant que le devoir me oblige de le faire : 
Et que je ai son honneur et son repos si cher, 
Que votre mal me doit également toucher. 
Je vous proteste aussi, que je perdrai la vie, 
Avant que par Léon vous lui soyez ravie. 
Mais il vous faut tenir dans des termes plus doux, 
Et le laisser agir plus sagement que vous. 
