Hé bien ces beaux tableaux sont ?...
Mon valet les tient.
Je suis ravi de voir un homme de promesse.
De plus, je ai fait la chose avecque tant de adresse
Que vous même du prix vous serez étonné,
Puisque à dire le vrai, ce est un marché donné.
Je en ai de André del Sarto, de Breughel, du Valèse,
Du Giosepin, du Tite et de Paul Véronèse,
Du Titien, du Gobbo, et du vieil Tintoret,
Du Guide, de Lucas, de Rembrand, de Janet,
Du Palme, de Intlaët, de Pierre Pérugin
De Michel-Ange enfin, de qui la main divine,
De un art dont nul ne peut être la imitateur
À presque usurpé les droits du Créateur.
Auriez vous de leur main quelque histoire profane ?
Le profil du Pont-Neuf, ou la noce de Jeanne ?
Je ne le pense pas.
Mais au moins par bonheur
Auriez vous le portrait de notre gouverneur ?
Ne mérite il pas mille fois que on le berne ?
Monsieur, je ne en ai point de aucun peintre moderne.
Pensez que en ce pays ils sont tous ignorants ?
Moderne, ce ne est pas un pays.
Je comprends. 
Chut !
Mais ou je me trompe, ou je aperçois mon homme.
Vous allez voir la élite et la gloire de Rome.
Je ai grand dessein de voir quelque chose de beau.
Dites donc votre avis de ce premier tableau
Ce est Hercule qui file auprès de sa maîtresse ;
Ne semble il pas dire, en la ardeur qui le presse,
Par des regards que Amour rend complaisants et doux
« Ô céleste maîtresse, où me réduisez vous ? »
Voyez son coloris, et comme son visage
Dans cet abaissement montre encor du courage,
Comme un reste de honneur lui fait rougir le teint,
Comme il semble avoir honte, et comme il se contraint !
Cette pièce est hardie.
Elle est incomparable.
De autre côté, voyez cette nymphe adorable
Qui, de un oeil dédaigneux et plein de mille appas,
Reçoit ce grand hommage et ne se en émeut pas.
Il est donc mal payé de son amour extrême ? 
Mais, puisque le héros sait que la Nymphe la aime,
Lui peut on souhaiter un meilleur traitement,
Et la amour déplaît il traité modestement ?
On pourrait souhaiter que de un oeil moins sévère
Elle payât la effort que la amour lui fait faire,
Et que en reconnaissant que Hercules se abaissait
Elle brûlât de amour quand il en rougissait.
Moi, je souhaiterais, en la voyant si nue,
Que jusques au menton le peintre la eût vêtue.
Et que on ne vit du bras que les extrémités.
Le savoir ne paraît que dans les nudités.
En effet, la peinture est....
Voyons en un autre.
Madame, ai je raison ?
Mon avis est le vôtre.
Montrez nous en quelque un de un style plus nouveau.
De grâce, auparavant regardez ce tableau :
Ce est Achille caché sous des habits de femme
Qui, dans les beaux excès de la amour qui la enflamme,
A forcé son courage à ce déguisement,
Pour voir en liberté la objet de son tourment.
Voyez comme il est gai près de Laodamie,
Et comme en cet état sa valeur endormie
Renonce à tous les biens que on lui peut présenter,
Pour voir cette princesse et ne la point quitter.
Sous ces habits honteux ne semble il pas dire :
« Un seul de vos regards me est plus cher que un Empire,
Et je ne connais point de honneur qui soit plus doux
Que celui de vous plaire et de être aimé de vous. »
Rien ne y manque en effet, si ce ne est la parole.
Me en dût on prendre au mot, je en donne ma pistole.
Je en donnerais bien dix et ne les plaindrais point.
Passons.
Celui qui suit me plaît au dernier point
Ce est du vaillant héros qui délivre Andromède.
Regardez comme il vole en courant à son aide,
Et comme, en descendant avec dextérité,
Le monstre qui la approche en est épouvanté.
Ayant dessus le front une joie excessive,
Ce héros semble dire à la belle captive
Je vous délivrerai du monstre qui paraît. »
Remarquez sa laideur.
Ah ! Dieux que il me déplaît !
Le cheval est bien pris.
Sa tête est des plus belles.
Ce est mon barbe tout fait, ne était que il a des ailes.
Me dessiez vous berner pour mon trop de caquet,
Je ne puis avouer que votre bourriquet
Ressemble à ce cheval, et que il soit de sa taille.
Ce fat ne a jamais vu mon cheval de bataille.
Pour ce coup, il est vrai, je confesse ce point
Le moyen de le voir, si vous ne en avez point ?
Un barbet !
Jodelet, trêve de raillerie !
Trêve de barbe aussi, monsieur, je vous en prie !
Il vient de un bon auteur et ne peut être mal.
Ce cavalier pourtant ne est pas bien à cheval
Je voudrais que il fût mieux scellé dessus la selle,
Et que il portât le corps de une façon plus belle,
Que la pointe du pied se tournât autrement.
On change de costume en changeant de élément,
Et les chevaux ailés se peignent de la sorte.
Madame, je me rends, la partie est trop forte ;
Mais achevons le reste.
Ah ! Monsieur...
Que veux tu ? 
Monsieur, on dit partout que Cliton se est battu,
Ou que il se en va se battre, et que partie est faite.
Vite, un cheval de main ! Que on me apprête ma brette,
Mes bottes de campagne et mes bons pistolets !
Viste, sellez, bridez ! Où sont tous mes valets ?
Ces marauds, on les voit quand on ne en a que faire.
Feignons, et, pour montrer que je ignore la affaire,
Sortons, et nous tirons doucement à la écart.
Champagne, La Forêt, petit Basque, Picart
Au diable les valets, maudite soit la race !
Je ne en puis plus souffrir, il faut que je les chasse.
Ma nièce, je reviens ici dans un moment.
