Enfin les Députés ont assez attendu.
Ici votre conseil est je crois nécessaire.
Mon Conseil songe ailleurs aux choses que il doit faire.
Que ils entrent. Prenez place. Il faut les écouter,
Et suivre leurs conseils, se ils peuvent profiter.
Ce ne est point la intérêt, ce Tyran indomptable,
Qui nous a fait paraître en ce lieu vénérable,
Nous y venons pour vous, et poussés de une ardeur
Qui ne a jamais brûlé que pour votre Grandeur.
Il court un mauvais bruit dans la Ville animée,
Et ce grand bruit ne en veut que à votre renommée.
Il fait croire que Arcas, par votre ordre attiré,
Vient recevoir de vous un Sceptre désiré ;
Que vous voulez paraître en un danger extrême
Contrainte à lui céder et le Trône et vous même ;
Et que pour étonner les timides esprits,
Vous avez bien voulu que la on en fût surpris.
Ce bruit est faux, Madame, et les Dieux équitables
En foudroieront bientôt les Auteurs détestables.
Enfin dans ce désordre on a tenté nos coeurs :
Pour armer contre vous nos mains et nos fureurs,
Pour vous donner, Seigneur, la Grandeur souveraine ;
Mais vous êtes bon frère, et nous aimons la Reine.
Commencez donc ici par votre jugement
Du criminel Arcas le juste châtiment.
La haine de la État justement découverte,
Vous demande par nous et sa tête et sa perte,
Non pas pour satisfaire à notre aversion,
Mais pour vous assurer par sa punition.
Si votre coeur surpris lui cédait la victoire,
Nous saurions malgré nous conserver votre gloire ;
Nous vengerions le Roi contre tant de attentats,
Et dessus son sépulcre immolerions Arcas.
Que si comme de un faix votre main était lasse
De porter toute seule un Sceptre que on menace,
Le Roi des Lyciens, Poliante amoureux,
Ce Prince renommé, ce Prince généreux,
Est seul de tous les Rois que la gloire environne,
Digne de vous aider à porter la Couronne.
Enfin nous demandons pour tous nos Souverains,
Que votre autorité soit en vos seules mains ;
Que de votre Conseil vous éloigniez des traîtres,
Qui se rendent déjà nos Tyrans et vos Maîtres ;
Et qui de un traître encor se déclarant la appui,
Font voir leur trahison en vous parlant pour lui.
Ainsi vos bons sujets demeureront fidèles ;
Ainsi vous ôterez le prétexte aux rebelles.
Enfin voilà notre ordre. À ces conditions,
Espérez nos respects et nos soumissions.
Nous parlons librement, votre bien nous y porte ;
Et quand le zèle est grand, il parle de la sorte.
Je aime la liberté de un zèle généreux,
Et les sages conseils rendent les Rois heureux.
Je considérerai vos avis salutaires,
Je sauverai la honneur du Trône de mes pères ;
Et quoi que je résolve, ou la guerre ou la paix,
Je aurai toujours pour but le bien de mes sujets.
La Reine refuse quelque temps sur ce que on lui a dit. 
Madame excusez moi si je romps le silence :
Peut on se imaginer une telle insolence ?
Hé Quoi, souffrirez vous que leur témérité
Vienne imposer des lois à votre autorité ?
Que vos propres sujets pour les biens que ils reçoivent
Composent avec vous des devoirs que ils vous doivent ?
Espérez, disent ils, à ces conditions,
Espérez nos respects et nos soumissions.
Ne est ce pas faire voir leur criminelle audace,
Et jusque sur le Trône apporter la menace ?
Quoi, si vous ne suivez les orgueilleuses lois
Que ils donnent à leur Reine, et que ils vous font en Rois,
Ils vous refuseront la juste obéissance
Que leur condition doit à votre naissance ?
Espérez, disent ils, à ces conditions,
Espérez nos respects et nos soumissions.
Il faut, il faut punir cette audace fatale,
Qui blesse presque à mort la autorité Royale.
Ce est cette autorité qui fait fleurir les lois,
Et pour la maintenir tout est permis aux Rois.
Quand même des sujets, dont la audace est si grande,
Donneraient le conseil que la gloire demande,
Si ce est avec orgueil que ils viennent la apporter,
Un Roi pour son honneur ne doit pas la écouter.
Vous me feriez régner par de étranges maximes.
Nous laissons aux Tyrans les fureurs et les crimes.
Si les Rois rebutaient tous les libres discours,
On les perdrait sans doute en les flattant toujours,
Nous savons distinguer la liberté du zèle,
De la orgueil criminel, de la audace infidèle ;
Et qui fait les conseils, et les veut dédaigner,
Se déclare lui même indigne de régner.
Si vous vouliez jouir de un pouvoir sans limites,
Et régner par les lois que vous avez prescrites,
Il faut vous avouer ce que je reconnais,
Que en vous nommant pour Roi je fis un mauvais choix.
Je reçois toutefois, et je estime et je approuve
Un salutaire avis partout où je le trouve,
Et je ne prétends pas en ennemi des lois,
Fermer aux bons conseils les oreilles des Rois.
Mais en domptant la orgueil avec une menace,
Il faut montrer à ceux qui font voir de la audace
Que nous exécutons les Conseils généreux
Comme venant de nous, non comme venant de eux.
Ainsi je approuverais que une Amour éclatante
Joignit vos grands États à ceux de Poliante
Ce Prince parricide ! À qui votre courroux
Peut enfin demander le sang de mon époux ?
Qui la accuse, Madame ? Un seul homme, peut-être
Gagné par un peu de or, qui se est rendu son maître.
Un seul homme la accuse ; et de ce grand trépas
Le univers tout entier vient accuser Arcas.
Mais ce seul homme a vu cette action si noire,
Que la Univers entier se contente de croire.
Bientôt si vous voulez, sans bruit, sans passion,
Personne ne aura vu cette noire action.
Je sais punir le crime, et la on ne est pas coupable
Pour avoir vu commettre un crime détestable.
Il la est, il la est assez, de blesser votre espoir,
Et de avoir vu le mal que il ne devait pas voir.
Quoi vous me conseillez la hymen de Poliante ?
Régnez, régnez, Madame, et vous rendez contente.
Oui, je vous le conseille, et que sert de régner,
Si la on ne ose la apprendre, et se le témoigner ?
Suivez enfin les lois que la Amour vous peut faire.
Le plus beau fruit du Sceptre est de se satisfaire.
Ha cruel ! Ha méchant ! Indigne de une soeur
Qui vous a jusque ici montré trop de douceur.
Non, je ne doute plus de tant de barbaries
Par qui vous augmentez le nombre des furies.
Pourquoi perdant le soin des passions de Arcas
Ne me obligez vous plus de y trouver des appas ?
Ce est que il est innocent, frère ingrat et perfide,
Et que il faut pour ton bien que je aime un parricide.
Pourquoi pour Poliante à cette heure porté
Me persuadez vous son Amour détesté ?
Ce est que il est criminel, assassin, et perfide,
Et que il faut pour ton bien que je aime un parricide.
Ce est que il faut que mon crime abattant mes appuis
Serve aux tiens de degré pour monter où je suis.
Moi, je aurais ces desseins ? Le sang et la Nature
Me défendent assez contre cette imposture.
La Nature et le sang par vos crimes confus,
Se étonnent de se voir jusques là corrompus.
Oui, méchant, je sais tout.
Que savez vous, Madame.
Le voulez vous savoir, regardez dans votre âme.
Elle est pleine pour vous et de zèle et de foi.
Il faut se en éclaircir, et pour vous et pour moi.
Je ne crains rien, Madame, à quoi que la on me expose.
Et moi je apprends de vous à craindre toute chose.
Vous reprendrez bientôt un meilleur sentiment.
Cependant demeurez dans cet appartement,
Et pour vous témoignez à quel point je vous aime,
Ici vous répondrez vous même de vous même.
Il vous faut obéir, mais ce est me traiter mal.
Un autre ferait pis en un péril égal.
Est il en sûreté ?
Ne crains pas le contraire,
Le ordre est déjà donné de ce que la on doit faire.
Enfin pour me assurer dans ces maux infinis,
Donne Proxène en garde à la sage Argénis.
