Hé bien ! Mais que avez vous ? Ma visite importune 
Vous est elle un sujet de mauvaise fortune ? 
Si je vous ai déplu, je suis prêt à périr, 
Commandez moi mon coeur de vivre ou de mourir, 
De une ou de autre façon il est en ma puissance 
De montrer mon Amour par mon obéissance. 
Hélas si vous me aimez, que mon triste discours 
Va joindre de tourments avecques vos Amours ! 
Mais pour vous témoignez que votre Dorimène 
Ne a jamais consenti que vous fussiez en peine, 
Je jure Polidor que depuis douze mois 
Sans que vous la ayez su, je ai vécu sous vos lois. 
Et si je ne voulais vous conserver encore 
Je ne vous dirais pas que ce coeur vous adore, 
Je ne vous dirais pas que ce coeur enflammé 
Fut heureux jusque ici de vous avoir aimé ; 
La honte maintenant sur mon visage peinte 
Défendrait à la Amour et les pleurs et la plainte, 
Mon discours est hardi : mais la nécessité 
Me excuse devant vous de cette liberté. 
Vous qui tenez un rang entre les plus parfaites 
Ne vous excusez point du bien que vous me faites. 
Mais puisque vos discours ont disposé mon coeur 
À recevoir les coups de la même rigueur, 
Parlez, ne feignez plus seul objet que je adore, 
Mes maux seront légers, si vous me aimez encore, 
Votre seule amitié me donne plus de biens 
Que la Enfer ne pourrait me faire de liens. 
Je ne vous dois plus voir : mon père impitoyable 
En vient de prononcer la Arrêt irrévocable. 
Vous voulez me éprouver. 
La tristesse où je suis 
Sans feindre de autres maux me donne assez de ennuis. 
Triste et cruel effet du sort qui me accompagne 
Faut il que je vous perde au point que je vous gagne, 
Ô bonheur sans pareil que je ai si peu gardé 
Que à peine il me souvient de la avoir possédé ! 
Si je ne puis parler, ne puis je pas écrire ? 
Sa seconde défense augmente mon martyre, 
Car les commandements que il me a faits sans raison 
Me défendent de voir ceux de votre maison. 
Pour moi qui crains surtout de allumer sa colère, 
Je voudrais vous aimer et toutefois lui plaire. 
Tirsis me a fait sans doute un si perfide tour, 
Et par lui votre père a connu mon Amour. 
Sur peine de me perdre après cette disgrâce 
Ne lui parlez jamais de tout ce qui se passe, 
Feignez que il est toujours entre vos plus chéris, 
On médit à Suresne aussi bien que à Paris. 
Permettez que un seul coup punisse un double outrage.
Montrez moi de la Amour plutôt que du courage. 
Qui dispose du coeur peut disposer du bras. 
Le Ciel qui venge tout ne vous oubliera pas. 
Mais je viens de trouver un moyen pour écrire 
Sans que les plus subtils y trouvent rien à dire. 
Comment donc ? 
Je feindrai de aimer auprès de Auteuil. 
Une jeune beauté qui me fait bon accueil, 
Philis sera son nom. 
Je ne vous puis comprendre. 
Quatre mots seulement me peuvent faire entendre, 
Sous ce nom de Philis, je traiterai des vers
Que je saurai donner en mille endroits divers, 
Tant de monde en aura partout dans le village 
Que vous les pourrez voir sans donner de la ombrage, 
Là vous reconnaîtrez que ma fidélité 
Semblable à vos beautés ne a rien de limité 
Vous y verrez mes feux, vous y lirez les plaintes 
Que fait pousser la absence aux âmes bien atteintes : 
Vous y verrez enfin que la amour triomphant 
Est si grand dans mon coeur que il cesse de être enfant. 
Mais servons nous ici du secours de Lisette 
Puisque elle sait déjà notre amitié secrète. 
Elle la sait ! 
Au moins elle me a fait savoir 
Que aux vignes aujourde hui vous désiriez me voir, 
Et je vous ai montré par mon obéissance 
Combien je fais état de être en votre puissance. 
De qui la a elle su ? Vous me étonnez. 
Je crois. 
Que elle la a pu savoir de vous même. 
De moi !
Croyez que elle fait voir à beaucoup que elle abuse 
Que aux champs comme à la ville on voit régner la ruse. 
Je lui dois toutefois le bien que je ai reçu 
Puisque je ai profité de ce que je en ai su. 
Ne lui parlez de rien, vous pourriez vous instruire 
Que elle vous a servi seulement pour vous nuire. 
Je vous croirai Madame, et serai satisfait 
Si mon premier dessein rencontre un bon effet. 
Que je aurai de bonheur, si le Ciel secourable 
Nous donne en ce dessein un succès favorable. 
Dorimène rentrez, il fait beau voir si tard 
Avec ces cajoleurs une fille à la écart
