Clarinde je sais bien que mon âme asservie
Doit à ton amitié le bonheur de ma vie,
Je sais bien que tes yeux sans feinte et sans rigueur
Ne ont jamais approuvé de me voir en langueur ;
Mais tu sais bien aussi, beau sujet de mes flammes
Que le consentement à marié nos âmes,
Et que Hymen après lui nous permet de goûter
Les plus secrets plaisirs, que on puisse souhaiter.
Tu me les as promis, et pour moi je confesse
Que tout mon bien consiste en ta seule promesse,
Mille difficultés te semblent arrêter
Mais si tu me aimes bien tu les peux surmonter ;
Chasse donc loin de toi tout ce qui te résiste.
Léon, comment cela demeurant chez Caliste ?
Le devoir qui me oblige à la suivre toujours
Est le seul ennemi qui choque nos amours.
Mais sans plus nous flatter par de vaines attentes
Je puis rendre bientôt nos deux âmes contentes.
Que dis tu mon souci, quand viendra ce moment
Que réserve la amour à mon contentement ?
Caliste doit passer la nuit avec Cléandre,
Et me laissera seule ou je te veux attendre.
Où mon coeur ?
En sa chambre, et pour y parvenir
Écoute les chemins que il te faudra tenir.
Alors que le soleil cachera sa lumière
Je ouvrirai du jardin la porte de derrière,
Et par là cette nuit tu viendras avec moi
Reconnaître en effet que Clarinde est à toi.
Y pourras tu venir ?
Je y viendrais ma chère âme
Me fallut il passer les ondes et la flamme,
Mon amour est extrême, et tu mérites bien
Que pour te posséder on ne appréhende rien.
Ainsi je tu|te attendrai.
Tu ne me attendras guère ;
Mais je attendrai beaucoup une faveur si chère.
Clarinde.
Le on me appelle, Adieu.
Ne est il pas nuit,
Puisque je vois déjà mon soleil qui se enfuit ?
Mais que voudrait Béronte ?
Ami je viens de apprendre
Que quelques malcontents ont appelé Lisandre,
Mais allons témoigner que la honneur glorieux
Ne fait pas moins de amis que il fait voir de envieux.
Ou se fait le combat ?
Derrière la montagne
Qui sépare le bois de avec la campagne.
Allons donc sans remise, en pareils mouvements
Un moment différé fait de grands changements.
Ha Cloridan est mort ! Son corps qui se consomme
Ne est plus rien maintenant que le reste de un homme,
Mais son sang épanché ne me accuse il pas
De être si paresseux à venger son trépas ?
Ô malheur ! Mon épée au besoin démontée
Refuse son secours a ma force arrêtée.
Mais de quelque péril qui me puisse assiéger
Celle de Cloridan me pourra dégager.
Crisante ne crois pas dedans cette entreprise
Pour venir de un ami que elle te favorise,
Mais as tu bien pour lui tant de ressentiment
Que tu veuilles enfin le suivre au monument ?
Lisandre les discours sont des armes de femme,
Aux hommes généreux la usage en est infâme.
Je ai fait voir des effets avec mes discours.
Je te suis Cloridan, la mort finit mes jours.
Va dire à ton ami dans les nuits infernales,
Que il ne avait pris pour toi que des armes fatales
Et que le même bras qui sut en triompher
tu|te a fait son compagnon au voyage de enfer.
Mais après tant de morts ma sûreté consiste
À prendre un bon conseil de Cléandre et Calliste.
Ce sang qui fait changer à la herbe de couleur
Me fait appréhender quelque insigne malheur.
Cherchons de tous côtés ne laissons point de place
Où nos pieds diligents ne impriment quelque trace.
Mais ne entendez vous pas quelques tristes soupirs
Qui me semblent venir de ailleurs que des zéphyrs ?
Passants qui visités des lieux si déplorables
En achevant mes jours soyez moi favorables.
Ce est Crisante, bons dieux ! Ami quel attentat
A réduit votre vie en ce fâcheux état ?
Le bonheur de Lisandre aidé de son courage.
Dites nous le sujet de un si cruel ouvrage,
Si toutefois le sang, que nous voyons couler,
Vous laisse assez de force afin de nous parler.
Le ciel juste ennemi des desseins de la envie
Ne a voulu prolonger les restes de ma vie,
Que pour vous assurer par mon sang répandu
Que Lisandre attaqué se est fort bien défendu.
Le atteinte de ce coup ne peut être mortelle,
Mais faites nous savoir de où vient votre querelle.
Il vous souvient encor que en ces fameux tournois
Qui réveillent souvent la vigueur des françois,
Ou la troupe des grands et des belles se assemble,
Lisandre et Cloridan se éprouvèrent ensemble ;
Et vous savez aussi que Lisandre plus fort
Rencontra le laurier au bout de son effort.
Cloridan offensé de une telle victoire
Se résolut de ôter cette tache à sa gloire,
Si bien que à son appel Lisandre nous fait voir
Que jamais le bon droit ne manque de pouvoir.
Quel chemin a il pris ?
Je ne vous le puis dire.
Dites nous pour le moins ou Cloridan expire.
Cloridan ici près hors de espoir de guérir
Se noyant dans son sang achève de mourir.
Je me en vais le chercher.
Et moi qui sors du monde,
Je me en vais le trouver dedans la nuit profonde.
Crisante ; je lui tiens des discours superflus,
Les âmes qui se en vont ne nous entendent plus.
Mais ne aperçois je pas ici près une épée
Du sang de la un des deux jusque aux gardes trempée ?
Cette lame est si bonne et si belle à mes yeux
Que elle peut contenter un guerrier curieux,
Il faut que je men serve, et je veux faire en sorte
Que la on ne puisse pas savoir que je la emporte,
Une heure de travail lui peut rendre aisément
Ce que elle vient de perdre en cet évènement.
Béronte revient.
Ami je la ai trouvé moins sensible que un arbre,
Et mille fois plus froid que ne serait un marbre.
Il semble que son sang sur qui nage son corps
Lui serve de ruisseau pour passer chez les morts.
Mais leur corps nous demande après cette aventure
La dernière prison où nous rend la nature.
