Madame, est il donc vrai que le destin me envoie,
Après tant de tourments une si grande joie ?
Est il vrai que Julie ait eu pitié de moi ?
Et que elle veuille enfin récompenser ma foi ?
Vous me aimez ! Ah bonheur à qui tout autre cède !
Est il vrai que aujourde hui Maxime vous possède ?
Est il vrai que il en doute ? Et que il ne connaît pas
Que son manque de foi me donne le trépas ?
Quoi ne est ce pas assez vous découvrir mon âme,
Que de pousser pour vous tant de soupirs de flamme ?
Vous dirai je que je aime !
Ah ! Dites le cent fois !
Ah ! Parole charmante ! Ah favorable voix ! 
Qui remplissez mon coeur de joie et de merveille,
Ne vous lassez jamais de frapper mon oreille !
Vous me aimez ! 
Je vous aime !
Ah ! Quel comble de honneur ! 
De où naissent mes plaisirs !
De où naît tout mon bonheur.
Régnez, Théodoric, et sur nous, et sur Rome
Possédez tout la honneur que peut avoir un homme 
Faites vous adorer sur les plus saints Autels
Que la religion consacre aux immortels,
Je ne changerais point votre pouvoir suprême,
Avec ces quatre mots, Maxime je vous aime.
Quelque un entre ! 
Le Roi désire de vous voir.
Faut il donc vous quitter ! Tyrannique devoir,
Oses tu de la amour attaquer la puissance ?
Mais il faut se résoudre à ce moment de absence,
Enfin le Roi le veut, adieu. 
Dans cet instant
Je sens que de son bien mon coeur ne est pas content,
Ses souhaits lui font peur, ce qui lui plaît le trouble,
Je le veux assurer, mais sa crainte redouble,
Je aime pourtant Maxime autant que je le puis :
Hélas ! Ce ne est pas lui qui cause mes ennuis. 
Quoi Madame être triste au point que la Hyménée
Doit selon vos souhaits vous rendre fortunée !
Quoi ne savez vous pas que peut-être aujourde hui
Il vous donne Maxime en vous donnant à lui ?
De où peut donc procéder cette morne tristesse ? 
De un peu de prévoyance, et de un peu de faiblesse,
Voyant que mon bonheur est sans difficulté
Je ai presque du regret de la avoir souhaité.
Ce discours me surprend. 
Crois moi, chère Livie,
Je crains avec raison un changement de vie. 
Pourquoi le craignez vous ? 
Quand tu sauras pourquoi
Tu seras obligée à le craindre avec moi ;
Jamais un tel discours ne est sorti de ma bouche,
Mais la part que tu prends à tout ce qui me touche,
Me oblige à découvrir ce que je ai tant caché,
Ce est ma chère Livie un innocent péché.
Tu sais bien que Lépide était insupportable,
Et comme auprès de lui je vivais misérable,
Comme il était jaloux jusques au dernier point,
Or apprends aujourde hui ce que tu ne sais point.
Deux ans et davantage, il me tint hors de Rome,
En des lieux de où jamais ne approchait aucun homme,
Là je conçus un fils, fils trop infortuné,
Que un père désavoue avant que de être né ;
Oui, Livie, à la instant que il en sut la nouvelle
Cet injuste mari me traite de infidèle,
Et me fait enfermer dans une forte tour
Où je ne vois que la air, et les bois de alentour :
Personne ne me voit de toute la famille,
Il me fait seulement servir par une fille,
Que la espoir ou la crainte engagent fortement,
À cacher ma grossesse, et mon accouchement.
Je me délivre enfin de ce fils misérable
Que un injuste soupçon avait rendu coupable,
Qui ne me fut donné que pour ne être ravi,
Je le perdis hélas  ! De abord que je le vis.
Rome ne a jamais su cette étrange aventure,
Mais enfin que fit on ?
Le sang et la nature,
Combattirent longtemps les sentiments jaloux,
Et la brutalité de mon cruel époux,
Il voulait que mon fils mourût en sa naissance,
Mes soupirs et mes pleurs lui firent résistance,
Il combat, je la emporte à la faveur des Dieux,
Mais de abord par son ordre on la ôta de mes yeux. 
Ne la avez vous point vu depuis ? 
Ah ! Non, Livie,
Ni même en cet endroit témoigné mon ennui,
Lépide défendit que on en parlât jamais,
Et la chose se fit au gré de ses souhaits :
Ce misérable enfant ignorant sa naissance,
Par un homme inconnu fut porté jusque en France. 
Mais après que Lépide eut subi le trépas
Le fîtes vous chercher ? 
Non, car je ne osai pas.
Deux puissantes raisons en détournaient mon âme,
Le trouvant la avouant, je me rendais infâme,
Car mon accouchement avait été secret,
Et ne le trouvant pas je augmentais mon regret,
Par cette histoire étrange autant que infortunée,
Juge, si je dois craindre un second Hyménée,
Et si je puis jamais attendre que du mal,
Si je reprends un joug qui me fut si fatal. 
