Ce désordre me alarme, et je ai trouvé mon père
Moins enflammé de amour que il ne la est de colère.
Voyons la reine, allons calmer ses déplaisirs.
Sans cesse à ses regrets vous mêlez vos soupirs.
Quel excès de pitié, quel soin vous importune,
Et vous rend si sensible à sa triste fortune ?
On peut plaindre ses maux, on peut les soulager ;
Mais votre coeur trop tendre aime à les partager :
Vous sentez pour le fils les ennuis de la mère.
Tout mon coeur se ouvre à toi ; je ne te puis rien taire.
Argine, il te souvient, quand je vins en ces lieux.
Quels troubles, quels chagrins, se offrirent à mes yeux :
Mon père, gémissant aux pieds de cette reine,
Plaignait ses voeux déçus et sa poursuite vaine ;
Et, pour Ulysse absent, la reine dans les pleurs
Se plaisait à nourrir de mortelles douleurs :
Ce étaient des deux cotés des plaintes éternelles.
Mon coeur fut effrayé de leurs peines cruelles ;
Frappé de cet exemple, il jurait chaque jour
De éviter ces tourments que ils appelaient amour :
Mais je crains que ce mal ne soit inévitable.
Télémaque, il est vrai, me a paru trop aimable ;
Et, charmant comme il est, un rival odieux
Semble encor relever tant de appas glorieux.
Deux contraires objets occupaient ma pensée ;
Des voeux de Antinoüs je me vis menacée,
Et, le désir de fuir un objet plein de horreur
A vers le prince encor précipité mon coeur.
Si je me engage trop, si je dois me en défendre.
Donne moi des conseils.
Les voudrez vous entendre ?
Je me taisais ; je sais que des tourments pareils
Ne font que se irriter par les meilleurs conseils.
Mais enfin dans ce choix né tes- vous point trompée ?
Des mêmes soins ce prince a il la âme occupée ?
Se il vous aimait, madame, eût il pu vous quitter ?
Ah ! Si ce est une erreur, laisse moi me flatter.
Ses plaintes me ont parlé de ses flammes naissantes ;
Je en ai vu dans ses yeux mille marques touchantes.
Quand je rappelle encor ces secrets entretiens
Où ses regards troublés souvent troublaient les miens,
Je pense que il me aimait, je me plais à le croire.
Télémaque est toujours présent à ma mémoire ;
En tous lieux je le suis, je la entends, je le vois.
Et peut-être de même, Argine, il songe à moi :
Il viendra me jurer une ardeur immortelle.
Madame, un jeune coeur est rarement fidèle.
Loin de vous désormais ses voeux sont emportés ;
Dans les cours de la Grèce il voit de autres beautés ;
Son oubli, son silence...
Épargne mes alarmes,
Et permets que pour moi son retour ait des charmes.
Dieux immortels ! songez à nous le ramener,
Regardez ses périls, daignez les détourner,
Et laissez moi fléchir la fierté de sa mère ;
Que elle se rende enfin à la amour de mon père,
Et que celui du fils, répondant à ma foi,
Puisse...
On vous entendra, madame ; ce est le roi.
Non, je ne saurais vivre et mériter sa haine.
Je veux... Ce est vous, Iphise ! Alliez vous chez la reine ?
Allez la préparer à me voir, après vous,
Expier à ses pieds mon indigne courroux.
