Voyez cette merveille, 
Regardez ce miroir de vertu nonpareille, 
Venez participer à mon contentement, 
Bénir de mon amour la heureux événement, 
Voir la fin que le Ciel accorde à mon supplice, 
Et la haute vertu qui triomphe du vice, 
Vous que un aveugle amant blâma de trahison, 
Et de qui maintenant je demande un pardon. 
Comte, excusez de grâce un traitement barbare, 
Puisque je me en repends, et que je le répare, 
Je devais mieux traiter un homme vertueux, 
Être plus indulgent et plusrespectueux : 
Mais puisque mon erreur me a porté dans un crime, 
Indigne de un amant, et de un Roi légitime, 
Vous verrez à quel point je le veux réparer, 
Et de quelle façon je vous veux honorer.
Ô Dieu ! Quel changement contre toute apparence. 
Ha ! Je suis découvert, fuyons en diligence. 
Arrêtez, Mortimer, je veux parler à vous, 
Indigne et vil objet de mon juste courroux : 
Traître, traître cent fois, as tu bien la puissance 
De respirer encore et souffrir ma présence ? 
Fis tu si peu de cas du repos de ton Roi, 
Et de cette bonté que il eut toujours pour toi ? 
Crois tu sans ma mort accomplir ton envie, 
Perdre ce que je aimais sans me priver de vie, 
Ce que pour moi la terre a de aimable et de beau. 
Bref ce que je adorais sans me mettre au tombeau ? 
Ha ! Tu le savais trop, et ton âme perfide 
Tramait contre moi seul son dessein parricide, 
Tu ne le peux nier, oui ce fut contre moi, 
Ce est donc à moi perfide à me venger de toi. 
Ha Sire ! Il ne est plus temps que ma bouche le nie, 
Oui Sire, mon rapport fut une calomnie, 
Je attaquai la innocence et la seule vertu, 
Mais je avais un dessein. 
Quel dessein avais tu ? 
Traître ta lâcheté ne est que trop avérée, 
Je tu|te en saurai punir, et ta mort est jurée, 
En un mot souviens toi du pacte que tu fis, 
Et ne espère de moi que ce que je promis. 
Non non, ne en attends point de pardon ni de grâce, 
Que on la arrache de ici, que son procès se fasse, 
Que on le traite en justice avec toute rigueur 
Comme un sujet perfide, et comme un imposteur. 
Bien que votre courroux vous rende inexorable, 
Sachez que son dessein ne est pas si condamnable, 
Étant ce que je suis, je ne vous cache rien, 
En un mot apprenez que il fut pour votre bien, 
Il voulut vous guérir de un amour que la on blâme, 
Et sauver un État en perdant une femme : 
Enfin il la entreprit pour suivre mes avis, 
Et ne doit point périr pour les avoir suivis, 
Je me servais de lui pour servir la Couronne, 
Ne me étant pas séant de le faire en personne. 
Madame, ce est assez, je ne en avais point douté, 
Et je reçois de vous ces preuves de bonté, 
Qui de votre amitié ne sont pas les premières, 
Il devait cet office à vos moindres prières, 
Et périssant pour vous, il se acquitte aujourde hui 
Des bonnes volontés que vous avez pour lui, 
Vous la avez plus aimé que il ne était nécessaire, 
Je en ai reçu la honte, et je me en devrais taire : 
Mais je suis trop instruit, et trop intéressé, 
Et je veux aujourde hui réparer le passé, 
Et pour vous établir la ordre que je désire, 
Retirez vous chez vous. 
Oui, oui je me retire, 
Mais songez bien, Adieu. 
Suivez-la de ce pas, 
Gardez bien son logis, et ne la quittez pas, 
Vous fidèles témoins de ma bonne fortune, 
À qui toute ma joie ets désormais commune, 
Voyez mon changement, et regardez mon choix, 
Si la Comtesse Élips ne est pas du sang des Rois, 
Sa vertu dont la éclat honore la Angleterre, 
Mérite sa Couronne, et de toute la Terre : 
Il faut que tout lui cède, et que étant né son Roi 
Je soumette à ses pieds mes Empires et moi. 
Devant vous mes amis je confesse mes crimes, 
Je eus pour elle autrefois des feux illégitimes, 
Et contre son honneur je fis tous mes efforts, 
Mais jugez du succès en voyant mon remords : 
Si dans mon repentir le passé se répare, 
Je veux récompenser une vertu si rare, 
Ce courage Royal et cette pureté 
Par ce suprême honneur que elle a trop mérité. 
Oui si je puis tirer cet aveu de sa bouche, 
Je veux que elle partage et mon sceptre et ma couche, 
Que vous la connaissiez, que vous lui rendiez tous 
Le hommage, et les devoirs que je reçois de vous 
Que elle atteigne aujourde hui la grandeur souveraine, 
Et que vous approuviez une si digne Reine, 
Me voulez vous, Madame, accorder ce bonheur ? 
Sire, je suis confuse à ces excès de honneur, 
Et je me connais trop pour avoir de pensée, 
Qui se élève au-dessus de ma grandeur passée, 
Je vous rendrai toujours. 
Madame, ce est assez, 
Ou vous êtes ma Reine, ou vous me obéissez. 
Oui, Sire, je obéis, comme je le dois faire. 
Il suffit, vous Monsieur me serez vous contraire, 
Et me refusez vous votre consentement ? 
Ha ! Sire, je ne puis dans cet étonnement, 
Ni comprendre la honneur q'on fait à ma famille, 
Ni savoir qui je suis, ni connaître ma fille. 
Que votre Majesté fait un très digne choix. 
Ceux que votre valeur a vaincus tant de fois, 
Recevant votre joug vous donnent moins de gloire, 
Que vous ne en retirez de une telle victoire : 
Allons louer le Ciel pour un succès si beau. 
Madame, de ma main recevez cet anneau, 
Et prenez de un Époux ce gage que il vous donne, 
Votre tête aujourde hui recevra la Couronne ; 
Et me donnant à vous je vous donne ma foi, 
Que vous allez régner sur mon peuple et sur moi. 
