Enfin selon mes voeux la fortune prospère
A mis en même endroit Argenis et son père,
Dont le mauvais destin le loge en ce château,
Pour lui faire trouver son lit et son tombeau,
Déjà les miens poussés de un courage fidèle
Escaladent les murs qui captivent ma belle,
Et la ombre complaisante à mes soins amoureux
Couvre fidèlement mon dessein généreux,
Toute chose consent à ma longue poursuite,
Pour me ôter des tourments où mon âme est réduite,
Le univers engagé dans le sein de la nuit
Respecte le silence et condamne le bruit,
La lumière se est fait un passage dans la onde
Pour aller visiter la autre face du monde ;
Les soldats endormis ont obligé leur sort
Au paisible pouvoir du frère de la mort ;
Et tous les immortels et les hommes sommeillent,
Si ce ne sont les miens, que mes flammes réveillent,
La Lune, dont la aspect me serait ennemi,
Caresse plus longtemps son amant endormi,
Et prend quelque faveur de ce dormeur que elle aime,
Cependant que ma peine en recherche de même,
Toi dont les yeux brillants font couler dessus nous
Et les biens, et les maux, et la amer et le doux,
Déesse ténébreuse, et mère du silence,
Redouble ton ombrage à notre violence,
Et cache tous les feux de ton noir vêtement,
Celui de mon amour me suffit seulement,
Pour trouver un soleil au travers de tes voiles,
Nous ne avons pas besoin de petites étoiles,
Puisque les moindres feux de eux mêmes se font voir
Un soleil plus ardent aura bien ce pouvoir,
Mais allons de ce pas sur la place assignée
Attendre ce bonheur de notre destinée,
Je espère que bientôt nos desseins réussis
Me arracheront du coeur les soins et les soucis.
Agréable prison, qui tiens dans ton espace
Le plus parfait objet, où respire la grâce,
Où les perfections animent les trésors
Que prodigua le ciel à former un beau corps,
Que tes liens sont doux, que tes chaînes sont belles
Et propres à dompter les âmes plus rebelles,
Quant je vois tant de attraits et de feux glorieux
Sur un même visage et dans les mêmes yeux,
Et sentant les effets de leur flamme divine
Dans ce ravissement mon esprit se imagine,
Que une éternelle nuit doit couvrir la horizon,
Puisque ce lieu retient le Soleil en prison,
La Nature a rendu cette place si forte,
Pour garder le plus beau des trésors que elle porte
Ce est ici que la Amour déchu de tous ses droits
Se trouve enfin captif dessous ses propres lois,
Je le vois dans les yeux de celle qui me enflamme
Qui tâche à se loger et vivre dans son âme,
Et toujours je la entends qui me dit en ce lieu
Que je suis trop hardi de être rival de un dieu,
Et que étant né mortel le transport qui me presse
Me rend coupable et fou de aimer une déesse ;
Mais se il croit en cela, que je sois insensé,
Que peuvent ses raisons sur un esprit blessé ?
Ne est il pas comme moi dans la mélancolie
De être si raisonnable avec ma folie.
Non non, ce est sans sujet, que un soupçon envieux
Me fait ainsi parler du plus puissant des dieux,
Hé ? quoi pensers ingrats, ne avez vous peu connaître
Que il est le seul auteur du bien que je vois naître ?
Et que il est seulement dans les yeux de Argenis
Pour disposer son âme à mes feux infinis,
Déjà de beaux effets me assurent que il se emploie
À mettre ici de accord ma fortune, et la joie,
Le amitié de Argenis flatte déjà mes sens
De la espoir de guérir des maux que je ressens,
Tous les plus grands plaisirs, que le ciel lui destine,
Lui semblent imparfaits sans avoir Theocrine,
Elle me dit souvent sans malice et sans fard,
Que elle craint plus la mort, que mon triste départ
Que je suis de ses maux le souverain remède
Que je suis tout son coeur, que enfin je le possède,
Et que puisque le sort me fait présent du sien,
Pour vivre heureusement il lui faudrait le mien,
Vivez donc sans ennui, beau sujet de ma flamme,
Puisque vous possédez et mon coeur et mon âme,
Ainsi la amour tarit les ruisseaux de mes pleurs,
Et présente à mes voeux son carquois plein de fleurs,
Mais que me servira ma poursuite amoureuse,
Si la on ne me aime ici, que en fille malheureuse.
Vous plairez vous toujours de entretenir ainsi
Le importune vigueur de un rigoureux souci,
Il faut enfin quitter vos plaintes et vos larmes,
Et que votre entretien nous redonne ces charmes,
Me voilà toute prête à vos commandements,
Je ne respire rien que vos contentements.
Reprenons maintenant la agréable aventure,
De qui votre discours nous a fait la ouverture.
Ce est assez discourir, il est temps que le bruit
Nous laisse disposer du repos de la nuit,
Déjà la heure nous presse, et le somme convie
À prendre les faveurs que il donne à notre vie,
La nuit est arrivée au milieu de son tour,
Je crois que vous voulez en faire un autre jour.
Ma mère excusez nous, cette histoire finie
Portera dans le lit toute la compagnie.
Réservons ce récit à faire une autre fois.
Je ne pourrais dormir si je ne le savais.
Mais à peine je puis remettre en ma mémoire
Le point où nous étions demeurés de la histoire.
Vous en étiez au point, que un dessein sans raison :
Après beaucoup de ennuis mit la fille en prison.
Le amant désespéré de un affront si sensible
À la fidélité de un amour invincible,
Se abandonne à la plainte, et ses cris furieux
Épouvantent la terre, et menaient les cieux :
Le désespoir la emporte à sa dernière rage,
Toutefois il veut vivre, et venger cet outrage.
Il dit que il ne aime plus, et ses feux trop ardents
Qui paraissaient dehors se cachent au dedans,
Il feint un grand voyage, et que en changeant de terre
Il chassera la amour, qui lui faisait la guerre,
Mais au lieu de pays, il changea seulement
Sa parole son nom, et son habillement,
Si bien que il fit en sorte après beaucoup de peines
Qui rendirent cent fois ses espérances vaines,
Que il fut pris pour servir celle à qui les amours
Avaient déjà voué son service, et ses jours.
Que diriez vous Madame après cette entreprise ?
Que le seul désespoir bien souvent favorise.
Ne eussiez vous pas puni cette témérité ?
Je eusse excusé la amour et sa fidélité.
Je ne aurais pas souffert cette injuste licence.
Pourquoi ? Si son amour était dans la innocence ?
Ce est là mon sentiment, qui ne a jamais appris,
Ce que peut la amitié sur les faibles esprits.
Vous parlez sainement en parlant de la sorte.
Mais de où vient ce grand bruit, on enfonce la porte !
Que veulent ces soldats !
Ils se adressent à moi.
Madame vous viendrez.
Il arrache une épée au premier qui se présente.
Ministres de la effroi,
Traîtres vous mentirez, et de vos propres armes,
Je mêlerai bientôt votre sang à ses larmes.
Au secours, au secours, que ses coups sont certains !
Quelque un des Dieux gouverne et sa force et ses mains.
Assassins vantez vous dans les nuits éternelles,
Que une fille y poussa vos âmes criminelles,
Rassurez vous Madame, et voyez de leur flanc
Sortir pour les noyer des rivieres de sang,
Mais quelque bruit encor vient toucher mon oreille.
Ne attenterait on point sur le roi qui sommeille ?
Si quelque audacieux est encore debout,
Mon courage, et ce bras en viendront bien à bout ;
Renfermez vous Madame, et chassez votre crainte.
Immortels qui voyez une si rude atteinte,
Se il est vrai que les rois soient des dieux ici bas
Secourez vos pareils qui vous tendent les bras.
