Hé bien la amène on ?
Madame il se est sauvé,
Et ceux qui le gardaient vous la ont seuls enlevé.
Au moins vous connaissez par des preuves nouvelles
Que il a gagné les coeurs que vous croyez fidèles.
Et même je connais, moi qui dois le haïr,
Que il me gagna moi même afin de me trahir ;
Et que par une erreur que un Dieu me fait connaître
Je étais sans y penser du parti de ce traître.
Non, je ne doute plus de ces noirs attentats,
Par qui ce furieux menaçait mes États.
Le criminel qui fuit de un Juge légitime
Imprime à chaque pas des marques de son crime ;
Et sans que il soit besoin de un autre délateur,
Lui même il est son Juge et son accusateur
Mais connaître le traître et sa pratique noire,
Est un commencement de force et de victoire.
Mais ce mal est suivi de un mal que on ne attend pas,
Et Trasile en fuyant la a semé sur ces pas.
On sait de tous côtés ce que a dit Euristène,
La ville se en alarme, et chacun est en peine.
Cependant Poliante est en armes sorti ;
Le on dit que il prend la fuite, et non votre parti ;
Et que enfin le remords, le bourreau de sa faute,
Pour le gêner ailleurs vous la enlève, et vous la ôte.
Poliante fuirait !
Pour le moins on le dit.
Mon esprit est confus et demeure interdit.
Si Trasile en fuyant de une prison funeste,
Rend aux yeux du Soleil son crime manifeste,
Ô cruel Poliante, ô Prince infortuné,
Que fait un Roi qui fuit quand il est soupçonné ?
Mais pour le moins encore attendez à vous plaindre,
Que un peu de vérité vous y puisse contraindre.
Bien souvent tout le mal qui vient de un bruit si haut
Ce est celui que on se fait en le croyant trop tôt.
Mais lorsque à son honneur sa présence est utile,
Pourquoi si promptement abandonner la ville ?
Je la avais fait prier de tarder cette nuit,
Et cependant il part, et la on me dit que il fuit.
Se il est vrai que une fuite infâme et criminelle
Donne à ta renommée une atteinte mortelle,
Je cache assez de amour dans ce coeur enchanté,
Pour te laisser trouver un lieu de sûreté.
Mais je y conserve assez de force et de courage,
Pour te suivre partout, pour vouloir ton naufrage,
Pour tu|te aller attaquer en Monarque odieux,
Quand même tu serais entre les bras des Dieux.
Je sais ce que la Amour demande à ma constance,
Mais je sais mieux encor ce que veut la vengeance.
Je sais tout ce que veut mon bien et mon bonheur,
Mais je sais mieux encor ce que veut mon honneur.
Ô toi, mon cher époux, dont la voix sans pareille
Sort de ton monument et monte à mon oreille,
Cesse de demander, je sais ce que tu veux :
Nous la aimons, il est vrai, mais nous suivrons tes voeux.
Puis je mieux satisfaire à ton ombre animée,
Que en lui sacrifiant une victime aimée ?
Oui, les Dieux ont permis que nous ayons aimé
Ce qui fut par toi même autrefois estimé ;
Et sans tous ces soupçons, ta glorieuse estime
Rendrait après ta mort cet Amour légitime.
Mais la honneur permettra que à la face du jour
Nous vengions tes destins sur notre propre Amour.
Est il une vengeance et plus haute et de même,
Que celle où notre coeur immole ce que il aime ?
Que celle où notre Amour sans force et sans appui,
Est contraint de souffrir que on se venge sur lui ?
Ha Proxène, ha Proclée, avec mon aventure
Que la on a de raisons de aimer la sépulture !
Et que un sombre cercueil en la état où je suis,
Est préférable au Trône où montent tant de ennuis !
Pardonnez moi, Madame, et souffrez que je die
Que à se persécuter votre âme se étudie.
Il est vrai, mais au moins ce est pour se préparer
De endurer de autres maux se il les faut endurer.
Est ce aimer noblement et de un Amour extrême,
De soupçonner si tôt la personne que on aime ?
Mais aussi réponds moi, lorsque la on aime bien
Ne est ce pas se aveugler que de ne croire rien ?
Le Amour voit il si clair contre son ordinaire,
Que il ne nous trompe plus au choix que il nous fait faire ?
Et ce que nous aimons de un transport si puissant,
Parce que nous la aimons, doit il être innocent ?
Mais si ce Prince fuit, il est de la prudence
Que un Monarque en péril cherche son assurance,
Quoi lorsque il est sans force et ses envieux
Attaquent par ces bruits son renom glorieux ;
Irait il désarmé se exposer à la audace ?
Attendrait il le coup dont il voit la menace ?
Et lors que il ne se peut autrement assurer,
Doit il plutôt périr que de se retirer ?
Ce est courage, il est vrai, que de voir et de attendre
Et les maux et les traits dont on peut se défendre,
Mais ce est aveuglément, fureur et désespoir,
Que de vouloir combattre où la on est sans pouvoir.
Que est ce que le discours ne rend pas excusable ?
Mais il entre, et ses yeux ne sont pas de un coupable.
Ô la heureuse surprise ! Ô destin florissant,
Si plutôt que vainqueur il revient innocent !
