La Reine aime Phalante.
Oui Seigneur.
Ah ! Cléone,
Regarde la douleur que ce discours me donne,
Et si ton amitié ne me peut secourir,
Du moins ne invente rien qui me fasse mourir :
Tu lances sur ma vie une mortelle foudre.
Assurez vous, Seigneur, que avant que me y résoudre, 
Je ne ai point épargné ma peine ni mes soins,
Je ai tout osé pour vous, les Dieux me en sont témoins :
Et que pour détourner le coup qui vous menace,
Je ne ai point redouté de encourir sa disgrâce,
Je ai forcé le respect et la discrétion
Pour condamner cent fois sa folle passion :
Et cent fois me opposant à cette amour naissante,
Contre mes sentiments je ai médit de Phalante.
Tu me offensais Cléone, et quoi que mon salut...
Croyez que en mes discours je avais un autre but,
Et que je travaillais à forcer son caprice,
Qui le lui rend aimable à votre préjudice.
Je voulais que à ses yeux il parût moins parfait,
Et lui représentant le tort que elle se fait,
De aimer un étranger, et rechercher un prince,
Dépouillé de ses biens, chassé de sa province :
À qui pour tout recours il ne restait plus rien,
Que un refuge chez elle, et de appui que le sien.
Je lui représentais vos fidèles services,
Le rang que vous tenez, et mille bons offices,
Que dans ses jeunes ans sa faiblesse reçut,
Des soins de votre père en la charge que il eut : 
Mais Seigneur ces discours ont redoublé sa flamme,
Et cette résistance ayant piqué son âme,
Elle se est obstinée avec trop de mépris,
Et contre la raison, et contre mes avis.
Et Phalante...
Je crois que il ne est pas insensible,
Et que se il ne est formé de nature impassible,
Se il ne a les duretés de un arbre ou de un rocher,
La Reine a des appas qui le doivent toucher.
Ce est assez, juste ciel !
Gardez moi le silence,
Vous me perdriez, Seigneur.
Vis dans cette assurance,
Et préviens cet esprit de tes bonnes leçons,
Mais entrons, je veux mieux éclaircir mes soupçons.
Les Dieux me sont témoins que mon âme troublée,
De cesexcès de honneur dont vous la avez comblée,
Ne a pas si fort perdu tout son raisonnement,
Que il ne lui reste encore assez de jugement :
Pour connaître en ce point où sa gloire se achève,
À quel faîte de honneur votre bonté la élève,
Aussi le recevant ainsi que je le dois,
Ce ne est pas comme un bien trop relevé pour moi :
Mais comme une faveur dont les grandeurs suprêmes,
Dont les Dieux immortels sont indignes eux mêmes,
Ce est là mon infortune, et ce est là que je vois
Que la haine du ciel éclate contre moi,
Me donnant de un bon-heur dont il me offre la vue,
Une espérance éteinte aussitôt que conçue,
Sa rigueur me la offrant me défend de en jouir,
Et ne me le montrant que afin de me éblouir,
Par lagrandeur du prix il me en ôte la envie, 
Puis que il faut la acheter par une chère vie :
Car enfin ce trésor ne peut être pour moi,
Que en blessant ma vertu, que en violant ma foi :
Que en noyant la amitié dans une lâche haine,
Et portant mille morts au sein de Philoxène.
Dure condition que il met à mon bon-heur,
Ne en pouvais je jouir sans me perdre de honneur ?
Sans faire un parricide et souiller ma mémoire,
Par une lâcheté si sanglante et si noire,
Que ont fait contre le ciel deux fidèles amis :
Et pourquoi maintenant ne me est il pas permis,
De payer les bontés de une si grande Reine,
Au prix de tout mon sang, et sauver Philoxène ?
Ah ! Madame, mon front exprime ma douleur,
Et vous pouvez juger que je parle du coeur ;
Je vous la ouvre, Madame, et dessus mon visage,
Vos yeux en peuvent voir la véritable image :
Je ne suis point ingrat à vos rares bontés,
Je ne ai point la oeil mauvais ni les sens hébétés,
Et de tous les côté je vois bien la avantage,
Dont me accordant la vue on me défend la usage,
Mais Dieux ! À quoi me sert cet insigne bon-heur,
Se il me ôte le repos, et la vie et la honneur ?
Se il faut que un ami meure avant que je en jouisse,
Etque pour me élever Philoxène périsse ?
Ah ! Madame, plutôt par excès de bonté,
Honorez en celui qui la a mieux mérité,
Et puisque son repos établit mes délices, 
Donnez le à ma prière autant que à ses services :
Ce est le plus grand effet de bonne volonté
Que je puisse espérer de votre Majesté,
Et si votre pitié se accorde à mon envie,
En sauvant mon ami vous me sauvez la vie.
Ingrat, ce mot échappe à cette vive ardeur,
Que vous reconnaissez avec tant de froideur.
Ingrat, pouvez vous bien vous obstiner encore
À me persécuter pour celui que je abhorre,
Et traiter une reine avec tant de mépris,
En dédaignant un coeur que vous seul avez pris ?
Quoi mon affection est donc si peu de chose,
Que en faveur de un ami votre soin en dispose :
Et que vous rejetez comme indigne de vous,
Un plus digne sujet, de un traitement plus doux ?
Vous croyez me honorer, me offrant à Philoxène,
Ah ! Je en connais lacause, et souffre cette peine,
Comme le juste prix de une facilité,
Que vous devez traiter avec indignité,
Votre coeur méprisant une gloire flétrie,
Dédaignant justement une amante qui prie,
Et par ce traitement me enseignant mon devoir,
À la honte pour moi que je devais avoir.
Je ai failli, je la avoue, et puis que ma faiblesse
Ne avait peu résister à ce coup qui me blesse,
Et que un Dieu trop puissant me contraignit de aimer, 
Ma flamme pour le moins me devait consommer.
Oui je devais sans doute ou mourir ou me taire :
Mais puis que mon malheur fut un mal nécessaire,
Et que malgré mon rang, mon sexe, et mon honneur
Ma passion parut en trahissant mon coeur,
Je saurai bien lever cette honteuse tache,
Qui par mon imprudence à ma gloire se attache,
Et punir ce coeur bas de la avoir entrepris,
Et par sa lâcheté mérité vos mépris.
Ah ! Madame cessez un discours qui me tue,
Plût à Dieu vissiez vous mon âme toute nue,
Et vous feriez sans doute un jugement plus doux,
Des nobles sentiments que elle eut toujours pour vous :
Si de quelque amitié votre bonté me honore,
Loin de la mépriser, Madame je la adore,
Et mon ressentimentla voudrait mériter,
Par le plus noble prix qui la puisse acheter :
Mais si votre bonté me donne la licence
De redire à vos pieds deux mots en ma défense,
Considérez Madame en la état où je suis,
Et tout ce que je dois, et tout ce que je puis.
Suis je privé du sens, et croyez vous que un prince
Réfugié chez vous, chassé de sa province,
Sans bien et sans appui, que vos seules bontés,
Pût refuser la honneur que vous lui présentez ?
Si pour servir de obstacle à sa bonne fortune, 
Il ne avait de raison que une raison commune,
Et pouvait parvenir à ce dernier bonheur,
Sans perdre Philoxène et se perdre de honneur,
Considérez un peu le noeud qui nous assemble,
Que par un même coup nous périrons ensemble,
Et que une inviolable et parfaite amitié,
Ne en a formé que un tout, dont il est la moitié.
Outre ce beau lien qui joignit nos deux âmes,
À moi seul il fia le secret de ses flammes,
Et ceparfait ami commit tout à ma foi,
Ne attendant son salut que de vous et de moi.
Jugez si vous pourriez me conseiller vous même,
De violer ma foi, trahir celui qui me aime,
Et contre ma parole, et contre la amitié,
Massacrer mon ami sans honte et sans pitié.
Ah ! Madame après tout, vous aimez trop la gloire
Pour approuver vous même une action si noire :
Et pour me aimer encor si je avais mérité
Le honneur que vous me offrez par une lâcheté ;
Certes pour être aimé de une si grande reine,
Il faut être sans tache, et tel que Philoxène,
Lui seul a mérité la honneur de vous servir,
Lui seul mérite un bien que on ne lui peut ravir,
Et vous ne pouvez plus sans faire une injustice,
Lui refuser le prix que on doit à son service.
Sa vertu, son amour...
Ces discours superflus
Me aigrissent contre lui, bien, bien, ne en parlons plus,
Déportez vous de un soin qui ne est plus nécessaire,
Cet importun me nuit, je saurai me en défaire,
Et lechasser si loin que avant que me revoir,
Peut-être on le verra rentré dans son devoir.
Ah ! Madame, songez.
Songez plutôt vous même.
Que Philoxène meurt.
Et que Hélène vous aime.
Le lairrez vous périr ?
Verrez vous mon trépas ?
Pouvez vous la oublier ?
Ne me oublierez vous pas ?
Prierai je sans espoir ?
Prierez vous pour un autre ?
Le intérêt que je y prends.
Éteindra il le vôtre ?
Celui de mon ami sera toujours le mien,
Le bien que on lui fera sera mon propre bien,
Et si vous la honorez de une amour parfaite,
Vous me rendez heureux au point que je souhaite :
Ce est moi qui sentirai la effet de vos bontés,
Le empêchant de mourir vous me ressuscitez,
Et la élevant au point de sa gloire suprême,
À ce dernier bonheur vous me élevez moi même.
Déportez vous enfin de ce cruel dessein,
Ou me portez vous même un poignard dans le sein. 
Ce traitement de vous sera plus supportable
Que la outrageux mépris dont vous êtes coupable,
À cause que il me nuit vos soins officieux
À ce coeur irrité le rendent odieux,
Autrefois je la ai vu sans mépris et sans haine,
Maintenant je méprise, et je hais Philoxène,
Et si cet insolent me en vient entretenir,
De sa présomption je le saurai punir,
Et lui faire connaître
Ah ! Madame.
Ah ! Phalante.
Doit on pas secourir
Une Reine mourante.
Je fais ce que je dois.
Je fais ce que je puis.
Jugez de mon devoir.
Et voyez qui je suis.
Vous êtes en mérite en beauté, grande Reine,
Un chef-de oeuvre du ciel, mais je aime Philoxène,
Et par ma propre mort je le dois secourir,
Sauvez le par pitié.
Je ne puis sans mourir,
Et sans me assassiner vous ne pouvez encore
Me entretenir de lui.
Madame il vous adore.
Et je adore Phalante.
Il meurt.
Je meurs aussi.
Que fais tu misérable ! Éloigne toi de ici,
Ne persécute plus une Reine qui tu|te aime,
Ne perds point ton ami, ne te perds point toi même.
Amant infortuné, malheureux confident,
Et sauve ta vertu de un naufrage évident.
Elle rend les abois.
Enfin la ingrat balance,
Amour en ma faveur témoigne ta puissance :
Fais grand Dieu quelque effort sur ce coeur endurci.
Je prends congé, Madame, et me éloigne de ici,
Pour regretter ailleurs ma mauvaise fortune,
Qui vous rend mon discours et ma vue importune.
