Hé bien, que apprendrons nous. 
Enfin je ai de ce peuple apaisé le courroux. 
De où venait sa fureur. 
De une fausse nouvelle, 
Que on rejette David dont il connaît le zèle. 
Mais enfin que veut il. 
Il demande David. 
Ce lâche, cet ingrat, que un crime nous ravit ? 
Doncques pour contenter la aveugle populace, 
Je serais lâchement prodigue de ma grâce ! 
Donc je pourrais souffrir que à la honte des Rois, 
Des sujets révoltés me imposassent des lois ! 
Non, non, que de poisons la discorde nourrie 
Fasse parmi ce peuple éclater sa furie, 
Que il sorte du devoir où le Ciel la a soumis, 
Nous avons surmonté de plus grands ennemis. 
Que il se rende à David, où son désir se envole, 
Que au lieu de son Monarque il se en fasse une idole, 
Malgré les attentats de mes persécuteurs, 
Je ferai choir la idole et ses adorateurs. 
Suivriez des avis à la honneur si contraires ? 
Voyez la extrémité qui touche vos affaires ; 
Ce est quelquefois courage et générosité 
De accorder quelque chose à la nécessité. 
Rappellerai je un traître, auteur de nos misères ? 
Non Sire, Mais David, ce est la voix de mes frères. 
Sont ce là des conseils de un esprit généreux
Ce sont là des conseils qui vous rendront heureux ; 
Quoi que la on entreprenne, un conseil équitable 
Est toujours généreux, et toujours honorable. 
Je ne me étonne pas de ce soin nonpareil, 
Un ami de David doit donner ce conseil. 
Sire, je aime David, mais parce que il vous aime, 
Et vous parler pour lui, ce est parler pour vous même. 
Quoi, mes propres enfants ennemis de leur sang, 
Abandonnent leur père, et leur gloire, et leur rang ? 
Des sujets révoltés demandent un rebelle, 
Et mes propres enfants soutiennent leur querelle ! 
Quels maux à mon esprit ne sont pas préparés, 
Quand je vois mes enfants parmi les conjurés ? 
Doncques ce Jonathas, autrefois un tonnerre, 
Aura besoin de un chef qui le mène à la guerre, 
Aura besoin de un chef qui conduise son bras ? 
Autant de fois vainqueur que il tenta de combats. 
Doncques ce Jonathas amoureux de la gloire 
À de autres bras que aux siens veut devoir sa victoire. 
Quel charme, quel poison, quelle froide langueur
Dérobe à Jonathas et la force et le coeur ? 
Se il ne se agissait pas de la cause commune, 
Se il ne fallait sauver que ma seule fortune, 
Dans la paix, dans la guerre, incapable de effroi, 
Je ne voudrais que moi pour combattre pour moi. 
Comme cent fois mon bras remporta la victoire, 
Mon bras seul aujourde hui me comblerait de gloire. 
Mais lorsque sans péril on ne peut hasarder, 
Lorsque on voit tout en feu, lorsque il faut tout garder, 
Lorsque un trône penchant est près du précipice, 
Que il faut que la on triomphe, ou que il faut que on périsse, 
Enfin quand tout la État dépend de un seul effort, 
Le Roi le plus puissant ne est jamais assez fort. 
Il ne est jamais honteux aux plus nobles courages 
De chercher du secours contre les grands orages, 
Mais trop de confiance en leur propre valeur, 
A causé bien souvent leur honte et leur malheur. 
Me blâme qui voudra de trembler dedans la âme, 
Mes seules actions me lavent de ce blâme, 
Plus de force, plus de heur aux États menacés, 
Et qui ne est que assez fort, ne la est jamais assez. 
Si vous alliez chercher des forces étrangères 
Afin de repousser nos communes misères, 
Peut-être que la État, peut-être que nos jours 
Recevraient de la honte aussitôt que un secours. 
Mais David est à vous, il vous cherche, il vous aime, 
Il est entre vos fils comme un autre moi même. 
Que importe donc enfin pour la gloire du Roi, 
Qui vainque désormais de David ou de moi ? 
Que un autre pour mon Prince obtienne la victoire, 
Si je ai bien combattu ce me est assez de gloire. 
Quoi, vous persévérez ! Que en dites vous Abner ? 
Est ce là le conseil que la on doit me donner ? 
Tiendrez vous contre moi pour un peuple adversaire ? 
Je ne oserais parler de peur de vous déplaire. 
Vous demandez David. 
Ce est la nécessité ; 
Qui le demande enfin sert votre Majesté. 
Donc chacun me trahit ! Bien, que David revienne, 
Vous voulez son retour, que le traître la obtienne : 
Si la on me porte ainsi le poignard dans le sein, 
Je me sers de David pour punir ce dessein. 
Puisque on veut lui devoir une illustre victoire, 
Puisque il doit vous priver de votre propre gloire, 
Puisque par votre bonté, il se doit signaler, 
Ce est me venger de vous que de le rappeler. 
Ainsi vous commencer à vaincre un adversaire, 
Que on vous rendra bientôt, ou mort, ou tributaire. 
Quoi David reviendrait ! Ne est ce pas témoigner 
Que sans lui désormais nous ne pouvons régner ? 
Ne est ce pas faire voir que la crainte nous presse ? 
Ne est ce pas découvrir notre propre faiblesse ? 
Et dire à la ennemi superbe et trop content, 
Que se il veut attaquer la victoire la attend ? 
Quoi David reviendrait, et je pourrais apprendre 
Que la nécessité me force de me rendre ? 
Quand je serais réduit à toute extrémité, 
Devrais je découvrir cette nécessité ? 
Non, non, ce est ignorer la science des Princes, 
Que de montrer le mal qui presse leurs Provinces ; 
Et qui ne sait couvrir les maux de ses États, 
Ne tient que un rang indigne entre les potentats. 
Ce est de cette science un effet légitime 
De changer à propos de règle et de maxime. 
Il est vrai Jonathas, il est vrai ; mais apprends 
Que il faut avoir régné pour en savoir le temps. 
Ha mes fils, tant de fois conduits par la victoire, 
Vous êtes assez forts pour sauver votre gloire. 
Dirait on quelque jour de ce siècle éloigné, 
Si David ne eût vaincu, Saül ne eût pas régné.
Non, non, ce est une tache à votre grand courage, 
Courez, courez vous même après cet avantage, 
Et faites dire enfin aux peuples triomphants, 
Saül ne eût pu régner se il ne eût point eu de enfants. 
Je croirai que mon sort sera digne de envie 
Quand je devrai ma gloire à qui me dois la vie. 
Se il faut donc que je doive et mon sceptre et mon rang 
Que ce soit à mes fils, que ce soit à mon sang. 
Hé bien, il faut montrer que nous savons combattre, 
Que sans choir avec nous on ne peut nous abattre, 
Et que ce est de vos fils le destin le plus doux, 
Que de vaincre pour vous, ou de mourir pour vous. 
Mes frères, allons donc poussés de même envie, 
Ou finir cette guerre, ou finir notre vie. 
Ce ne sera pas perdre un sang infortuné, 
Que de pouvoir le rendre à qui nous la a donné. 
Vivants, mourants, donnons une éclatante marque ; 
Que nous méritions bien de naître de un Monarque : 
En cette occasion tout est doux, tout est beau, 
Le honneur de la victoire, ou la horreur du tombeau. 
Enfants trop, trop aimés, tendresse paternelle, 
Vous demandez David, hé bien que on le rappelle, 
Ayons, ayons encor cette honte aujourde hui, 
De ne pouvoir régner, ni triompher sans lui ; 
En regardant ses enfants. 
Au moins si de leurs jours la infortune dispose
On ne publiera point que leur Père en fut cause. 
Ô résolution qui nous rendra contents. 
Dépêchons vers David, ne perdons point de temps. 
