Où courez vous, Cherée ? 
Ce en est fait, Parmenon, ma perte est assurée. 
Comment ? 
Le as tu point vue en passant par ces lieux ? 
Qui ? 
Certaine beauté, qui, se offrant à mes yeux, 
Ne a rien fait que paraître, et se est évanouie. 
Vous en avez la vue encor toute éblouie. 
Ô dieux ! Mais où chercher ? Que le maudit procès 
Puisse avoir quelque jour un sinistre succès ! 
Comment ? Quoi ? Quel procès ? 
Ah ! Si tu la avais vue ! 
Et qui ? 
Cette beauté de mille attraits pourvue. 
Hé bien ? 
Tu la aimerais, et cet objet charmant 
Ne peut souffrir que un coeur lui résiste un moment. 
Ne me parle jamais de tes beautés communes ; 
Leurs caresses me sont à présent importunes, 
Rien que de celle ci mon coeur ne se entretient. 
Vraiment ! Ce est à ce coup que le bon homme en tient. 
Le un de ses fils aimait ; la autre, plein de furie, 
Passera les transports de son frère Phédrie. 
De la humeur dont je sais que le cadet est né, 
Ce ne sera que jeu, dans deux jours, de la aîné. 
Aussi ne saurait il avoir la âme charmée 
Des traits de une beauté plus digne de être aimée. 
Peut-être. 
En doutes tu ? 
Ce est un trop long discours. 
Vous aimez ? 
À tel point que si de un prompt secours... 
Tout beau, demeurons là, ne marchons pas si vite : 
Où prétendez vous donc ce soir aller au gîte ? 
Hélas ! Se il se pouvait, chez la aimable beauté. 
Certes, pour un malade il ne est point dégoûté. 
Tu ris et je me meurs. 
Mais encor, quel remède 
Faudrait il apporter au mal qui vous possède ? 
De ce mot de remède en vain tu me entretiens, 
Si par tes prompts efforts bientôt je ne la obtiens. 
Tu me as dit tant de fois : « Essayez mon adresse ; 
Votre âge le permet, aimez, faites maîtresse. » 
Je aime, je en ai fait une : achève, et montre moi 
Que mon coeur se pouvait engager sur ta foi. 
Je la ai dit en riant, et sans croire votre âme, 
Pour un discours en la air, susceptible de flamme. 
Que il ait été promis ou de bon ou par jeu ; 
Si tes soins, Parmenon, ne me livrent dans peu 
Cette même beauté qui captive mon âme, 
Je ne vois que la mort pour terminer ma flamme. 
Dépeignez-la moi donc. 
Elle est jeune, en bon point. 
Celui qui la menait ? 
Je ne le connais point. 
Le nom de elle ? 
Aussi peu. 
Son logis ? 
Tout de même ? 
Vous ne savez donc rien ! 
Rien, sinon que je la aime. 
Me voilà bien instruit. Quel chemin ont ils pris ? 
Tandis que elle arrêtait mes sens et mes esprits, 
Notre hôte Archidemide, avec son front sévère, 
Est venu me aborder, et me a dit que mon père 
Ne faillît pas demain de être son défenseur 
Contre la injuste effort de un puissant agresseur ; 
Et, comme les vieillards sont longs en toute chose, 
De un récit ennuyeux il me a déduit sa cause, 
Tant que après notre adieu je ne ai plus aperçu 
Le objet de ce désir que en passant je ai conçu. 
Ce est être malheureux. 
Autant que homme du monde. 
Vous la avez bien maudit 
Que le Ciel le confonde ! 
Depuis plus de deux ans nous ne nous étions vus. 
Il se rencontre ainsi des malheurs imprévus. 
Celui qui la menait - est quelque homme de mine ? 
Rien moins. Tu le croirais un pilier de cuisine ; 
Et lui seul, sans mentir, est aussi gras que deux. 
Son habit ? 
Fort usé. 
Leur train ? 
Je ne ai vu que eux. 
Ce est elle assurément. 
Qui ? 
Rassurez votre âme ; 
Je connais maintenant la objet de votre flamme... 
Le as tu vue ? 
Elle même.
Et tu sais son logis ? 
Je le sais. 
Parmenon, dis le moi. 
Chez Thaïs. 
Comme ils venaient de entrer, je vous ai vu paraître ; 
Ce est un don que lui fait le rival de mon maître. 
Il doit être puissant. 
Plus en bruit que en effet 
Que il me en fasse un pareil, je en serais satisfait. 
On vous croit sans jurer. 
Mais que en pense Phédrie ? 
Je ne y vois point pour lui sujet de raillerie. 
Qui saurait son présent le plaindrait beaucoup plus. 
Quel présent ? 
Un vieillard impuissant et perclus, 
Sans esprit, sans vigueur, sans barbe, sans perruque, 
Un spectre, un songe, un rien, pour tout dire un eunuque, 
Dont encore il prétend, contre toute raison, 
Pouvoir contrecarrer le présent de Thrason. 
Si la on nous laisse entrer, je veux perdre la vie. 
Se il est aussi reçu, que il me donne de envie ! 
Vous préservent les dieux de un heur pareil au sien ! 
Ce serait pour Pamphile un mauvais entretien. 
Quoi ! garder une fille et si jeune et si belle, 
Coucher en même chambre, et manger auprès de elle, 
La voir à tout moment sans crainte et sans soupçon, 
Tu ne voudrais pas être heureux de la façon ? 
Vous pouvez aisément avoir cette fortune : 
La ruse est assurée autant que elle est commune. 
De un voyage lointain depuis peu revenu, 
Sans doute chez Thaïs vous êtes inconnu : 
Il faut prendre la habit que notre eunuque porte : 
Vous passerez pour lui, déguisé de la sorte. 
Votre menton sans poil y doit beaucoup aider. 
Et la on me donnera cette belle à garder ? 
Et sans doute à garder vous aurez cette belle. 
Mais après ? 
Innocent ! Je puis lors auprès de elle 
Boire, manger, dormir, lui parler en secret. 
Usez en tout au moins comme un homme discret. 
Tu ris ? 
Des vains projets où la amour vous emporte. 
Vous vous croyez dedans avant que être à la porte : 
Et, sans savoir encor quelle est cette beauté, 
De un espoir amoureux votre coeur est flatté : 
Il faut auparavant se acquérir une entrée. 
Le échange proposé me la rend assurée. 
Oui, se il se pouvait faire. 
À de autres, Parmenon ! 
Quoi ! vous avez donc cru que ce était tout de bon ? 
Tout de bon ou par jeu, derechef il ne importe ; 
Et, si je ne la obtiens, ou de une ou de autre sorte, 
Je suis mort. 
Mais avant que de vous engager, 
Pesez, encore un coup, la grandeur du danger. 
Trop de raisonnement peut nuire en telle affaire : 
Le occasion se perd tandis que on délibère 
Un autre la prendra, je en aurai du regret. 
Mais au moins pourrez vous me garder le secret ? 
Ne crains rien. 
Priez donc Amour que il favorise 
De quelque bon succès cette haute entreprise. 
Amour ! si sa beauté peut se offrir à mes sens, 
Tu ne manqueras plus ni de autels, ni de encens 
