Le théâtre représente le devant de la maison de Pantalon. 
Seigneur Pantalon, la belle Silvia, revenue de son erreur, consent à me épouser. 
Quoique le jour ne soit guère propre pour une noce, je ne veux pas me y opposer. 
Mon cher père, voilà ma sœur Violette de retour. 
Comment ? 
Elle a appris la mort du pauvre Arlequin; elle se en désespère.
Le inconnu la aura abandonnée : voilà le sujet de ses larmes. 
Elle est si honteuse que elle ne ose lever les yeux. 
Que on ne me parle pas de cette coquine là ! 
Eh ! 
Seigneur Pantalon... 
Que elle ne se présente jamais devant moi !
Violette se jette à ses pieds.
Ne as tu pas honte de te montrer après une telle action qui a causé la mort de Arlequin ? 
Les dieux enverront son ombre pour te punir de ta perfidie. 
Que entends je ? 
Aiuto ! 
Misericordia ! 
Mercure et Arlequin sortent des enfers. Arlequin arrête Violette.
Oh ! 
Oh ! 
Friponne ! 
Vous ne me échapperez pas. 
Ah ! 
Chère ombre ! 
La peur vous fait parler. 
Je ne suis pas si chère que vous le dites, puisque vous me avez préféré un aventurier. 
Ombre de mon amant, pardonne moi la surprise que la on me a faite. 
À la nouvelle de ta mort, je ai traité ton rival avec le dernier mépris. 
Tu voudrais passer auprès de moi pour une vestale ? 
Ah ! 
Tu me outrages... 
Je ferai les serments... 
Tarare ! 
Si je ne savais à quoi me en tenir. 
Mais me aimes tu encore ? 
De tout mon cœur. 
Pour me le prouver, il faut me épouser tout-à-la heure. 
tu|te épouser ? 
Sans balancer. 
Il y a un obstacle invincible. 
Quel est il ? 
Cela révolterait toutes les femmes contre moi. 
Il est vrai que elles aiment moins la esprit que le corps. 
Je veux être ton mari, ou je ferai le diable à quatre. 
Je ne y puis consentir. 
Je mourrais à tout moment de frayeur. 
Je vois bien ce qui te tient. 
Je ne suis pas si ombre que je le parais. 
Touche, pour voir... 
Oui, vraiment, ce est lui même.
Oui, je vous le répète, vos cris ont percé jusque au royaume sombre. 
Pluton vous renvoie le gracieux Arlequin. 
Nous lui en rendons de très humbles grâces, Seigneur Mercure.
À Arlequin.
Que je suis fâché que Violette ne soit plus digne de vous ! 
Qui vous a dit cela ? Je suis mieux informé que vous sur son chapitre. 
Il est vrai que il y a eu quelque irrégularité dans la économie de sa conduite ; mais je ai de bonnes cautions de sa sagesse. 
Je oublie son inconstance, et je la épouse. 
Che consolazione ! 
Que je vais danser à sa noce ! 
À la bonne heure, mais vous ne écouterez pas le compliment du lendemain.
Voilà tout le village qui vient prendre part à notre joie.
Célébrons de Arlequin le fortuné retour, 
Chantons son triomphe et sa gloire. 
Quoi que il ait passé la onde noire, 
Pluton la a fait sortir du ténébreux séjour. 
Célébrons, etc. 
Ce dieu, de sa moitié jaloux avec raison, 
Craignait, suivant toute apparence, 
Que une trop grande ressemblance 
Ne lui fit souvent prendre Arlequin pour Pluton. 
Célébrons, etc. 
Proserpine a fait le contraire 
De nos coquettes de Paris : 
Les amants ne peuvent leur plaire 
Quand ils ressemblent aux maris.
Là-bas, par sa femme surprise, 
Pluton a presque été trahi ; 
Ce ne est point ici par méprise 
Que une femme trompe un mari. 
Près de une belle être de glace, 
Ce est se exposer à son courroux. 
Arlequin, tout autre à ta place 
Aurait mieux contrefait la époux. 
À la amour vous rendez hommage, 
Vous suivez sans peine un galant. 
Hélas ! que ne suis je à votre âge, 
Ma sœur ! Je en voudrais faire autant.
En vain dans le royaume sombre 
Proserpine me a recherché. 
Comme je croyais être une ombre, 
Elle en fut quitte à bon marché. 
