Je me suis aperçu 
Que avec la nièce ici ce Falaise me a vu, 
Ce maraud ne peut il point nuire à mon idée ? 
Notre affaire ne est pas encore décidée. 
Voilà donc ce rival maudit ? Et par malheur 
Il me paraît que il a pour lui gagné la soeur. 
Je crains que ce coquin ici ne nous dérange. 
Voyons si tout à la heure il a bien pris le change, 
Se il me croit bien la amant de Angélique. 
À Falaise.
Viens çà. 
Je vais à vous, monsieur. 
Tu me fuis ? Reste là, 
Ou morbleu... 
Pardonnez ; car, monsieur, ce est mon maître, 
Ce ne est pas moi qui veux épouser. 
Comment, traître, 
Travailler à me ôter ma maîtresse ? 
Je ai peur, 
Tremblez aussi ; mon maître a pour lui le tuteur ; 
La soeur ne est pas battante à livrer Angélique ? 
Ce est acquisition fausse, et non juridique. 
Une nièce, monsieur, ne peut se aliéner ; 
Ce est comme un propre. Enfin on va vous chicaner. 
Mon maître sait ravoir son bien en bonne guerre, 
Il sait bien par retrait rentrer dans une terre ; 
Oui, vous la épousez mal, mon maître y rentrera. 
Il est dans la erreur, bon. 
Haut.
Pour ton maître on verra, 
Mais à toi, jusque au Mans tu plaides à merveilles, 
Je pourrais bien ici te couper les oreilles. 
Pour me les rendre après je vous fais assigner. 
Pour la oncle ils ne pourront morbleu pas le gagner ; 
Quand il saura la amour, il les va tous confondre. 
Il faut la attendre ici. De moi je puis répondre. 
Je gagne trop de argent à servir un fripon, 
Pour ne être pas fidèle, et ne pas tenir bon. 
Pour mon maître je vais jouer à quitte ou double ; 
Pour ce maudit rival, la Nérine nous trouble : 
Je croyais la charmer, cet homme apparemment 
Plus libéral encor que je ne suis charmant, 
La paye bien, le reste est pure bagatelle ; 
Moi, lui faisant la amour, que aurais je tiré de elle ? 
La faveur de un coup de oeil, ou de un air minaudier ? 
Bon ! Je aime mieux avoir la faveur de un greffier. 
Mais le Comte paraît. Laissons là la morale, 
Et tâchons de animer sa vengeance brutale. 
Quoi, morbleu la on apporte une Lettre pour moi, 
Ici je la demande à tous ceux que je vois...
De une lettre, monsieur, vous êtes fort en peine, 
Je courais la chercher, je étais tout hors de haleine, 
Lorsque un homme inconnu... 
Que tiens tu ? 
La voilà. 
Et donne-la, maraud, sans dire tout cela. 
Le Comte lit.
« De Procinville.» Hon, hon, hon... quel verbiage ! 
« Votre soeur est bizarre, et maligne, et volage. »
Bon cela. « Hon, hon, hon... la esprit très dangereux. »
Fort bien. « Sur le complot que nous faisons tous deux... »
« Hon, hon... Soyez discret, prudent. » Mot inutile.
Et morbleu croyez vous, monsieur, de Procinville, 
Que je ne sais pas être aussi prudent que vous ? 
« Il faut... hon, hon... il faut faire un acte entre nous. 
Il faut... hon, hon... il faut se assurer de Angélique, 
Il faut... » Toujours il faut ? Votre ton despotique 
Impose trop. « Hon, hon... mais je crains votre soeur, 
De ailleurs, on me menace. Hon, hon, hon... Je ai bien peur... »
Vous êtes un poltron. « Le on me écrit que la nièce... »
On ment. « On dit... hon, hon... » Ce est pour vous faire pièce. 
Monsieur de Procinville, et vous êtes un sot 
De ajouter foi... « hon, hon... ce est sans doute un complot... » 
Soupçons normands. « Je crois... je ne en crois rien, vous dis je.
Informez vous... hon, hon... je prétends et je exige... »
Vous êtes obstiné. « Je soutiens que on a vu... »
Oh ! Je vous soutiens, moi... « Je en suis bien convaincu... »
Morbleu, cet homme là me échauffe les oreilles ! 
Car a on jamais vu de disputes pareilles. 
À Falaise.
Je me fâchais un peu, ton maître a du soupçon. 
Ce est que il connaît la soeur. Ah ! Que il a bien raison ; 
On vous trahit. 
Comment ? 
Et la tante à la nièce 
Donne un amant secret. 
Ah ! Quelle hardiesse. 
Et ce est le Chevalier. Je ai vu, vu de mes yeux. 
Quoi ! Ma nièce me trompe aussi ? 
Tout de son mieux. 
De ce complot secret je ai fait la découverte ; 
Sonnons la charge, allons, procédons, guerre ouverte. 
Heureusement morbleu je ne ai rien délivré. 
De sa conquête enfin la amant sera sevré ; 
Nous allons replaider et de tierce et de quarte. 
En procès, comme au jeu, plus on mêle la carte, 
Et plus le gain devient légitime, loyal. 
Accorder un procès, est il un plus grand mal ? 
Ce est proprement frauder les droits de la justice, 
La voler. 
Ah ! Ce est trop ruser, plus de artifice. 
Le arbitre, la Nérine, et la soeur, et la Amant, 
Envoyons tout au diable, et la Nièce au couvent. 
