Ha ! Mon coeur, ha ! Mon coeur te relâcher ainsi, 
Quoi pour un simple trait de un regard que elle lance, 
Tu perds toute ta force et toute ta constance, 
Reviens lâche, reviens, et ne me quitte pas, 
La haine tu|te a muni contre tous ses appas, 
Des charmes si trompeurs ne ont pour toi plus de amorce, 
Et sur ta liberté ses yeux ne ont plus de force. 
Sache, sache mourir ayant si bien vécu. 
Ha ! Vue, ha ! Doux regards, je suis déjà vaincu, 
Et de quelque raison que mon coeur vous combatte, 
De quel front, de quel oeil puis je aborder la ingrate, 
Tu reviens mon amour, ma haine ce en est fait, 
Mes résolutions vous ne avez plus de effet. 
Ô Ciel que deviendrai je, et quel sort dois je suivre, 
Quel destin est le mien, dois je mourir ou vivre ? 
Où suis je, juste Dieu, je ne me connais plus, 
Mon courroux se dissipe, et je reste confus. 
Toi qui ris dans ton coeur de mon sort lamentable, 
Et qui seule a causé cet état déplorable, 
Ou pour tu|te avoir aimée avec si peu de fruit, 
Ton infidélité me a maintenant réduit, 
Regarde mes malheurs, ingrate et considère 
Où ton ingratitude a porté ma misère, 
Où ton crime a porté ce misérable Roi, 
Qui ne avait point failli que en tu|te aimant plus que soi, 
Vois que tu la as contraint par un remède extrême 
À contenter les siens au prix de ce que il aime, 
Et te sacrifier au courroux de un État, 
Qui demande ta vie après ton attentat 
Vois quel mal est le sien, puisque il faut que il répande 
Un sang qui lui fut cher, et que la on lui demande, 
Que il doit signer la mort que la on te veut donner, 
Et que tout Roi que il est il ne peut pardonner, 
Était ce pour le prix de tu|te avoir tant servie 
Que tu fis lâchement ces complots sur ma vie : 
Et voulais tu payer tantde zèle et de amour 
De un Roi qui tu|te adorait en le privant du jour 
Dans mon affection as tu reçu de offense, 
Qui te dut obliger de en tirer la vengeance ? 
Abusai je du rang et du pouvoir de un Roi, 
Ne tu|te honorai je pas autant que je le dois, 
Et me as tu vu sortir quelque ardeur qui me emporte 
Du respect qui se doit aux femmes de ta sorte ? 
Que tu|te avais je donc fait pour me haïr si fort, 
Quelle gloire, ou quel bien tirais tu de ma mort ? 
Ceux que je avais soumis au sceptre de Angleterre, 
Voulaient ils par tes mains renouveler la guerre, 
Et dans les bras des miens par un coup imprévu 
Secouer à ma mort le joug que ils ont reçu, 
Ou mon peuple lui même avait il cette envie, 
A il quelque raison de détester ma vie
Et dans un tel dessein se servait il de toi, 
Suis je tyran, altier, injuste, ou mauvais Roi ? 
Ha ! Cruelle tu vois, à quel malheur extrême 
Ta cruauté me traîne en tu|te y traînant toi même. 
Plût au Ciel, et mon coeur te le proteste ainsi, 
Plût à Dieu que déjà ton coup eut réussi, 
Et que je fusse mort avec cette créance, 
Que tu vivais encore avec quelque innocence, 
Je serais garanti de ce regret mortel, 
Qui me va bourreler de un remords éternel 
Peut-être ta rigueur se soûlait de la mienne, 
Et je souffre cent morts en permettant la tienne. 
Bien que de mes desseins le funeste succès 
De votre Majesté me défende la accès, 
Et que dans les malheurs, où je me vois réduite, 
La prière à ma voix soit mêmes interdite, 
Se il me est encor permis de me approchez de vous, 
Je vous veux conjurer par ces sacrés genoux, 
Par ces pieds que mes yeux lavent de tant de larmes, 
Et qui pour vous fléchir sont mes dernières armes, 
Et par le souvenir de votre affection 
De avoir pour mes malheurs de la compassion. 
Non pas pour me accorder des grâces méprisées, 
Que ma vertu dédaigne et que je ai refusées, 
Après votre soupçon je aime mieux une mort, 
Qui finit ma disgrâce et me met dans le port, 
Je ne désire point une importante vie 
Que on verrait de reproche et de honte suivie, 
Et qui par le rapport de ma méchanceté 
Se ferait détester à la postérité : 
Mais, Sire, je demande autant que il me est possible 
À celui dont le coeur fut autrefois si sensible, 
Et qui doit me accorder cette grâce en mourant 
Que on prenne pour me perdre un prétexte apparent, 
Et que on ne souille point de une tache si noire 
De un très illustre sang la innocente mémoire. 
Ha ! Sire, ouvrez les yeux sur cette trahison, 
De grâce consultez avec votre raison, 
Et jugez sainement de un soupçon que on ne fonde, 
Que sur des fondements les plus faibles du monde : 
Enfin ce est un dessein que vous aviez appris, 
Et que vous confirmez par un poignard surpris, 
Ce est la instrument maudit que une main plus maudite. 
Ô Dieu, ce souvenir me rend toute interdite, 
Et quand je me prépare à vous tirer de erreur, 
Ce penser seulement me fait frémir de horreur. 
Ha ! Si dans votre esprit quelque soin pitoyable 
Dans mon propre intérêt me peut rendre croyable : 
Sire, Sire de grâce, ajoutez quelque foi 
À ce bon mouvement qui vous parle par moi. 
Jugez mieux de un dessein de toute autre nature, 
De un coeur plus généreux et de une âme plus pure. 
Mais puisque la on me y force, et que à la extrémité 
Je dois tout déclarer à votre Majesté, 
Pour éviter le pire, il faut que je confesse 
Le crime que je ai fait et qui vous intéresse, 
Après avoir reçu sans la avoir mérité 
Mille preuves de amour de votre Majesté. 
Je vous vis dispenser à beaucoup de licences, 
Vous porter sans respect dans quelques violences, 
Et vivre avecque moi de une telle façon, 
Que votre changement me donna du soupçon. 
Oui, Sire, je craignis avec quelque apparence 
Un pire traitement, et la dernière offense 
Que une faible vertu pouvait appréhender 
De un Prince violent, et qui peut commander : 
Cette crainte aussitôt réveilla mon courage, 
Et je me résolus à détourner la outrage 
Que un puissant ennemi faisait à mon honneur, 
En portant ce poignard pour me en percer le coeur. 
Oui ce est contre le coeur de cette infortunée, 
Que pour un plus beau coup ma main fut destinée : 
Le Ciel me en est témoin, oui ce fut contre moi 
Que je portai ce fer non pas contre mon Roi. 
Contre mon Roi de qui la personne sacrée 
De ses ennemis mêmes est si considérée, 
Lui dont la belle vie et les nobles exploits 
Le élèvent au-dessus de tous les autres Rois, 
Et de qui la vertu sans tache et sans seconde, 
A fait que son salut importe tout le monde : 
Mais à moi plus que à tous à qui par sa bonté 
Il a tant témoigné de bonne volonté, 
À moi qui recevais par-dessus ses sujettes 
De son affection des preuves si parfaites, 
Et qui faisais la vaine en possédant le coeur 
De celui que partout on adore en vainqueur, 
Après tant de faveurs, tant de bien, tant de gloire, 
Me accusez vous de un crime, où la âme la plus noire, 
Et votre plus cruel et plus grand ennemi 
Ne peut avoir songé sans en avoir frémi. 
Si votre Majesté doit paraître offensée, 
Ce est de en avoir conçu quelque indigne pensée, 
Et formé des soupçons qui lui font quelque tort, 
Et sur quelque apparence, et sur quelque rapport : 
Mais pour vous témoigner que je suis véritable, 
Et que dans ce désir je suis inébranlable, 
Vous me voyez encor dans le même dessein : 
Elle tire un poignard.
Voilà, Sire, voilà de quoi percer mon sein, 
Ce poignard charitable assiste ma faiblesse, 
Je la ai dans la prison recouvré par adresse, 
Et je veux me en servir avec le même coeur, 
Si votre Majesté se attaque à mon honneur. 
Oui si vous abusez de ce pouvoir suprême, 
Si vous me punissez en me ôtant ce que je aime, 
Et si vous préférez de lâches appétits 
À la haute vertu que vous eûtes jadis : 
Et lève le bras pour se tuer.
Dès le premier semblant, vous verrez cette lame 
De ce coeur malheureux tirer le sang et la âme, 
Et vous sacrifier. 
Ce ne est pas mon dessein, 
Arrêtez vous, Madame, Arbitre souverain, 
Toi qui vois mes douleurs et ma peine infinie, 
Ouvre, ouvre moi les yeux contre la calomnie, 
Tire moi de la erreur où ma crédulité 
Assez légèrement me avait précipité : 
Et désarme mon coeur de ce courroux extrême, 
Et contre la innocence, et contre ce que je aime, 
Mon repos en dépend, et la gloire le veut, 
Pour vous justifier mon coeur fait ce que il peut : 
Mais de quelque raison que il vous veuille défendre, 
Il reste un point que je ne puis comprendre, 
Si vous ne aviez dans la âme aucun mauvais dessein, 
Deviez vous emprunter le secours et la main ? 
De qui ? 
De Mortimer. 
Mortimer ? 
Oui Madame. 
À lui confidemment vous ouvrîtes votre âme, 
Le voulant engager dedans votre parti, 
Et bref ce est de lui seul que je en fus averti. 
Grand Dieu ! Je reconnais que ta bonté divine 
Me tend enfin la main au bord de ma ruine, 
Et que me réduisant jusque à ce dernier point, 
Ta grâce, et ta pitié ne me abandonnaient point. 
Ha Sire ! Puisque enfin le Ciel prend ma défense, 
Et de mes ennemis tire mon innocence, 
Puisque il permet enfin que mes accusateurs 
Par sa seule bonté se trouvent imposteurs : 
Souffrez, Sire, souffrez, que je vous éclaircisse. 
Par la étrange récit de une horrible malice, 
Et que on vous fasse voir la noire trahison 
Que Mortimer brassait contre notre maison, 
Par celle que la ingrat vous faisait à vous même : 
Ce est lui qui me avertit de ce danger extrême, 
Que mon honneur courait en souffrant votre amour ; 
Ce est lui qui me pressa de quitter cette Cour, 
De éviter mon malheur par une longue absence, 
Et me mette à la abri de votre violence : 
Ce perfide feignant de la amitié pour nous, 
Me jura mille fois que il le tenait de vous. 
Oui, Sire, de vous même, enfin je le confesse, 
Les serments que il me fit trompèrent ma faiblesse, 
Je en crus une partie, et fuyant les avis 
Que une âme plus craintive eut peut-être suivis, 
Au lieu de me sauver, et de prendre la fuite 
Dans les extrémités où je me vis réduite, 
Ne espérant mon secours que de ma seule main, 
Je lui montrai ce fer, et lui dis mon dessein : 
Mais, Sire, mon rapport ne est pas considérable, 
Et dans mon intérêt je ne suis pas croyable, 
Si ce est une faveur que je puisse obtenir, 
De grâce commandez que on le fasse venir, 
Et si votre bonté me veut encore entendre. 
Ha ! Ne reste plus, mon coeur, il se faut rendre. 
Pourquoi tu|te endurcis tu contre ton propre bien ? 
Pour la justifier il ne reste plus rien. 
Enfin la vérité se fait assez connaître, 
Et mon amour la absout, et condamne le traître : 
Miracle de vertu, miracle de beauté, 
Miracle de constance et de pudicité, 
Beau chef-de oeuvre adorable à la race future, 
Chef-de oeuvre le plus beau que ait produit la Nature : 
Mais que avec tant de coeur, de vertu, de beauté, 
Par une erreur aveugle on a si mal traité ; 
Malheureuse beauté, vertu persécutée, 
Hélas ! Dans quels malheurs tu|te ai je précipitée ? 
Et de quelle façon pourrai je réparer 
Ce que ma rage et moi tu|te avons fait endurer ? 
Quels biens puis je donner, quel sang puis je répandre, 
Enfin par quels moyens y puis je encor prétendre ? 
Ha ! Si ce coeur rempli de générosité 
Garde pour ma douleur des restes de bonté, 
Et si je puis encore implorer ta clémence, 
Oublie un si grand crime, et vois ma repentance, 
Amollis ce grand coeur justement endurci, 
Je me jette à tes pieds, je implore ta merci, 
Je ne mérite point de pardon ni de grâce ; 
Mais si tu veux souffrir que je me satisfasse, 
Et que quelque prétexte excuse mon forfait, 
Accuse mon amour du mal que je tu|te ai fait : 
Mais je lui prescrirai de meilleures limites, 
Et la aurai désormais tel que tu le mérites : 
Je ne aurai plus pour toi, ni désir, ni penser 
Dont même les effets te puissent offenser, 
Et je veux reconnaître une vertu si rare 
Par des preuves de amour que la amour te prépare : 
Le honneur que tu perdais te doit être rendu, 
Et de autres où jamais tu ne avais prétendu. 
Holà que on vienne ici. 
