Satrapes, levez vous. Le objet de votre haine,
Le éternel ennemi de mon trône sacré,
Thémistocle y demande un asile assuré.
Je avais proscrit ses jours, le croyant dans la Grèce.
Ici, pour ce mortel votre Roi se intéresse :
Je la absous. Oubliez tous vos malheurs passez ;
Il me a crû généreux : ils sont tous effacés.
Ma fille à sa douleur toujours abandonnée,
Pleure encor de ses fils la affreuse destinée ;
Le nom seul de ce grec, frappant son souvenir,
Aigrirait trop son deuil.
À Artaban.
Allez la prévenir.
Seigneur, la arrêt subsiste ; et fatal à sa vie,
Peut contre Thémistocle armer la perfidie.
Je tu|te entends... 
À Artaban.
Que un nouveau le révoque à la instant.
Approche, illustre Grec. Dans cet embrassement
Que tes seules vertus me rendent légitime,
Viens, reçois de Xerxès la parole et la estime.
Mon Trône est ton asile, et mon bras ton appui.
Oublie auprès de moi tes Grecs dès aujourde hui.
De ces peuples ingrats la indigne jalousie
Voudrait en vain...
Arrête, Arbitre de la Asie.
En marquant pour les Grecs de injurieux mépris,
De tes rares bienfaits ne avilis point le prix.
Laisse moi les goûter, sans rougir pour Athènes.
Ces Peuples, il est vrai, portent trop loin leur haine,
Mais, de leur liberté justement amoureux,
Ce est par trop de vertu, que ils sont moins généreux.
Durs pour le citoyen, tendres pour la patrie,
Le zèle seul en eux produit la jalousie.
Pardonnes, si je excuse ici tes ennemis :
En te voyant si grand, je me le crois permis.
Mais si mon zèle encore ose excuser la Grèce,
Juge, à quel point pour toi tout ici me intéresse.
Le sang me unit aux Grecs ; à toi, ce est la vertu ;
Et ce dernier lien ne peut être rompu.
Connais même pour toi la excès de mon estime.
Je vois comme un devoir ce que je ai pris pour crime :
Mon vertueux orgueil ne en est plus offensé.
Je te rends les respects, dont tu me as dispensé.
Je adore ta vertu... 
En se relevant.
Mais non ton diadème.
Je accepte tes respects terminés à moi même,
Et puisque au trône auguste, où tu me vois assis,
Tu me apportes ta tête, acceptes en le prix.
Je ajoute à ce présent, que te fait ma justice,
Quatre villes, Lampsaque et la antique Larisse ;
Je y joins la vaste Elée, et la riche Palmis.
Je les mets sous ta loi : leur peuple tu|te est soumis.
Et pour te faire un don plus digne encor de envie,
Toi, Miltiade, ici veille au soin de sa vie :
Sois sa garde en ces lieux, comme moi son appui ;
Et partage tes soins entre Xerxès et lui.
Après tant de périls, de travaux, et de crainte,
Allez, illustre Grec, respirer sans contrainte.
Tous sortent, hors le [Roi]. Artaban est entré un peu par avant.
Ma fille est elle instruite, et Suze a elle appris
Que je veux protéger les jours, que je ai proscrits ?
Le un et la autre, Seigneur, trouvent plus de un obstacle.
Comment ? Malgré mon ordre...
Un étrange spectacle
Chez Roxane et dans Suze a frappé mes esprits,
Quoi ?
La Princesse en pleurs remplit tout de ses cris.
Au seul nom de ce Grec, protégé par vous même,
Sa douleur assoupie est devenue extrême.
Il vous souvient, Seigneur, du jour infortuné ;
Quand, à la consoler malgré moi destiné,
Je fus de ses malheurs lui porter la nouvelle.
Sa peine, à ce récit, fut cent fois moins cruelle.
Ce fut douleur alors, ce est vengeance aujourde hui,
Ce est fureur. Mais surtout elle accuse la appui,
Que prête votre Sceptre à ce Grec que elle abhorre,
Livrée à ses transports , elle atteste, elle implore;
Les mânes de ses fils, de son illustre époux
Justement étonnés de être trahis par vous.
Dieux !
Suze de autre part, détestant Salamine,
Veut que on livre le Grec, auteur de sa ruine,
Le un lui demande un fils par le fer égorgé,
Et la autre, un jeune époux dans les flots submergé,
De mille affreux trépas on rappelle la image...
Nos vaisseaux embrasés fumants sur le rivage,
La mer couverte au loin de corps demi brûlés,
Et ses flots écumeux de carnage troublés.
Tout se couvre de deuil : et Suze consternée
Semble encor de Naxos apprendre la journée,
En vain vous révoquez votre premier édit :
On se obstine à vouloir Thémistocle proscrit,
Bientôt Suze, élevant sa voix contre son maître,
Demandera... Que dis je ? Ordonnera peut-être.
Ma promesse en mon coeur parle encore plus haut ;
Et Suze dans ce jour me entendra, se il le faut.
Contre le destructeur de ma triste famille
Je ne crains aujourde hui, que les pleurs de ma fille.
Que est devenu mon père ?... Il était avec vous.
Il est sorti, Madame, enflammé de courroux.
Il se offense des pleurs, que Suze ose répandre :
Et loin de les venger, il court les lui défendre.
Ce en est fait, si vos cris ne attendrissent son coeur,
Vos fils, et nos enfants demeurent sans vengeur.
Suze ne a désormais plus de espoir que en vos larmes.
Cet espoir vous suffit. Apaisez vos alarmes.
Quoi, ma victime arrive, et pourrait échapper
Au coup, dont ma douleur est prête à la frapper !
Mon père écouterait une indigne clémence !
Il laisserait sa fille expirer sans vengeance !
Il me aime, il est mon père : allez , ne craignez rien ;
Il trahirait son sang, se il ne vengeait le mien.
À Artaban.
Nos maux vont se adoucir : souffre, que ici Thémire,
Pour la dernière fois mon triste coeur soupire...
Cher époux, ô mes fils, si sur les sombres bords
Une illustre vengeance y flatte encor les morts,
Ô, que vos mânes saints vont goûter de délices !
À vos cris, à mes pleurs les Dieux enfin propices;
Aux pieds de vos tombeaux, si longtemps mes autels,
Amènent un héros, le plus grand des mortels,
Thémistocle... À ce nom, trop connu même aux ombres,
Je vois le deuil se enfuir de vos visages sombres.
Dans ce superbe espoir vos mânes soulagés
Commencent de oublier , que ils furent outragés.
Déja des morts fameux les ombres fortunées
Baissent, à votre aspect, leurs têtes couronnées :
Et vous voyant vengés au prix de un si beau sang,
Se lèvent devant vous, et vous offrent leur rang.
Mais viens, en attendant le retour de mon père,
Allons, Thémire, allons, sur leur cendre si chère,
Redire mille fois, quelle victime enfin
Leur prépare en ces lieux la faveur du Destin.
