La Nymphe vient à nous.
À Galatée.
Princesse, notre sort
Vous doit faire excuser ces marques de transport.
Je ai déjà tout appris de Ismène ;
Tendres amants, vos voeux sont exaucés
Venez voir en cette eau la fin de votre peine.
Nous la voyons dans nos coeurs, ce est assez.
Rien ne peut plus troubler une si douce chaîne ;
Achevons de remplir les ordres du Destin.
Tout obéit à mon pouvoir divin ;
Rien ne peut plus troubler une si douce chaîne ;
Unissons ces tendres amants :
Ils ne ont que trop souffert ; finissons leurs tourments.
Unissons ces (Unissez de) tendres amants.
Ils ne ont que trop souffert, finissons (finissez)leurs tourments.
Du haut de leur gloire éternelle
Les dieux ont daigné voir ces amants en ce jour,
Et veulent rendre leur amour
Heureux autant que il fut fidèle.
Unissons ces (Unissez de) tendres amants, 
Ils ne ont que trop souffert, finissons (finissez)leurs tourments.
Le printemps, avec toutes ses grâces,
Ne nous paraîtrait pas entouré de plaisirs,
Si la hiver, environné de glaces,
Ne avait interrompu le règne des Zéphyrs.
Plus on a de tourments soufferts,
Plus douce est la fin du martyre ;
Plus Borée a troublé les airs,
Et plus le retour de Zéphire
Cause de joie à la Univers.
Que tout ce que ma Cour a de magnificence
Accompagne aujourde hui la hymen de ces amants ;
Inventez tous des divertissements
Dignes de ma présence.
Amants, votre persévérance
Du sort surmonte les rigueurs ;
Que la Hymen et la Amour, toujours de intelligence,
Vous comblent à jamais de toutes leurs douceurs.
Que la Hymen et la Amour, toujours de intelligence,
Vous comblent à jamais de toutes leurs douceurs.
Ces indiscrètes eaux vont vous accuser tous ;
Vous feriez beaucoup mieux de croire que vos belles
Sont fidèles.
À quoi sert de être jaloux ?
Ce est le moyen de déplaire,
Et de faire
Que à la objet de vos voeux de autres plaisent que vous.
Esprits soumis à ma puissance,
Venez, et, sous divers déguisements,
Faites connaître à ces heureux amants
Les surprenants effets de votre obéissance.
Chi pet mogla  mi vuol pigliar ?
Son Lizetta,
Fanciulletta,
Vezzozetta,
Leggiadretta,
Son de amore la saetta
Fatta pet tutto infiammar.
Chi per mogla  mi vuol pigliar ?
Ogni fior, se non è colto,
Cade, e da gli venti è tolto.
Ahi, che teme  ch' al primo fiato
Certo fior troppo guardato
Meco piu non possa star !
Chi pet mogla  mi vuol pigliar ?
Di voi sono inamorato.
Il fantolin dio bendato
Con un stral avelenato
Me  ha per voi ferito il cor.
Rispondete a tanto ardor,
E fate entrar, en sto di fortunato,
Il mio vascela  tormentato
Nel dolce porto de amor.
Tu sci mattu|te  de amar sta bella.
Speri tu qualche merce ?
Questu|te  amor conviene a te,
Come  alla  asino la sella.
Lizetta è fatta pet me,
Come  io son fatto per ella.
Son giovene , le è giovanella ;
Son fedel, le è piene  di fe.
Come  io son fatto pet ella,
Lizetta è fatta per me.
Ô quanti becchi,
Balordi e vecchi !
Qual bruttalacciol
Qual nazonaccio !
Non voglio tal servitù,
Ne mi maritaro più.
Voi mi sprezatte !
Voi mi beffate !
Non voglio tal servitù,
Ne mi maritaro più.
