Il faut dîner ici devant que de partir,
Lors que tout sera prêt que on nous fasse avertir,
Allez y donner ordre. Enfin je puis, Madame,
Prendre la liberté de parler de ma flamme ;
En vain pour vous sauver de mon affection,
Vous me opposiez les murs de une Religion,
Et les secrets respects que nous devons aux Temples,
Le Amour trouve partout des chemins assez amples,
Et la nécessité que produisent ses lois
Viole impunément toute sorte de droits.
Oui je ai rompu pour vous les murs de un monastère ;
Mais qui peut me accuser, un Dieu me la a fait faire,
Ce est lui qui me a poussé dedans tous mes desseins,
Il enflamma mon coeur, il me a presté ses mains ;
Mais des mains qui portaient des foudres de vengeance,
Qui devaient éclater en cas de résistance :
Ce est peu de avoir rompu des murs et des cloisons,
Pour mettre tout en feu je portais des tisons,
Ce est peu de avoir causé des soupirs et des larmes,
Pour répandre du sang je avais la main aux armes,
Si quelque un à mes voeux eût voulu se opposer,
Je eusse mis en usage et la flamme et le fer ;
En vain pour divertir mes fureurs légitimes
On me eût représenté que je faisais des crimes,
Ma résolution ne se pouvait changer,
Je devais vous avoir, mourir, ou me venger.
Croyez vous de me avoir ?
Ce est bien ce que je pense.
Que vous êtes trompé !
Ce ne est pas ma créance,
Ni la vôtre non plus, vous avez trop de esprit.
Vous retenez mon corps.
Et cela me suffit.
Que vous connaissez mal la liberté de la âme.
Que vous connaissez mal le pouvoir de ma flamme.
La mienne.
Peut changer.
Ne la espérez jamais.
Le temps.
Vous trompera.
Mais je aime.
Mais je hais.
Ah ne vous flattez point, je suis à Cardenie,
Vous ne avancerez rien par votre tyrannie,
Les maux que elle me fait accroîtront chaque jour
Et ma haine pour vous, et pour lui mon amour.
Préférer Cardenie à Fernande, à vous même.
À la couronne, au sceptre.
Il vous fuit.
Mais je la aime.
Ne accorderez vous rien à ma condition ?
Ne accorderez vous rien à mon affection ?
Que voudrait elle ?
Enfin son âme se relâche ;
Relâchez donc mon coeur, faites un peu le lâche,
Jetons nous à ses pieds.
Ah Dieux que faites vous ?
Seigneur permettez moi de embrasser vos genoux,
Et de vous supplier.
Ah levez vous, Madame.
Par votre illustre nom, par la honneur, par ma flamme,
Et par les qualités qui vous font estimer,
De avoir pitié de moi.
Je veux.
Quoi ?
Vous aimer.
Haïssez moi plutôt je suis digne de haine,
Ce est moi de qui la amour vous donne tant de peine,
Et dont la ingratitude et la incivilité
Abusent sans respect de votre qualité.
Mais vous êtes Lucinde.
Oui cette misérable.
Que je aimerai toujours.
Et qui ne est point aimable.
Cessez de blasphémer, aimez vous, aimez moi.
Conservez mon honneur.
Récompensez ma foi.
Ce que vous désirez ne est pas en ma puissance,
Je connais votre amour, je sais votre naissance,
Et de combien de honneur vous voulez me combler ;
Mais un ordre puissant, et que on ne peut troubler,
Dispose de mon sort avec tant de caprice,
Que il ne me est pas permis de me faire justice;
Oui dans tous mes projets ses tyranniques lois
Me ôtent absolument la liberté du choix,
Il faut que je obéisse à cette tyrannie,
Outre que mon honneur me oblige à Cardenie :
Seigneur, considérez son amour et le mien,
Seigneur, considérez mon malheur et le sien ;
Deux ans se sont passés depuis que nos deux âmes
Se sentirent brûler par de communes flammes ;
Tout semblait conspirer à nos contentements,
Le Espagne ne avait point de plus heureux amants,
Et nous imaginions que une perte commune
Pouvait seule troubler notre bonne fortune :
Hélas que en cet instant notre état est changé !
Que nous sommes punis, que vous êtes vengé !
Depuis que la intérêt, ce monstre abominable,
A corrompu pour vous un père impitoyable,
Chaque jour, chaque instant par de nouveaux malheurs
Sollicite nos yeux à répandre des pleurs :
Ce misérable amant pressé de jalousie
Abandonne les siens, quitte la Andalousie,
Va peut-être mourir et de amour et de ennui,
Et je ne le suis point, et je vis après lui ;
Meurs misérable meurs de douleur ou de honte.
Je lui résiste en vain la pitié me surmonte:
Mouvements de fureur que êtes vous devenus,
Depuis que elle a parlé vous ne me parlez plus ?
Fiers et lâches désirs, sanglants bourreaux de la âme,
Qui me inspiriez naguères et le fer et la flamme,
Conseillers violents, tyranniques projets,
Si vous fustes mes Rois, vous serez mes sujets :
Vieux et cruels tyrans il faut que je vous chasse,
Et que enfin la raison reprenne votre place ;
Ce en est fait je me rends, Madame apaisez vous.
Ah laissez moi mourir.
Vivez pour votre époux,
Vivez pour Cardenie.
Ah Seigneur !
Je lui cède ;
Oui Madame, il vous plaît, je veux que il vous possède.
Puis je me en assurer ?
Pouvez vous en douter ?
Qui peut vous égaler ?
Qui peut vous résister ?
