Nous vous en conjurons par ces sacrés genoux,
Par la clarté du jour que nous tenons de vous,
Ne courez pas sitôt à ce dernier remède.
De vous seul maintenant nous espérons de la aide.
La honte ne peut rien sur la nécessité,
Et la on doit tout tenter en telle extrémité.
Quoi votre lâcheté sera donc satisfaite,
Pourvu que à cet ingrat son père se soumette,
Implorant la merci de un fils dénaturé.
Non, quand bien ce moyen me serait assuré, 
Quand ma soumission me rendrait la Couronne,
Ce est acheter trop cher le bien que elle me donne.
Si vous me réservez un reste de amitié,
De un époux que je adore ayez quelque pitié.
Conservez le pour moi, puis que sa propre haine,
Veut obliger mourant la inimitié Romaine :
Et que avant le malheur qui lui peut avenir,
Par sa main meurtrière il le veut prévenir.
Les Dieux savent assez le soin que je ai de vivre,
Et si je ai de désir, que celui de vous suivre.
Mais si vous négligez le moyen de guérir,
Je mourrai mille fois en vous voyant mourir.
Et de grâce, essayez de fléchir son courage,
Il ne pourra souffrir la éclat de ce visage,
Et se ressouvenant que il ne vit que par vous,
Vous le verrez sans doute embrasser vos genoux.
Perdez chère moitié, ce reste de espérance,
Le amour et le devoir ont beaucoup de puissance :
Mais à ce que la amour tente inutilement,
Le devoir négligé travaille vainement.
Puis que il a rejeté les voeux de Bérénice,
Les hommes, ni les Dieux ne ont rien qui le fléchisse.
Tout est indifférent à ce monstre affamé,
Le bonheur seulement de un trône la a charmé, 
Et le désir brutal de une grandeur légère,
Lui fait trahir ses soeurs, son épouse, et son père.
Pour le salut commun je ai fait ce que je ai peu,
Je ne en veux pour témoin que le Ciel qui la a vu :
Que sa justice éclate, et me fasse un reproche,
Si je ai rien épargné pour fléchir cette roche.
Mais si dans mon dessein je ai si mal réussi,
Peut-être du depuis ce tigre est adouci,
Peut-être que un remords de son crime le touche,
Et que il a dépouillé ce sentiment farouche.
Pour moi je ai fait aux Dieux un solennel serment,
Que il ne me reverrait que morte seulement.
Je ne tâcherai plus de émouvoir ce barbare,
Et suivrai le destin que le Ciel nous prépare.
Je attends de mon époux ce seul bien désormais,
Et se il me le refuse, il ne me aima jamais.
Oui je vous veux prier par les preuves données,
De ma fidélité, dès mes tendres années,
De abaisser ce grand coeur pour une seule fois :
Savoir céder au temps, ce est la vertu des Rois.
Vous ne entreprenez rien qui tache votre gloire,
Et vous gagnez sur vous une grande victoire.
Est ce commettre un acte indigne de son rang, 
Que dans la extrémité prier son propre sang ?
Oui je veux accorder tout ce que tu demandes,
Et je me porterais à des preuves plus grandes.
Tu dois, ma chère épouse, espérer tout de moi,
Puis que je meurs ingrat, si je ne meurs pour toi.
Allons rendre un combat qui me est plus difficile,
Que de rompre les murs de la plus forte ville.
Le Ciel me a vu rougir seulement aujourde hui :
Je lui donnai la vie, et je la attends de lui.
