Autour de moi, quels bizarres destins
Assemblent mes amis avec mes assassins ?...
Satrape, et vous , Seigneur, qui par la perfidie
Croyez de mes exploits venger votre patrie,
Vous avez lieu tous deux de attendre ici de moi
Que je vous rende grâce, autant que je le dois.
Artaban, je avais cru que, la approchant sans cesse,
La vertu de ton Roi tu|te inspirait sa noblesse.
Je me suis abusé. Ta faveur, je le vois,
Ne était que un jeu du sort, quand il agit sans choix.
Je ne me étonne pas, que ayant la âme si basse ,
Ta lâche ambition ait tremblé pour ta place.
Je tu|te abandonne en proie à ton dépit jaloux ;
Ton Roi fera le reste. Adieu... va, laisse nous.
Artaban sort.
Seigneur je excuse en vous un coup plein de furie ?
Je la ai trop mérité, Sparte est assujettie.
Ce est un affront si grand, que afin de la effacer
À toutes vos vertus vous deviez renoncer ;
Et dans votre vengeance ayant recours au crime,
De la univers entier perdre toute la estime :
Elle est perdue ; allez chez le Grec effrayé
Montrer un assassin, au lieu de un envoyé.
Laissez en liberté de ma reconnaissance
Éclater...
Non : arrête un transport, qui me offense.
Je ne ai rien fait pour toi dans tout ce que je ai fait.
Le honnneur de la patrie était mon seul objet.
Demeurez, Thémistocle. Et vous, que on se retire.
De un horrible attentat ma fille a su me instruire.
Je tu|te en ferai justice, ainsi que je le dois :
Et ma gloire, et tes jours le demandent de moi.
Mais il faut tu|te avouer le soin qui me déchire :
Tout ici contre toi se soulève, et conspire.
Fameux par nos revers ton nom est en horreur ;
Ma Cour, ma fille, enfin tout mon peuple en fureur,
Tes Grecs même, tes Grecs, tout en veut à ta vie.
Je crains peu les clameurs, je crains la perfidie.
Que la univers entier se arme pour tu|te opprimer,
De un oeil ferme et serein je le verrai se armer.
Je te protégerai contre la terre entière.
Mais puis je te sauver de une main meurtrière ?
Je y veillerais en vain. La sombre trahison
Laisse dans le repos se endormir le soupçon.
Cependant elle approche à pas sourd et timide,
Et tout à coup au sein plonge un couteau perfide.
Mais voici ce que enfin le céleste secours
Daigne nous inspirer pour le soin de tes jours.
Il faut rendre aujourde hui précieuse et sacrée,
À mes sujets du moins, cette tête abhorrée ;
Je veux de mon empire y lier les destins,
Ma gloire, ma vengeance, et mes plus hauts desseins ;
Et te rendant ainsi sacré comme moi même,
Changer pour toi la haine en un respect extrême.
Ce est la unique moyen de arrêter à jamais
Et les coups violents, et les sombres projets.
Tes propres ennemis, aveuglés par leur rage,
De ce moyen si sûr me ont inspiré la usage :
Et ma fille elle même, avide de ta mort,
Satisfaite à ce prix, se fait un noble effort,
Quel est donc ce moyen que le Ciel vous inspire,
Seigneur ?
Sois le vengeur...
De qui ?
De mon empire.
Où sont vos ennemis ?
En Grèce, où sont les tiens.
Ciel !
En te vengeant de eux, cours me venger des miens.
Jusques dans leurs foyers porte, lance ma foudre ;
Je la mets en tes mains : réduis leurs murs en poudre.
Et la Perse, et ma Cour, et ma fille à ce prix
Me cèdent tous leurs droits, étouffent tous leurs cris ;
Et changeant tout à coup leurs clameurs en louanges,
Tous sont assez vengés, si ce est toi qui les venges.
Tu te tais... Je te laisse y penser un moment :
Je attendrai ta réponse avec empressement.
Mais ne prends point conseil de une vertu farouche,
Si le soin de tes jours, si ma bonté te touche.
Voilà, voilà le coup, que en secret combattu,
Mon coeur, dans ses retours, craignait pour ma vertu.
Tant que mes ennemis ne en voulaient que à ma vie,
Et bornaient leurs fureurs à me la voir ravie,
De un oeil indifférent je voyais à la fois
Se armer contre mes jours les peuples et les Rois.
Mes maux me touchaient peu ; je périssais fidèle.
Je mourais revêtu de ma gloire immortelle.
Je emportais avec moi les voeux de la univers,
Et toute ma vertu me suivait aux Enfers,
Mais, Dieux ! Que ai je entendu ? Quelle horrible tempête
Se amasse de nouveau, gronde autour de ma tête !
Tu veux sauver mes jours, Xerxès : mais que fais tu ?
Le orage tout entier tombe sur ma vertu.
Il épargne mes jours, et frappe ma patrie.
Ma vie est à couvert ; et ma gloire est flétrie.
Pour garantir ma tête on me ôte mes lauriers.
Loin à jamais de moi des soins si meurtriers...
Roxane, je tu|te entends : tu me laisse la vie ;
Mais tu veux par ma main tu|te immoler ma patrie :
Tu veux un peuple entier pour victime... bien plus
Tu prétends tu|te immoler ma gloire, et mes vertus.
Princesse, ta douleur est trop ambitieuse.
Mais mon âme doit être encor plus généreuse.
Xerxès, si tu me as vu me taire devant toi,
Ne me fais pas la affront de douter de ma foi.
Je cherchais mon devoir ; et sans incertitude
Mon âme toute entière en faisait son étude.
Je la ai connu. Mourons... Mais que est ce que la mort ?
Non non, il faut finir par un tout autre effort.
