Jetez vous à ses pieds.
Oui ce est bien la raison.
Fameux restaurateur de la chevalerie
À qui sont réservés.
Levez vous je vous prie.
Je ne me lève point.
Je fuis.
Écoutez moi.
Ce est trop, vous vous moquez.
Je fais ce que je dois.
Vous choquez votre rang.
Je demande une grâce.
Madame levez vous.
Je sais que je vous lasse ;
Mais je ne puis me ôter de ces sacrés genoux,
Que vous ne me accordiez ce que je veux de vous.
Je vous accorde tout, oui grande Princesse,
Contre qui que ce soit, excepté ma maîtresse,
Vous pouvez librement disposer de mon bras.
Sans ces conditions je ne le voudrais pas.
A on jamais vu feindre avec tant de accortise.
Monsieur au moins.
Tu veux dire quelque sottise.
Sottise ou non sottise, il me y faut bien penser.
Et bien.
Souvenez vous de me récompenser,
Et que la île.
Tais toi.
La faveur que je espère
Est de me voir remise au trône de mon père,
Que un Géant orgueilleux occupe injustement,
Et que pour procurer mon rétablissement
Vous partiez avec nous dedans cette journée,
Puis je espérer ce bien.
Ma parole est donnée :
Mais avant que partir je voudrais bien savoir
Le histoire des malheurs où nous allons pourvoir,
Votre nom, vos parents, et quel sort favorable
Vous a fait rencontrer ce désert effroyable,
Où je imite Amadis depuis deux ou trois jours.
Je suis fille du Roi de....
Courons au secours,
La mémoire lui manque ; adorable Princesse,
Je ne me étonne point que en la ennui qui vous presse
Vous ayez oublié jusques à votre nom,
Et que vous descendez du grand Miconmicon ;
Les extrêmes malheurs renversent la mémoire.
Il est vrai ; mais pourtant poursuivons notre histoire,
Le grand Miconmicon fut donc mon père et Roi,
Ce brave et sage Prince eut tant de soin de moi,
Sachant que je devais succéder à son trône,
Que il me fit élever ainsi que une Amazone,
Et voulut découvrir par art de enchantement
Quels seraient les progrès de mon gouvernement ;
Après avoir dix ans feuilleté la magie,
Fait, défait, et refait cent fois mon effigie,
Ruiné ses sujets par des impôts nouveaux
Pour avoir du papier, de la encre et des flambeaux,
Il découvrit en fin avec beaucoup de peine,
Que il mourrait quelque jour, et que je serais Reine ;
Mais que bientôt après un outrageux géant
Entrerait dans ma terre et la irait ravageant,
Menaçant mes sujets de mort et de servage
Si je ne consentais à notre mariage ;
Mon père me cacha ce déplorable sort
Jusque à ce que il se vît au moment de sa mort,
Lors il me fit venir, et de une voix mourante
Me annonça le malheur qui me fait être errante ;
Me assurant toutefois que mon mal finirait
Si je me souvenais de ce que il me dirait,
Et si je me en souviens : Ce fut que dans la Espagne
Vivait un Chevalier qui courait la campagne,
Les rues, les chemins, pour réparer les torts,
Soutenir les petits, et renverser les forts,
Que si quand le géant entrerait dans ma terre,
Au lieu de me amuser à lui faire la guerre,
Je me en allais chercher ce guerrier indompté,
Il me retirerait de la captivité,
Il se devait nommer Don Assote ou Gigotte.
Vous vous trompez, Madame, il vous dit Don Quichotte.
Il est vrai.
Quelle adresse.
Et quel couple de fous.
Il me le dépeignit du tout semblable à vous,
Haut, maigre, droit, bien fait du corps et du visage,
Modéré, patient, doux, amoureux et sage,
Et portant une marque au beau milieu du sein
Couverte de trois poils ressemblants à du crin.
Sanche délassez moi, voyons si je ai la marque,
Et si je suis celui dont parle ce Monarque.
Pour la marque et le poil je en réponds.
On vous croit.
Mais elle est à côté.
Ne importe où que elle soit,
Ce est toujours une marque, entre amis peu de chose
Ne doit jamais troubler le marché que on propose.
La Princesse a raison.
Ah le plaisant discours.
Mon père dit encore que si par ce secours
Je étais, comme il croyait, remise dans ma terre,
Et que après sa victoire et la fin de la guerre,
Ce vaillant Chevalier me voulut épouser,
En ce cas il fallait ne le pas refuser ;
Mais plutôt lui donner mon trône et ma personne.
Sanche que en dites vous ? Manquons nous de couronne ?
Ne avons nous point de Reine à qui nous marier ?
Sur mon Dieu tout va bien ; mais je veux vous prier
De conclure la affaire, et de me donner la île.
Mon père mourut donc, je quittai notre ville
Avec plusieurs des miens, dont la fidélité
Se conservait encore dans mon adversité ;
Nous avons sur la mer voyagé quatre années,
Éprouvant le courroux des fières destinées,
Toujours poussés des vents, toujours battus des flots,
Toujours dans le péril, jamais dans le repos,
Hélas combien de fois ai je vu mon navire
Au-dessus des vapeurs que le Soleil attire,
Et tout à coup tomber de un effroyable mont
Dans le sable et la horreur de un abîme profond !
Hélas combien de fois au milieu de la orage
Ai je flatté mes gens pour leur donner courage !
Hélas combien de fois ai je trahi mon coeur
Pour paraître hardie et leur cacher ma peur !
Si je voulais, Monsieur, vous dire les traverses
Qui nous ont affligés dans nos routes diverses,
Je mourrais de douleur, vous souffririez aussi,
Et le Soleil demain nous reverrait ici,
Je dirai seulement que après ce grand orage
Mon vaisseau vint briser à dix pas du rivage,
Et que de tous les miens la mer fut le tombeau,
Nous étions sur un ais qui nous sauva de la eau
Cet écuyer et moi, sur le point que la Parque
Tranchait les tristes jours de tous ceux de ma barque,
Mon malheur fut si grand que je les vis périr
À mes yeux, dans mes bras, et sans les secourir.
De où peut elle tirer les discours que elle enfile ?
Étant sortis de la eau nous entrons dans la ville,
Je me informai de vous, un chacun vous connaît,
Et de votre village, on me le montre au doigt,
Je y cours pour vous trouver ; mais je fus avertie
De votre généreuse et féconde sortie:
Ce brave Chevalier qui vit bien mon souci,
Se offrit courtoisement de me conduire ici,
Au bruit de vos hauts faits, de qui la renommée
Dedans toute la Espagne et la Manche est semée.
Vous ne médirez plus des chevaliers errants.
Mon Seigneur Don Quichotte à la fin je me rends,
Que votre Majesté future me pardonne.
Levez vous ; oui mon bras vous rendra la couronne,
Incomparable Reine, et remettra la paix
Dedans tous vos états pour durer à jamais,
Cet orgueilleux Géant tombera sur la terre,
Son sang étouffera les flambeaux de la guerre,
Et vos pauvres sujets posséderont sous vous
Un repos aussi long comme il leur sera doux.
Sans doute.
Quant à moi je ne veux que la gloire
Que mérite le prix de une telle victoire,
Cueillissez en le fruit avec un autre amant;
Je ne dois, ni ne puis vous parler autrement,
Mon coeur est engagé, je suis à Dulcinée,
Ce est elle seulement qui fait ma destinée,
Et tant que elle voudra me souffrir sans ses lois
Le oiseau Phenix se offrant je le refuserais :
Ne vous offensez point de un refus légitime,
Parmi les gens de honneur la inconstance est un crime,
Et vous même, sans doute, après ce changement,
Craindriez de recevoir un pareil traitement ;
Que si de mes vertus vous êtes enflammée,
Aimez les seulement, aimez ma renommée,
Et ne désirez pas que une infidélité
Témoigne ma faiblesse à la postérité.
Ne vous contraignez point mon désir est le vôtre.
En fin il faut parler puis que il y va du notre.
Quoi, Monsieur, est ce ainsi que vous devenez roi,
Vous refusez la Reine, et dites nous pourquoi ?
Alonce ou Dulcinée a elle plus de grâce ?
Que le diable la emporte avec toute sa race,
Elle en a cent fois moins, et ne mérite pas
Que la Reine la emploie à lui tirer les bas:
Ainsi je croupirai toujours dans la misère,
Et ne verrai jamais cette île que je espère ;
Si vous allez chercher des truffes en la mer,
Et fuyez un parti qui vous doit couronner,
Au diable soyez vous, prenez cette Princesse,
Et puis si vous voulez ayez une maîtresse,
Qui peut vous empêcher de aimer en deux endroits,
Et qui voudrait choquer la volonté des Rois ?
Après faites moi Comte, ou me donnez cette île.
Misérable damné, voilà bien du haut style,
Ah ne était le respect de Madame.
Arrêtez.
Tu ne te rirais pas de tes méchancetés.
La pièce est ravissante.
Âme ingrate et grossière,
Vous voyant élevé du fonds de la poussière
Aux suprêmes grandeurs, vous payez ce bienfait
En déchirant la honneur de ceux qui vous la ont fait.
Qui peut avoir vaincu ce Géant indomptable,
Et remis cette Reine en son trône adorable,
Qui peut la avoir soumise à mon affection,
Qui peut vous avoir mis dans la possession
De la île la plus belle et la plus fortunée
Qui soit dans la univers, si ce ne est Dulcinée ;
Car je tiens tout cela pour fait et pour passé,
Sans elle au premier coup je eusse été terrassé,
La Reine ne eût jamais remonté sur son trône,
Et vous seriez contraint de demander la aumône.
Ah Seigneur pardonnez à ma simplicité,
Dans le ressentiment je me suis emporté,
Aussi dorénavant je me coudrai la bouche
Plutôt que de parler de chose qui vous touche ;
Je voudrais seulement vous dire quatre mots,
Qui me sont importants, et sont fort à propos :
Si vous ne épousez pas cette charmante Reine
Vous ne serez pas Roi.
Ne te mets point en peine,
Ce est ma seule vertu qui me doit couronner.
Et si vous ne êtes roi que pourrez vous donner ?
Voilà ce qui me oblige à parler de la sorte,
Voilà ce qui me émeut, voilà ce qui me emporte,
Monsieur au nom de Dieu.
Ne me importune plus.
Monsieur par vos discours.
Ils seraient superflus.
Sanche ne presse plus ce miroir de constance,
Je approuve son refus et sa persévérance,
Que il adore toujours cette rare beauté
Qui dedans le Tobose a pris sa liberté,
Et que de leurs amours quelque jour puisse naître
Un guerrier qui surpasse et son père et ton maître ;
Pour vous espérez tout de mon affection,
Elle relèvera votre condition,
Et vous aurez une île.
Ah la bonne Princesse !
Que ne suis je mon maître, après cette promesse
Je suis plus satisfait que je ne fus jamais.
Vous nous obligez trop, aussi je vous promets
De ne épargner pour vous ni mon sang, ni ma vie.
Pour accomplir la effet de une si noble envie,
Il faut bientôt partir.
Partons à la instant.
Je ai dans cette taverne un coche qui me attend.
