Quoi, pour moi ta folie est toujours sans pareille.
Ah ! Cruelle ! Ah ! Bacchante ! Ah ! Scythique merveille !
De la élément nitreux le monstre le plus fier
Se rendrait plus sensible en me écoutant prier,
Le discourtois Sarmathe, et le froid Sycophage 
Auprès de ton humeur ne ont rien qui soit sauvage ;
Le Sipille, ou Niobé, à la âme de rocher,
Du vent de mes soupirs se laisserait toucher.
Ô Carybde amoureux ! Où je prévois la orage.
Ô Scylla dangereux où je ferai naufrage ! 
Ô bel oeil sanguinaire ! Aimable Lestrigon,
Qui surpasses en force et Briare, et Typhon,
Aspre aimant de mon coeur, adorable Cyclope !
Qui ne eut pas épargné la amant de Pénélope,
Et veux ensanglanter les myrtes glorieux 
Que cueille dans Paphos un coeur victorieux,
À la fin tu me vois loin des ports et des rades. 
À travers des écueils au dessous des Pléiades
Sans que je y puisse avoir de plus doux réconfort,
Que de être auxilié par les traits de la mort, 
Cruelle, arrête un peu ! Ces regards homicides.
Sont bons dans le Cocyte aux yeux des Euménides,
Mais toi ?
Le bel amant avec son poil grison !
Je puis me rajeunir mieux que ne fit Éson,
Et domptant la rigueur des fières destinées 
Dérober à Cloton le fil de mes années
Par la rare vertu de un savoir dominant,
Je confondrai mon être avec la Altitonant :
Et joignant le principe à sa cause première,
Je emprunterai de un Dieu la éclat et la lumière 
Et devenu divin par sa réflexion,
Ne irai jamais de la être à la privation.
Tu ne es que un cajoleur avec tes balivernes !
Je suis sot en effet souffrant que tu me bernes,
Mais Ovide me apprend dedans son art de aimer
Que au véritable amant rien ne doit être amer :
Aristote me a dit que notre âme enflammée
Doit bien moins vivre en nous que dans la chose aimée.
Épicure a voulu que la esprit de la amant
Fît voeu de être sensible aux plaisirs seulement. 
Platon a souhaité que notre âme obsédée
Se donnât toute entière à cette belle idée,
Et moi qui les connais, et qui vaux mieux que eux tous
Je veux tout endurer et tout souffrir pour vous.
Le bel ameublement que un amant à calotte 
Voyez ce que il veut dire avec son Aristote,
Sa piqure à Ploton, et ses brides à veaux,
Que croit il attraper avec ces mots nouveaux ?
Vraiment vieux Rocantin vous me la baillez bonne,
Ou ne haranguez point, ou ne raillez personne, 
Car si je ne suis pas la perle de Paris,
Vous ne devez pas croire être le beau Paris.
Celle qui descendit de la voûte étoilée
Pour se faire admirer aux noces de Pelée,
Et fut après porter dessus le mont Ida, 
Le fameux différent que ce Grec décida,
Ne avait pas plus que vous de appas hiéroglyphiques 
Pour donner à mon coeur des coups symptomatiques,
Et celle qui fuyant les bras de Ménélas
Réduisit Ilion à dix ans de combats, 
Et chassant de Priam les Lares domestiques
Attacha son génie à des destins tragiques,
Eût moins fait que vos yeux de efforts herculiens,
Et ne aurait jamais pu me donner des liens,
Car ce coeur que je ai mis au rang de vos conquêtes 
En bonnes qualités est un hydre à cent têtes,
Et quand de ses vertus un gros est abattu,
Il en renaît un autre avec plus de vertu.
Jugez se il est aisé de lui donner la gêne,
Et ce que peut la objet qui le met à la chaîne ? 
Moi ! Je pourrais aimer ce nez de harlequin,
Ce poil de goupillon, et cet oeil de Bouquin
Pour attraper la miche allez à la autre porte.
Aimable et cher objet, traitez moi de autre sorte,
Le ironie est choquante à la esprit de un amant 
Qui ne a pas reconnu que on la aime infiniment,
Après la énormité de cette catachrèse,
Que un propos moins acide en ma douleur me apaise 
Et que un trait de vos yeux me redonne le jour.
Cette vicissitude est plaisante en amour, 
Que si vous affectez de parler par figure,
Ou que vous en usiez par instinct de nature,
Chérissez la antithèse, et pour parler de amour,
Prenez la tapinose, et la énigme à son tour,
Le Sarcasme est plaisant, fuyant le Kacozelle, 
Le apophtegme est savant, et la hyperbole est belle,
Alors ...
Adieu, Docteur.
Écoute ma raison.
Un mot.
Il faut aller balayer la maison.
Hélas ! Je voudrai bien que ton âme abstersive
Chassât loin de mon coeur une douleur trop vive, 
Et que en y balayant des tristesses de amour,
Tu le fisses passer de la poussière au jour !
Bon, mais il faut aller faire mettre sur table.
Hélas, fais bien plutôt repaître un misérable !
Et de mille douceurs lui faisant un festin, 
Fais le vivre de amour, et change son destin !
Il faut que je aille enfin ...
Quoi, poignarder Pancrace ?
Faire allumer du feu dans la salle ;
Ah, de grâce !
Ma chère Dulcinée, attenss encor un peu,
Et loin de tu|te en aller faire allumer du feu, 
Apaise dans mon coeur la dévorante flamme
Qui met mon corps en cendre, et consomme mon âme !
Bon Dieu ! Je ne ai pas fait nettoyer le jardin,
Monsieur criera tantôt.
Tu veux tu|te en fuir en vain,
Et tu dois bien plutôt par ta grâce divine 
Arracher de mon coeur les soucis et la épine,
Et ne pas endurer que un chardon rigoureux
Se trouve avec le myrte, et le trèfle amoureux.
Il faut faire apporter de la eau de la fontaine,
La rivière est mauvaise.
Hélas ! Belle inhumaine, 
Tu peux te satisfaire après tant de douleurs,
Et ne prendre de la eau que au torrent de mes pleurs,
Mes yeux sont de un canal la inépuisable source :
Et toi seul as pouvoir de en arrêter la course ;
Mais je ne parle plus que à la fille de la air ! 
Elle a fermé la oreille, et vient de se en aller :
Allons chercher la écho de quelque antre sauvage,
Et plaignons nous à lui de un si sensible outrage.
