Vos frères, où sont ils ? Ne vous suivent ils pas ? 
Qui les retient ? 
Je crois que ils marchent sur mes pas. 
Mais de où vient le souci dont vous portez les marques ? 
Toujours de nouveaux soins travaillent les Monarques, 
Sache donc que un avis que on vient de me apporter 
Étant pour notre bien, ne est pas à rejeter. 
On vient de me avertir que des esprits infâmes 
Dedans Jérusalem font de secrètes trames, 
Et que on verra bientôt soulever de autres flots, 
Si mon soin plus puissant ne étouffe leurs complots. 
Il est donc nécessaire, ou bien que ton courage, 
Ou bien que ta présence écarte cet orage, 
Et que enfin ton aspect favorisé des Cieux 
Ôte jusque à la espoir aux esprits factieux. 
Je sais que tu|te enfermer dans de tristes murailles 
Quand la gloire tu|te appelle au milieu des batailles, 
Ce est te faire sentir des maux plus inhumains 
Que si la on tu|te arrachait la victoire des mains. 
Je ne puis maintenant vous cacher ma faiblesse, 
Ici la obéissance est un trait qui me blesse, 
Ce est me imposer sans doute une sévère loi. 
Mais que importe où la on serve ou son Père, ou son Roi ? 
Que ce soit dans le camp, que ce soit dans la ville, 
Il ne importe des lieux pourvu que on soit utile. 
Dans la paix, dans la guerre, il ne importe du temps, 
Le honneur en est égal quand les Rois sont contents. 
Que je aille dans la gloire, ou dans la servitude, 
Se il faut vous obéir, je ne vois rien de rude. 
Mais, Sire, je ai calmé cet orage naissant. 
Il renaît toutefois plus fort et plus puissant. 
Se il renaît plus puissant, votre seule présence 
Peut avecques succès calmer sa violence. 
Triomphez dans la ville, et par de heureux efforts 
Vos fils vous imitant triompheront dehors : 
Laissez nous donc ici le soin de la victoire. 
Tu me es utile ailleurs, ailleurs sera ta gloire. 
Mais ce mal que la on craint ne est peut-être que un bruit. 
Ne me résiste point, je en suis assez instruit. 
Mais si de cette mort qui me fut destinée 
On voit luire aujourde hui la fatale journée, 
Pensez vous que vos soins me sauvent du trépas 
Plutôt entre des murs que au milieu des combats ? 
Que je sorte du camp, il me suit dans la ville, 
Et sait rendre en tous lieux notre soin inutile. 
Mais pourquoi me tiens tu ces discours ennuyeux ? 
Je sais que le trépas nos poursuit en tous lieux, 
Que ce est un vieux Tyran qui règne sur la terre, 
Quelquefois dans la paix plus cruel que en la guerre, 
Et qui cache souvent ces traits ensanglantés 
Où la on croit que ses coups seront moins redoutés. 
Ainsi parmi les maux que je lui vois répandre, 
Je craindrais tu|te y conduire au lieu de tu|te en défendre ; 
Est ce de ton salut se montrer curieux 
Que de tu|te abandonner parmi des factieux ? 
Hélas ! Quand je tu|te oblige à suivre mon envie, 
Peut-être veux je aider à tu|te arracher la vie. 
Sire, ne croyez pas un fantôme trompeur, 
Capable seulement de donner de la peur. 
Sait il donc... Que dis tu ? Ne feins pas davantage. 
A on de un nouveau mal quelque nouveau présage ? 
Que a on vu, que craint on ? 
Sire, vous la avez su. 
Que ai je su ? Que ai je vu ? Quoi ? 
Vous ne avez rien vu. 
Quoi qui rende vos jours si irrités, et si sombres, 
Ce ne est avoir rien vu que de avoir vu des ombres. 
Étouffez donc les soins que vous avez pour nous. 
Ha ! Malheureux Phalti, digne de mon courroux ! 
Il rend donc aujourde hui mes blessures mortelles, 
Il a donc publié ces funestes nouvelles. 
Sire, il ne a point failli en les faisant savoir, 
Loin de avoir fait un crime il a fait son devoir. 
Il sait bien que la crainte ou la espérance est vaine, 
Lorsque un Démon annonce ou le bien, ou la peine : 
Mais déjà votre esprit, plus fort que nos discours, 
De ses propres clartés a tiré son secours ; 
Que ce soit Samuel qui montre ma disgrâce, 
Que ce soit de un Démon une vaine menace, 
Ce ne est pas là le but que tu dois regarder, 
Tu dois oublier tout quand je veux commander, 
Quelque bien que ton bras promette à la Province, 
Tu ne dois écouter que la voix de ton Prince. 
Obéis, obéis, et même à ma rigueur, 
Je tu|te aime obéissant, tout autant que vainqueur. 
Dusses tu me conduire à le plus haute gloire, 
Dusses tu dans mon trône, attacher la victoire, 
Elle me déplairait avec tous ses appas 
Me venant de une main qui ne obéirait pas. 
Sire, par votre amour la Nature vous tente, 
Mais la Nature aux Rois doit être indifférente, 
Ses conseils sont autant de subtils imposteurs 
Que ils doivent rejeter ainsi que des flatteurs. 
Éloignez vos enfants, craindre pour eux la orage, 
Ne est ce pas des soldats abattre le courage ? 
Ne est ce pas par vos mains donner les plus grands coups 
Par qui nos ennemis triompheraient de nous ? 
Pour animer ensemble et soldats et province, 
Il suffit aujourde hui de la exemple du Prince 
Dois je en un seul combat hasarder tout mon bien ? 
Veux tu que exposant tout, il ne me reste rien ?
Après mille succès pleins de honneur et de gloire, 
Ne puis je pas tomber ou perdre une victoire ? 
Et si je sais régner, dois je perdre le soin 
De garder un secours qui me serve au besoin ? 
Si vous aimez la État, comme la État vous aime, 
Pour la nécessité conservez vous vous même, 
Ce est pour la extrémité que un Roi se doit garder, 
Et devant que il se expose il doit tout hasarder. 
Sire, souvenez vous que vos jours sont les nôtres, 
Que les Rois sont donnés pour conserver les autres, 
Et que celui qui veille à conserver autrui, 
Celui là doit veiller premièrement pour lui. 
Voulez vous conserver votre Maison naissante ? 
Voulez vous désormais la rendre plus puissante ? 
Conservez votre Empire, en ce commun effroi, 
Puisque tout la Empire est la Maison de un Roi. 
Je sais bien que des Rois les enfants magnanimes 
Sont pour eux des trésors, et des biens légitimes, 
Mais ce sont de ces biens passagers et mourants 
Que la on doit hasarder pour sauver les plus grands. 
Songez donc à sauver vos plus illustres marques, 
La victoire et la honneur sont les biens des Monarques : 
Pour vivre glorieux, pour régner triomphants, 
Ils doivent exposer amis, femmes, enfants. 
Hé quoi ! Par le refus de ton obéissance 
Veux tu me témoigner que je suis sans puissance ? 
Que avant même la mort, où tu cours avec moi, 
Le Ciel me ôte le titre, et de Père et de Roi ? 
Que il entasse sur moi martyre sur martyre, 
Que il me comble de horreur, que il me arrache la Empire, 
Mais montre pour le moins, en suivant mes projets, 
Que tant que tu vivras je aurai quelques sujets. 
Tâche au moins pour un jour de oublier ce courage 
Dont la excès me servit, et dont la excès me outrage. 
Mais plutôt pour la honneur plus touché que pour nous, 
Oubliez pour un jour que je suis né de vous. 
Quoi que fasse pour moi la Fortune prospère, 
Oui je serais fâché de vous avoir pour Père, 
Si la amour de mon Père inutile pour moi 
Me devait empêcher de périr pour mon Roi. 
Quoi vos moindres sujets obtiendront cette gloire, 
De chercher pour leur Roi la mort ou la victoire, 
Et vos propres enfants, pitoyables objets, 
Obtiendront moins de honneur que vos moindres sujets ? 
Le danger vous suivrait au milieu des batailles, 
Et nous serions oisifs dans de tristes murailles ! 
Ha ! Les enfants des Rois seraient nés malheureux 
Se ils ne pouvaient montrer que ils sont nos généreux. 
Donc le Ciel réservait pour me faire la guerre 
Des coups plus rigoureux que ceux de son tonnerre ! 
Hélas ! Ce est le bonheur de un Prince malheureux 
De voir autour de lui des enfants généreux ; 
Et je fais cependant des plaintes légitimes 
De trouver dans les miens des coeurs trop magnanimes ! 
Et par un sort étrange, et privé de tous biens, 
Je suis même gêné par la vertu des miens ! 
Tâches tu de augmenter une douleur extrême ? 
Veux tu donc me gêner par ton courage même ? 
Trop généreux enfants ! Ciel où me réduis tu 
De souhaiter en eux une moindre vertu ? 
Mais, Sire, où me réduit ma Fortune inhumaine 
De me faire aujourde hui souhaiter votre haine ? 
Mais puisque mon repos est pour toi sans appas, 
Ce est trop faire languir ton courage et tes bras. 
Ha Sire ! Où courez vous ? 
Je contente ton zèle, 
Je te mène au combat, où ta valeur tu|te appelle. 
Ne vous exposez point, Sire, conservez vous. 
Ne craignant pas pour toi, dois tu craindre pour nous ? 
tu|te imaginerais tu que ce spectre effroyable 
Pour toi serait menteur, et pour moi véritable ? 
Si sa menace est vaine, ainsi que je le crois, 
Elle est vaine pour nous, aussi bien que pour toi. 
Oui, Sire, et ce ne est pas ce spectre méprisable 
Qui me rend pour vous seul le danger redoutable ; 
Mais je crains le hasard qui dedans les combats 
Frappe indifféremment les Rois et les soldats. 
Quoi, parce que un Démon menace votre tête, 
Faut il vous exposer aux coups de la tempête ? 
Vous même voulez vous en ce cruel instant 
Le rendre véritable en vous précipitant ? 
Quoi, parce que un Démon me fait une menace, 
Je manquerais de coeur, je deviendrais de glace ! 
Non, non, je dois montrer, et même en me exposant, 
Que je sais mépriser un Démon menaçant. 
Quoi, je rendrais moi même un lâche témoignage 
Que en consultant la enfer je ai redouté la orage, 
Et que Saül tremblant se informa de son sort, 
Pour vouloir par la fuite échapper de la mort ! 
Que la mort aujourde hui coupe et tranche ma trame, 
Nous irons au-devant pour éviter le blâme. 
Se exposer dans la guerre à la horreur des combats, 
Incertain de la vie, incertain du trépas, 
Incertain des succès que garde la fortune, 
Ce est la effet seulement de une vertu commune. 
Mais courir aux combats assuré de son sort, 
Mais courir aux combats assuré de sa mort, 
La voir, et la embrasser, quand il est nécessaire 
De animer par la exemple un peuple tributaire, 
Il ne appartient que aux Rois, mais aux Rois généreux 
Pour qui la honte seule est un mal dangereux. 
Va, je ne te tiens plus, je ai tort je le confesse 
De avoir pour te sauver montré de la tendresse ; 
Il faut me souvenir que je suis en un rang 
Où je dois à la État mes enfants et mon sang ; 
Il faut vaincre une amour si puissante et si chère, 
Un Roi ne est pas vrai Roi quand il est trop bon Père. 
Va donc pour ton pays tomber au monument, 
Je serai consolé si tu meurs noblement, 
Entraîne avecques toi tes misérables frères, 
Sers au Ciel de instrument pour combler mes misères, 
Enfin je tu|te abandonne au bien de cet État, 
Meurs pour le secourir, ou meurs avec éclat. 
Nous répondrons au sang de qui nous tenons la être. 
Mais je aperçois Phalti, je le perdrai ce traître. 
Où sont ils mes enfants, où sont ils, indiscret, 
Qui reconnais si peu ce que vaut un secret ? 
Sire, je tâcherais de vous faire comprendre 
Les puissantes raisons qui pourraient me défendre. 
Mais quelque passion que la on est pour son bien, 
Sire, votre intérêt me est plus cher que le mien. 
Vois tu venir la mort que le Ciel me destine ? 
Viens tu de mes enfants me annoncer la ruine ? 
Sire, pour obéir à votre Majesté, 
Ils venaient vous trouver de un pas précipité, 
Mais voyant la ennemi déjà prêt à combattre, 
Le voyant attaquer, le voyant tout abattre, 
Ils ont cru que ils pouvaient en cette extrémité 
Différer de obéir à votre Majesté. 
Cédons, cédons au Ciel dont les fureurs éclatent, 
Nos soins sont impuissants, quand ses traits nous combattent : 
Mais en est on aux mains ? 
Sire, on doit le juger. 
Allons. 
Épargnez vous. 
Quand tout est en danger ! 
Ne ayant plus à sauver que la éclat de ma gloire, 
Allons, allons au moins disputer la victoire. 
Vous Princesse fuyez de ce funeste lieu, 
Et si nous périssons, consolez vous, Adieu. 
