Mais, Achate, a il su ce que je ai dedans la âme ? 
A il su mon dessein ? 
Ne en doutez point, Madame. 
Toutefois son conseil puissamment disputé 
Ne est pas sorti de un coeur que le trône ait flatté. 
Au moins il est sorti de un coeur noble et fidèle 
Qui dit les sentiments que lui donne son zèle. 
Au moins il vous fait voir que il est sans intérêt, 
Que votre seule gloire est tout ce qui lui plaît, 
Et que se il possédait la grandeur souveraine, 
Il y vivrait en Roi dont vous seriez la Reine. 
Cependant ses conseils qui me gagnent le coeur 
Ôtent presque à la amour le titre de vainqueur : 
Et toujours sans dessein incertaine et flottante 
Je ignore où se tiendra ma fortune inconstante. 
Lorsque à mon faible esprit ses raisons se font voir 
Le amour ne ose paraître, et perd tout son pouvoir ; 
Et lorsque sa vertu se présente à mon âme 
Le amour reprend sa force, et rallume sa flamme ; 
De sorte que en mon coeur agité comme il est 
Le amour se meurt sans cesse, et sans cesse renaît. 
Pensez vous que le Ciel qui des Princes dispose 
En vain aux Potentats inspire quelque chose ? 
Non, non, par votre amour il montre clairement 
Que un Roi vous doit aider à régner sûrement ; 
Et par tant de actions de éternelle mémoire 
Dont Cléodate appuie et le trône et sa gloire, 
Le Ciel qui vous chérit, le Ciel veut témoigner 
Que pour votre bonheur ce est lui qui doit régner. 
Mais enfin si le Ciel, où le sceptre se donne, 
Voulait que Cléodate eût part à ma Couronne, 
Il ne combattrait pas mon esprit inconstant 
Par les fortes raisons que Cléodate rend. 
Trop souvent du vrai bien pour qui notre âme est née, 
Par de fausses raisons elle se est détournée ; 
Et le Ciel à vos yeux les veut représenter 
Afin de les combattre, afin de les dompter. 
Je ne puis discerner, sage et prudent Achate, 
Si son discours est vrai, mais au moins il me flatte ; 
Mais qui ne est pas flatté par les impressions 
Dont la agréable erreur flatte nos passions ? 
Elle dit ces deux vers comme en elle même.
Ô Dieux que il est aisé dans la amoureux empire 
De être persuadé de ce que la on désire ! 
Mais Araxe revient ; il faut que il sache enfin 
Ce que me ont inspiré le Ciel et le destin. 
Araxe, ton avis est la loi nécessaire 
Que je veux me imposer, et que je ai dû me faire. 
Quiconque estimera votre tranquillité 
Donnera ce conseil à votre majesté. 
Plaise aux Dieux que la État toujours de intelligence 
Imite mon respect et mon obéissance. 
Cléodate est celui sur qui les justes Dieux 
Me ont fait porter enfin et la esprit et les yeux.
Cléodate Madame ! Il est incomparable, 
Et vous ne pouvez faire un choix plus adorable ; 
Il est digne de avoir un rang entre les Rois, 
Si pourtant son esprit peut souffrir votre choix. 
Se il peut souffrir mon choix !
Au moins je la appréhende. 
Expliquez vous, Araxe, et je vous le commande. 
Se il peut souffrir mon choix ! Parlez, expliquez vous, 
Et surtout gardez vous de parler en jaloux. 
Permettez donc plutôt que je perde la vie, 
De peur que un zèle ardent ne passe pour envie. 
Pour ne pas achever, vous avez trop parlé, 
Parlez, parlez, Araxe, envieux ou zélé. 
Quoi vous craindrez la envie ainsi que quelque peine, 
Et vous ne craindrez pas la fureur de une Reine ! 
Je parlerai, Madame, et je suivrai vos lois 
Puisque vous le voulez et que enfin je le dois. 
Cléodate est charmé des beautés de Axiane, 
Pour lui tout autre objet est funeste et profane, 
Et pour elle soumis, et pour elle inhumain 
Jusque sur les Autels il porterait la main. 
Cléodate aimerait Axiane ! 
Il la adore, 
Et se il pouvait plus faire, il ferait plus encore. 
Hé bien, Araxe, il aime, il se est laissé charmer, 
Est ce un crime, est ce un mal que la on doive blâmer ? 
Se il eût aimé la Reine avant que de connaître 
Le dessein que elle avait de nous donner un Maître, 
Ne eussiez vous pas blâmé cette amoureuse erreur 
Comme un aveuglement, ou comme une fureur ? 
Aimer serait un crime en pareille occurrence, 
Car le respect finit où cet amour commence. 
Quand il saura les voeux de votre Majesté 
Ses flammes céderont à votre volonté. 
Bien que à vaincre la amour on trouve tant de peine, 
On se résout bientôt de adorer une Reine, 
Et quelque humilité que on semble témoigner 
Bientôt le plus soumis se résout à régner. 
Je ne condamne point un amour magnanime, 
Tout adorable objet rend la amour légitime ; 
Mais je condamne au moins ses injustes desseins, 
Et je crois découvrir le crime que je en crains. 
Qui ne jugerait pas que sa main trop hardie 
Favorise déjà le Roi de la Médie ? 
Et que pour obtenir Axiane sa soeur 
La noire trahison infecte ce grand coeur ? 
Pourquoi vous presse il dans la paix où nous sommes 
De envoyer à ce Roi tant de argent et tant de hommes ? 
Les Scythes que il craignait sont vaincus et défaits, 
Et comme votre État, son État est en paix. 
Pourquoi donc tous les jours comme par quelques charmes 
Éloigne il de vous votre forces et vos armes ? 
Qui ne connaîtrait pas que on forme un attentat 
Et que pour la achever on affaiblit la État ? 
Mais pourquoi la a on vu de une force obstinée 
Opposer des raisons contre votre hyménée ? 
Il redoute que un Roi ne arrache de ses mains
Le moyen de accomplir ses injustes desseins ; 
Car enfin pouvant tout dans ce puissant Empire, 
Il a tous les secrets qui peuvent le détruire. 
Pour gagner Axiane il ose tout tenter, 
Et par un crime heureux il veut la mériter. 
Quel témoin avez vous contre cette pratique ? 
On prend peu de témoins de un dessein si tragique. 
Et contre les grands maux que la on peut redouter 
Le apparence est la voix que la on doit écouter. 
Achate. 
Elle lui parle. 
Allez, et que on le garde. 
Lorsque la on se néglige, Araxe, on se hasarde. 
Assurez vous, Madame, et pour vous et pour nous. 
Oui je me assurerai, mais ce sera de vous, 
Si de un crime si grand Cléodate est coupable, 
Je saurai vous traiter en Princesse équitable ; 
Et si vous répandez sur sa fidélité 
Le funeste venin de un forfait inventé, 
La même en ordonnant ou le prix ou la peine 
Je saurai vous traiter en équitable Reine.
Par le destin de un seul étonnant les flatteurs 
Je imposerai silence à tous les imposteurs ; 
Et si tous les grands coeurs qui portent la Couronne 
Imitaient quelquefois la exemple que je donne, 
La noire calomnie étoufferait sa voix 
Et ne régnerait pas dans la cour des grands Rois. 
Quand je veux vous servir me croyez vous un traître ? 
Araxe, le succès le fera reconnaître. 
Qui ne est pas en péril se il dépend du succès ? 
Croyez que la équité jugera ce procès 
Allez, retirez vous. 
Que mon sort est étrange. 
