
Ça songeons à nous bien réjouir aujourde hui, et surtout plus de affaires, la vie est trop courte pour perdre du temps. 
Monsieur, je vous demande pardon ; mais comptez que je ne vous donnerai pas un moment de repos, votre procès est prêt de être jugé, et je ne veux pas vous voir ruiné par votre négligence. 
Oh ! 
Le on ne me reprochera pas que je néglige mon procès. 
Premièrement je ne saurais le perdre ; le Marquis le sollicite, je ai la justice pour moi, ma partie est un misérable qui ne a pas de quoi poursuivre, et puis, je viens de chez mon procureur. 
Le ciel en soit loué. 
Quelle corvée !... 
Oh bien, me en voilà quitte. 
Ne me savez vous pas bon gré de vous avoir fait faire cette démarche ? 
Ce était une chose que il fallait faire. 
Assurément : que vous a il dit ? 
Il venait de sortir. 
Quoi vous ne la avez point vu ? 
Non, dont je suis bien aise ; car je ne aime point à parler de affaires. 
Quel homme ! 
Quel homme ! 
Oh ! 
Je y retournerai au premier jour, je ne ai garde de y manquer, cette affaire là me tient trop à coeur. 
Je vous en ferai bien souvenir. 
Que as tu fait de notre poète ? 
Je la ai présenté à Madame votre soeur ; il est avec elle dans la salle, où il examine parmi un assez bon nombre de originaux qui composent la compagnie, ceux que il croit les plus propres pour votre comédie. 
Bon, bon, je vais demander à ma soeur comment elle le trouve, et si elle est contente de sa conversation.
Monsieur, voilà un billet de la part de Monsieur Serrefort votre Procureur, il vient de rentrer chez lui comme vous en sortiez. 
Quoi toujours des affaires ! 
Que peut il donc y avoir de nouveau ? 
Je viens de passer chez lui.
Il lit. 
Il faut absolument que je vous parle aujourde hui ; il se machine quelque chose contre vos intérêts ; votre rapporteur presse de produire, et le vent du bureau ne est pas bon pour vous. 
Ah, Monsieur Serrefort, que vous êtes un importun personnage avec vos billets ! 
Vous vous laisserez surprendre. 
Quoi, je ne aurai pas un moment de repos ! 
Je ne entendrai parler que procès, que procureur ! 
Ah ! 
Le incommode chose que des gens de affaires ! 
Allons il en faut sortir de manière ou de autre : Fanchon pour ce coup je me en vais chez lui. 
Allez, Monsieur !
À part. 
Il me fait bien plaisir de me laisser seule, car Dorante me a fait signe de venir ici.
À quoi Dorante se amuse il donc ? 
Je croyais que il allait me suivre. 
Il achève de faire des mines à la tante et à la nièce de un bout de la salle à la autre : depuis que tu es sortie, ils me donnent tous trois la Comédie. 
Dorante fait une mine à la nièce : la tante se la approprie et riposte aussitôt : Dorante reprend son sérieux : la nièce prend ce sérieux pour elle, et le lui reproche par ses minauderies enfantines : la tante se en aperçoit : la nièce rougit de pudeur : Dorante pour la consoler lui décoche à la dérobée des oeillades louches, que la tante guette au passage. 
Enfin tout ce petit manège me a paru fort divertissant ; mais Dorante est trop amoureux pour se contenter de cela. 
