
Tour allait le mieux du monde ; vous auriez épousé Isabelle aujourde hui, sans cet impertinent de comédien français qui vient de arriver, et dont Roquillard se est coiffé.
Est il possible ?
Dame ! 
Ces messieurs là plaisent à la ouverture du livre. 
Tout ce que je ai pu obtenir, ce est que il suspendra son choix jusque à ce que il vous ait entendu sur la prééminence de vos conditions.
Comment veux tu que je lui fasse entendre mes raisons ? 
Il ne sait pas la italien ; et, comme tu vois, je parle assez mal français.
Si vous voulez, je parlerai pour vous, et dans la dispute une femme vaut toujours mieux que un homme. 
Je ai servi autrefois un comédien italien, et je en sais assez le fort et le faible.
Ah, ma pauvre Colombine ! 
Il ne y a rien que tu ne doives attendre de moi, si, par ton moyen, je épouse Isabelle.
Allez, ne vous mettez pas en peine ; je vais tout préparer pour vous servir.
Il y a ici plusieurs scènes italiennes.
Le orchestre joue une marche, et la on voit entrer deux troupes de comédiens, la une comique, à la tête de laquelle est Colombine, et la autre héroïque, ayant à sa tête un comédien français, habillé à la romaine. Ce rôle est joué par Arlequin.
Vous voyez devant vous Octave, fidèle de nom, Vénitien de extraction, amoureux de profession, et acteur sérieux de la troupe risible des comédiens italiens.
Halte là ; je me oppose à ces qualités : dites bande de comédiens italiens, et non pas troupe ; ce est un titre qui ne appartient que aux comédiens français. 
Vous êtes encore de plaisants Bohémiens !
On voit bien que vous vous ressentez toujours de la fierté romaine ; vous aimez les titres ; et, si la on ne y tient la main, vous vous mettrez de pair avec les mouleurs de bois, et vous prendrez dans vos affiches la qualité de conseillers du roi.
Monsieur, il y a là-bas un gros homme qui fait le diable à quatre pour entrer ; il dit que il se appelle le Parterre.
Malepeste ! 
Il faut lui ouvrir la porte à deux battants ; ce est notre père nourricier. 
Que il entre, en payant, se entend.
Le Parterre, habillé de diverses façons, ayant plusieurs têtes,un grand sifflet à son côté et de autres à sa ceinture, prend Roquillard par le bras et le jette par terre.
À bas, coquin.
Le Parterre a le ton impératif.
Qui vous fait si téméraire, mon ami, de usurper ma juridiction ? 
Ne savez vous pas que je suis seul juge, et en dernier ressort, des comédiens et des comédies ? 
Voilà avec quoi je prononce mes arrêts.
Il donne un coup de sifflet,
Prends un siége, Parterre, prends, et sur toute chose,
Ne écoute point la brigue en jugeant notre cause :
Prête, sans nous troubler, la oreille à nos discours ;
De aucun coup de sifflet ne en interromps le cours.
On apporte un fauteuil au Parterre.
Tu te moques, mon ami ; le Parterre ne se assied point. 
Je ne suis pas un juge à la ordinaire ; et de peur de me endormir à la audience, je écoute debout.
Le style impérial, la attitude romaine et le clinquant héroïque de ce déclamateur, pourraient me alarmer, si je parlais devant un juge moins éclairé que Son Excellence Monseigneur le Parterre.
Ah, ah ! 
Son Excellence ! 
Monseigneur ! 
Ah ! 
Voilà bien les Italiens, qui tâchent de amadouer la auditeur dans un prologue, et font amende honorable pour demander grâce au Parterre.
Ils ont beau faire, ils ne en sont pas quittes à meilleur marché que les Français : mes instruments à vent vont toujours leur train.
Non, ce ne est point la flatterie qui me dénoue .la langue ; je rends seulement les hommages dûs à ce souverain plénipotentiaire : ce est la éperon des auteurs, le frein des comédiens, le contrôleur des bancs du théâtre, I'inspecteur et le curieux examinateur des hautes et basses loges : et de tout ce qui se passe en icelles ; en un mot, ce est un juge incorruptible, qui, bien loin de prendre de la argent pour juger, commence par en donner à la porte de la audience.
Hélas ! 
Je ne ai pas seulement mes buvettes franches ; demandez le plutôt à la limonadière.
Néron, empereur et comédien italien, fait assez voir la prééminence dont il est question. 
Tout le monde sait que il courut la Grèce dans une de nos troupes, et la histoire ne fait point mention que il ait jamais monté sur le théâtre du faubourg Saint-Germain.
Néron ? 
Voilà encore un plaisant farceur ! 
Nous ne la aurions jamais reçu dans notre troupe. 
Il était trop cruel, et on ne est pas accoutumé à trouver de la cruauté sur nos théâtres.
Si ce ne est à la Opéra.
En effet, pour donner à la univers un comédien italien, il faut que la nature fasse des efforts extraordinaires. 
Un bon Arlequin est naturae laborantis opus ; elle fait sur lui un épanchement de tous ses trésors ; à peine a elle assez de esprit pour animer son ouvrage. 
Mais pour des comédiens français, la nature les fait en dormant ; elle les forme de la même pâte dont elle fait les perroquets, qui ne disent que ce que on leur apprend par coeur : au lieu que un italien tire tout de son propre fonds, ne emprunte la esprit de personne pour parler ; semblable à ces rossignols éloquents, qui varient leurs ramages suivant leurs différents caprices.
Vous les rossignols ! 
Ma foi, vous ne êtes tout au plus que des merles, que le Parterre prend soin de siffler tous les jours.
Cela ne est pas vrai. 
Les Italiens me donnent le mardi et le vendredi pour me reposer ; mais chez les Français, je ne ai pas un jour pour reprendre mon haleine.
Si la on regarde I'intérêt, qui est le seul point de vue dans les mariages de aujourde hui, un comédien italien la emportera toujours sur un français. 
Il fait moins de dépense en habits, sa part est plus grosse, et il ne faut quelquefois que une médiocre comédie pour faire rouler toute la année un comédien italien
Je le crois bien : il est aisé de rouler quand on ne a que une moitié de carrosse à entretenir.
Nos équipages seraient aussi superbes que les vôtres, si nous voulions faire des exactions sur le public, et mettre, comme vous, nos premières représentations au double.
Est ce que un bourgeois doit plaindre trente sous pour être logé pendant deux heures dans la hôtel le plus magnifique et le plus doré qui soit à Paris ?
