Quel plaisir pour la reine, et que il me sera doux
De voir finir les pleurs que elle versait pour vous !
Nous avons craint souvent que Neptune en colère,
Prince, ne eût confondu le fils avec le père :
Nos voeux sont exaucés, et votre heureux retour
De un bonheur accompli signale ce grand jour.
Je vous dois trop, seigneur. Mais ne saurais je apprendre
De où naît un changement qui vient de me surprendre ?
Qui commande en ces lieux ? Quels nouveaux attentats
Fait on contre ma mère, ou contre mes états ?
Je vois que mon absence et la perte de Ulysse
Ont mis en liberté la audace et la injustice :
Mais on se fonde en vain sur la mort de un grand roi ;
Ses droits sont en mes mains, son nom revit en moi.
Ma présence, fatale à de lâches rebelles,
Suffit pour arrêter leurs trames criminelles ;
Et ces perfides coeurs dévoient se souvenir
Que je étais né leur prince, et viendrais les punir.
Seigneur, je ne sais pas sur qui votre colère
Prétend faire tomber ce châtiment sévère,
Mais je crains que aujourde hui votre ressentiment
Ne éclate sans effet comme sans fondement.
De qui vous plaindrez vous, si ce ne est de la reine ?
Ses vains retardements, sa parole incertaine,
Irritant à la fin cent princes abusés,
Livrent à leur fureur vos états divisés.
Mais portez-la vous même au choix que elle doit faire.
Il est temps...
Apprenez à respecter ma mère :
Sans blâmer ses refus, sans demander ce choix,
ce est à vous de obéir, et de attendre ses lois.
Enfin, pour accepter ou pour fuir la hyménée,
Que elle seule à son gré régie sa destinée.
Je ne laisserai plus, avec impunité.
De son rang et du mien blesser la majesté ;
Et pour en rétablir la puissance suprême,
Je saurai, se il le faut commencer par vous même.
Vous montrer que un sujet...
Ce est trop vous emporter.
Un sujet tel que moi ne a rien à redouter ;
Et de une autorité qui semble encor douteuse
Cette épreuve, Seigneur, serait trop dangereuse.
À ce comble de orgueil serait il parvenu,
Si par votre puissance il ne était soutenu ?
Je trouve en mon palais une garde étrangère :
Déjà comme captive on y retient ma mère :
Je entends mes vrais sujets gémir et soupirer.
Quelle fête, quels jeux faites vous préparer ?
Quelle nouvelle pompe en ces lieux se déploie ?
Je ne viens point ici pour troubler votre joie ;
Mais enfin vous devez nous laisser en repos,
Et faire célébrer ces fêtes à Samos.
Je admire ce grand coeur, et je hais la injustice.
Il faut de mes desseins que je vous éclaircisse.
De ces lieux ma puissance a banni cent tyrans.
Qui sont vos ennemis comme mes concurrents,
Qui, par leurs factions, dont cette île était pleine,
Désolaient vos états en adorant la reine.
Mais ce est moi seul enfin que regarde son choix :
Je la épouse, je pars, et vous rends tous vos droits.
Venez donc conspirer à ce bonheur extrême.
La reine, vous savez, prince, a quel point je la aime,
La reine ne attendait que votre heureux retour
Pour me donner enfin le prix de mon amour.
Que ce jour nous unisse et nous réconcilie :
Puisque Ulysse ne est plus, que ma haine se oublie.
Il tient le premier rang entre mes ennemis.
Mais de la reine en vous je ne vois que le fils.
Parlez lui, prince ; allez, ma fille est avec elle.
Pour comble de bonheur, cette union si belle
Peut se affermir encor par un autre lien.
Consultez votre coeur, et soyez sûr du mien.
Je vous laisse.
