Ô toi que je offensai ! Ciel, soutien mon courage !
À Lothaire. 
Persiste en tes desseins... 
À Valrade.
Madame....
Eh bien, Seigneur,
Se il faut partir, allons, ce est mon dernier malheur,
Bientôt....
Eh quoi ? Tu pars : ah Valrade ! Pardonne ;
Ne crois pas que aujourde hui ton amant tu|te abandonne.
À ce départ affreux si je ai pu consentir,
Ce ne est que pour sauver tes jours prêts à périr ;
Jours chéris, jours sacrés que je ne puis défendre.
Mon peuple est révolté, mon pays est en cendre,
Ces murs sont entr'ouverts, mes soldats mutinés,
Par un arrêt du ciel nous croyant condamnés,
Pensent commettre un crime en secourant leur maître.
Leur zèle de mon sein tu|te arracherait peut-être ;
Prévenons leurs complots, évite leurs fureurs......
Mais qui peut donc causer ces soudaines clameurs ?
Eh quoi, serait ce encor des révoltes nouvelles ?
Allons plonger ce fer dans le sein des rebelles.
Attendez mon retour, ne vous exposez pas.
Ah Lothaire ! Arrêtez : où portez vous vos pas ?
JE dois rester sans doute, et veiller sur ta vie.
Je ne crains que pour toi ; tu peux me être ravie...
Que je périsse au moins en défendant tes jours.
Ah ! ne prodigue plus pour moi de vains secours,
Ne combats plus ici ma triste destinée ;
Je suis de tes malheurs la cause infortunée....
Juste ciel ! Je tu|te adore, et ce est moi qui te perds !
Ah ! toi seule adoucis la horreur de mes revers,
Consoles tous mes maux ; la paix qui nous sépare
Est un supplice affreux, mille sois plus barbare
Que ne eût été pour moi le plus cruel trépas.
Mais cette paix longtemps ne subsistera pas ;
Je jure de punir ce prêtre qui me brave,
Qui me insulte en ma cour, qui me y traite en esclave,
Qui veut que mes désirs soient réglés par ses lois,
Que je pense, que je aime, et haïsse à son choix.
Ne bravons plus le ciel que notre amour offense ;
Laisse, laisse à mes pleurs désarmer sa vengeance ;
Il veut que je te quitte, il y faut consentir.
Mon coeur de tant de amour ne peut se repentir.
Je adorerai Lothaire aux autels de Dieu même.
Mais du moins à ce Dieu qui défend que je tu|te aime,
Mon coeur en frémissant soumet sa volonté ;
Je voudrais faire plus, je espère en sa bonté.
Je vais le supplier que en poursuivant le crime,
Il ne prenne du moins que moi pour sa victime,
Que il conserve tes jours si cher, si précieux,
Que il ramène à tes lois ce peuple furieux :
Que vainqueur de la amour, tout entier à la gloire,
Tu ne garde, de moi que une faible mémoire,
Qui ne empoisonne pas le bonheur de tes jours...
Ah ! mon coeur déchiré conservera toujours,
Et la amour qui me embrase, et la horreur de ta perte.
Mon âme en tous les temps au désespoir ouverte...
Mais on vient... Ce est Raimond... Quel trouble est dans ses yeux !
Arsène suit mes pas.
Arsène !
Lui !
Grands Dieux ?...
Je vous la avis prédit... Arsène sans escorte
A su de ces remparts se faire ouvrir la porte.
Il se est présenté seul ; vos soldats interdits
Comme un Dieu tutélaire en ces murs la ont admis.
Il vient, il va paraitre, il ramène Emirène,
Que ce peuple environne et que il regarde eu reine.
Retirez vous tous deux, je vais les recevoir.
Ô ciel ! Je suis perdue.
Ils sont en mon pouvoir,
Suis moi.
Dans ces moments, ô ciel ! Que dois je faire ?
Comment les aborder ? Comment sauver Lothaire ?
Et comment détourner les maux que je prévois ?
