Pour un entremetteur, on te fait trop attendre : 
Ce ne est point là le gré que tu pouvais prétendre ; 
Et si je avais reçu tel présent par Gnaton 
Il se verrait à table assis jusque au menton. 
On ne devrait ici rendre aucune visite 
Sans avoir un billet signé de Parasite ; 
Il lui faut cependant mettre tout son espoir 
À courir tout le jour pour déjeuner au soir. 
Pour moi, je ne crois pas que autre chose il attrape, 
Si ce ne est que son roi le fasse un jour satrape, 
Ou que, las de courir et battre le pavé, 
Plus haut que son mérite, il se trouve élevé. 
Que dis tu de ces mots ? Ai je su te le rendre 
Le coquin veut railler. Gnaton, va nous attendre ; 
Je vais prendre Thaïs. 
Laissez moi cet emploi : 
Un chef doit autrement tenir son quant-à moi. 
Adieu donc, Parmenon : tu diras à Phédrie 
Que Thaïs, pour un temps, trouve bon que il la oublie ; 
Que pour la entretenir deux jours me sont assez. 
Ne vous en vantez point avant que ils soient passés. 
Ceci pour notre eunuque assez bien se prépare. 
Pendant que ils dîneront, il faut que il se déclare, 
Prenne la occasions et ne perde un moment 
À pousser des soupirs et languir vainement 
Non que parlant de amour il rencontre oeuvre faite : 
Alors que on en vient là, toutes ont leur défaite : 
Tel souvent en a peu qui croit en avoir tout, 
Et même va bien loin sans aller jusque au bout. 
Que Pamphile de ailleurs volontiers ne la écoute, 
Toute sage que elle est, je ne en fais point de doute : 
Ce est le propre du sexe, il veut être flatté, 
Et se plaît aux effets que produit sa beauté. 
Puis notre homme a de quoi charmer la plus sévère : 
Il est jeune, il est beau, toujours prêt à tout faire ; 
En dit plus que on ne veut, sait bien le débiter, 
Est de humeur libérale, et donne sans compter. 
Si par ces qualités de abord il ne la touche, 
Le temps, qui peut gagner la esprit le plus farouche, 
Ne lui permettra pas de y faire un long effort, 
Et ce peu de loisir me embarrasse très fort : 
je crains notre vieillard, que on attend de heure en heure. 
Il ne a jamais aux champs fait si longue demeure ; 
Quelque charme puissant la y retient arrêté ; 
Se il revient une fois, le mystère est gâté. 
Ô dieux ! Ce est fait de nous, le voici qui se avance ; 
Je ne sais quel frisson me annonçait sa présence. 
Parmenon, cependant que tout seul il discourt, 
Va te précipiter, ce sera ton plus court ; 
Qui pourrait toutefois choisir une autre voie ? 
Le vieillard est plus doux que il ne veut que on le croie : 
Le amour pour ses enfants, que il laisse à la abandon, 
Fait que il me reste encor quelque espoir de pardon ; 
Usons à cet abord de un peu de complaisance. 
Je me plaignais, Monsieur, de votre longue absence. 
En ma maison des champs je trouve un goût exquis, 
Et ne fis jamais mieux que alors que je la acquis. 
Sophrone et vos enfants sont de avis tout contraire. 
Les voir changer de humeur ne est pas ce que je espère : 
Bien loin de se réduire au champêtre séjour, 
Ma femme aime à causer, mon aîné fait la amour. 
Cette façon de agir plairait à peu de pères : 
Quand il se agit de amour, presque tous sont sévères ; 
À cet âge impuissant lorsque ils sont arrivés, 
Ils donnent des conseils que ils ne ont point observés. 
Quant à moi, je me rends plus juste et plus commode : 
Non que il faille en tout point que la on vive à sa mode ; 
Mais aimer quelque peu ne fut jamais blâmé, 
Et moi même autrefois je me en suis escrimé. 
Il est vrai que le gain ne en vaut pas la dépense : 
Aux uns il faut présents, aux autres récompense, 
Corrompre les valets, et les entretenir ; 
Mais les dieux me ont toujours donné pour y fournir. 
Si je fais peu de acquêts, que mes fils se en accusent ; 
Ce est eux, et non pas moi, que après tout ils abusent. 
Ayant connu de abord mon esprit indulgent, 
Le aîné va, ce me semble, un peu vite à la argent ; 
Des beautés de Thaïs son âme est fort touchée ; 
Et bien que il me ait tenu cette flamme cachée, 
Je en sais plus que il ne croit, et le souffre aisément : 
Thaïs vaut que on la estime, à parler franchement ; 
Peu voudront toutefois que elle entre en leur famille : 
Veuve, on la doit priser un peu moins que une fille ; 
Notre ville est féconde en partis bien meilleurs, 
Et mon fils, après tout, doit se adresser ailleurs. 
Pour un choix plus sortable il faut que il se dispose : 
Je tu|te en veux, Parmenon, proposer quelque chose. 
Mais où sont mes enfants ? Je les voudrais bien voir. 
Votre aîné, par malheur, est absent de hier au soir. 
De où pourrait provenir un si soudain voyage ? 
Ne est il point arrivé quelque noise en ménage ? 
Je ne sais. 
Plût aux dieux que quelque changement 
Lui fit prendre bientôt un autre sentiment ! 
Mais comme sans leur aide il ne se peut rien faire, 
Allons leur de ce pas recommander la affaire. 
