Je te cherche Scamandre.
Je te cherche Daphné.
Que viens tu nous apprendre ?
Nous ne avons pas tari la source de nos pleurs,
En devons nous encore à de nouveaux malheurs ?
Bannissez loin de vous une crainte si vaine,
Un triomphe de Amour succède à votre peine.
Vos pères sont venus.
Nos Pères.
Malheureux.
Et vos contentements sont venus avec eux,
Le Roi même travaille à vous tirer des gênes,
Et ses Royales mains vous font de douces chaînes.
Par un petit récit de cet événement
Fais nous prendre une part de leur contentement.
Le Roi se promenait sur ce plaisant rivage
De où la on voit sans frayeur naître et mourir la orage,
Lorsque un vaisseau poussé par un vent furieux
Est venu contre un banc se briser à ses yeux,
Mais dedans son malheur il eut cet avantage
De saluer un Prince aussitôt que un rivage,
Ceux que il avait portés furent jetés au bord,
Où le Roi les reçut et se enquit de leur sort.
Deux vieillards étonnés autant que vénérables
Parlèrent les premiers comme les plus notables ;
Tout le monde accourut, et le moins curieux
Leur prêta tout ensemble et la oreille et les yeux,
Le on sut que la Candie est leur natale terre,
Et que leur exercice est celui de la guerre.
Alors le moins troublé de ces sages vieillards
De la belle Daphné raconta les hasards ;
Dit que il était son Père, et que enfin sa famille
Pouvait en sûreté posséder cette fille.
Le autre moins consolé montra plus de douleurs,
Et son courage seul retint ces tristes pleurs.
Hélas, dit il alors, les fières destinées
Me font chercher la appui de mes vieilles années,
Et cette feinte mort qui conserve Daphné,
Me fait perdre en effet un fils infortuné.
Lorsque il eût dit ton nom, je parle, la on me écoute
Plus je voulais parler plus on était en doute,
Le Roi même ravi par ces événements
Se imaginait ouïr un récit de Romans,
Mais par lui même enfin la assistance étonnée
Vit arrêter le noud de un si juste Hyménée,
Ce gentilhomme et moi nous venons de sa part,
Vous annoncer le bien que le Ciel vous départ.
Jouissez, chers amants, des voluptés du calme,
Joignez à votre Myrte une agréable palme,
Je cède sans regret, et de ma volonté,
Ce que un autre rendrait à la nécessité,
Je tu|te aime toutefois, et cette pure flamme
Au-delà du tombeau sera jointe à mon âme.
Mais comme cet objet de ton contentement
Cesse de aimer en sour pour tu|te aimer en amant,
Je cesse, Alcimédon, par un effet contraire
De tu|te aimer en Amant pour te chérir en frère,
Et je te veux donner le loyer de ta foi
Devant que ton Amour le reçoive du Roi.
Que avons nous entendu ? Phénice dois je croire
Que à tant de déplaisirs succède tant de gloire ?
Ha ! Madame, nos biens sont de autant plus certains,
Que pour les appuyer vous nous prêtez les mains.
Puissiez vous les trouver aussi remplis de charmes
Que leur possession vous a coûté de larmes.
Tyrène il faut céder, et te rendre à ton tour,
Puisque un Roi prend ici le parti de la amour.
Je ne ai jamais brûlé de une amour obstinée,
Et le vouloir du Roi me est une destinée
Venez prendre des mains de un Prince glorieux
Le plus sacré lien qui nous vienne des Cieux ;
Votre sort est si beau, tant de éclat la environne
Que il mérite aujourde hui que un grand Roi le couronne.
