Quand il devrait me perdre en sortant de ma bouche, 
Je vous avertirai de un dessein qui vous touche, 
Pourvu que vous juriez de le tenir secret. 
Assurez vous, Monsieur, de un silence discret, 
Et que je saurai taire avec assez de adresse, 
Ce que votre bonté confie à ma faiblesse. 
Je la espère, Madame, et ce est sur cet espoir, 
Que pour votre salut je manque à mon devoir, 
Et que je vous découvre un dessein de mon maître 
Avant que les effets vous le fassent connaître : 
Sachez puisque il le faut que Édouard irrité, 
Et presque au désespoir de se voir mal traité, 
Ne pouvant ébranler cette haute constance, 
De un amour furieux passe à la violence, 
Et puisque son amour ne a pu vous émouvoir, 
Il veut tout obtenir de un absolu pouvoir : 
Cet esprit que déjà la résistance pique, 
Veut que tout lui soit dû par un droit tyrannique, 
Et perdant le respect que il vous a témoigné, 
Il se plaint que déjà vous avez trop régné, 
Que il se veut à son tour servir de sa couronne, 
Et de la autorité que le sceptre lui donne. 
Enfin quoi que il arrive il est tout résolu, 
Si l‘amour ne peut rien de paraître absolu, 
Après un tel avis songez à vous résoudre, 
Et trouvez un abri pour éviter la foudre, 
Que une main souveraine apprête contre nous, 
Entre tous les moyens, je crois que le plus doux 
Dans les extrémités où vous êtes réduite 
Est de vous garantir par une prompte fuite, 
Dans la commodité de quelque sombre nuit, 
Sans doute vous pouvez vous retirer sans bruit, 
Et loin de cette Cour vous chercher un asile, 
Pour un si beau dessein vous en trouverez mille, 
Tous voudront protéger une faible vertu, 
Et sans doute le Roi quelque amour que il ait eu, 
Ayant perdu la espoir avecque la puissance, 
En éteindra le feu dans une longue absence, 
Une franche amitié vous donne cet avis : 
Mais pour la exécuter, voyez ce que je puis, 
Disposez du secours que je vous y puis rendre, 
Puisque pour vous servir je veux tout entreprendre. 
Je avais déjà connu vos bonnes volontés, 
Et je suis redevable à tant de charités, 
Dont mon affection a reçu mille preuves, 
Et que votre vertu témoigne aux pauvres veuves : 
Mais se il me était permis de douter là-dessus, 
Je croirais vos soupçons légèrement conçus, 
Et je aurais de la peine à donner ma créance 
À de faibles effets de une fausse apparence, 
Je ai connu jusque ici le Roi si vertueux, 
Si modeste, si sage, et si respectueux, 
Que dans ces noirs soupçons je croirais faire un crime, 
Si jamais mon esprit la avait en autre estime, 
Et ce sont des pensers si peu dignes de lui, 
Que sa juste rigueur les punit en autrui, 
Bien que au-dessous de lui je suis de une naissance 
Qui me met au-dessus de une indigne licence. 
Le comte de Salbric, mon généreux mari, 
De qui le souvenir est encor si chéri 
Se étant perdu pour lui, laisse trop de mémoire, 
Et du rang que il tenait, et de une haute gloire, 
Pour craindre que son Prince eut cette lâcheté 
De traiter son épouse avec indignité : 
Le Comte de Varvic, mon vieux, et brave père, 
Qui mène dans la État une vie exemplaire, 
Et qui de son Roi même est si fort honoré, 
Pour craindre cet affront est trop considéré : 
Et certes si je allais pour des craintes légères 
Rechercher mon salut aux terres étrangères, 
Je ferais trop de tort à la vertu de un Roi, 
Qui ne fit jamais voir que du respect pour moi. 
Votre incrédulité veut que on la satisfasse, 
Mais pour la contenter je cours à ma disgrâce, 
Et je trouve ma perte en cette occasion, 
Si vous ne avez pour moi de la discrétion : 
Mais quoi que il me en arrive, il faut que je vous die, 
Dussé je à mon Seigneur faire une perfidie, 
Puisque il a bien voulu ne se en fier que à moi, 
Que je tiens ce secret de la bouche du Roi, 
Oui le Roi me la a dit, je le sais de lui même,
Après cette action jugez si je vous aime, 
Et si je me hasarde en vous le révélant, 
Je ai voulu détourner ce dessein violent, 
Et lui représenter quelle honteuse tache 
Sa gloire en recevait, mais mon discours le fâche, 
Et me fermant la bouche il me a rendu confus, 
Me ordonnant de me taire, ou de ne le voir plus, 
Ce prompt commandement me a donné quelque crainte. 
Monsieur, vous dois je croire, et parlez vous sans feinte. 
Vous me devriez, Madame, ajouter plus de foi : 
Je ne dis que trop vrai. 
Mais je connais le Roi, 
Il a trop de vertu pour souffrir ces pensées. 
Ne considérez plus ses actions passées, 
Et ne vous flattez plus de un devoir spécieux, 
Peut-être à la avenir vous le connaîtrez mieux, 
Vous verrez les effets. 
Ne importe je suis prête, 
À la fureur du Roi je exposerai ma tête, 
Je lui dois du respect, mais se il en veut sortir 
Je porte avecque moi de quoi me garantir 
Dans quelque extrémité que je fusse réduite, 
Ce secours est meilleur que celui de la fuite : 
Que je cours exposée à tant de vains travaux, 
Errante fugitive à la merci des eaux, 
Aux pays étrangers mendier un asile, 
Si mon coeur et ma main en ont un plus facile, 
Et si je ai le pouvoir en me perçant le coeur 
De fuir la tyrannie et sauver mon honneur. 
Ah je prends cette route, elle est la plus aisée, 
Ce ne est pas de aujourde hui que je y suis disposée, 
Et voyant depuis peu les actions du Roi, 
Je me étais résolue à tout ce que je lui dois, 
Se il se met en devoir de me faire un outrage, 
Il touchera mon sang plutôt que mon visage, 
Elle tire un poignard de sa manche.
Contre tous ses efforts ce fer est mon garant, 
Et voyant à ses pieds ce corps froid et mourant 
Par le sanglant succès de cette tragédie, 
Peut-être son amour se verra refroidie : 
Ce est là que ma vertu trouve sa sûreté. 
Ah ! Ne vous portez point à cette extrémité, 
Et recevez plutôt le conseil que on vous donne. 
Dans un si bon dessein je ne écoute personne, 
Je vous suis obligée, et mon esprit discret 
Saura comme il le doit garder votre secret. 
