Quel nouveau déplaisir me jette dans un gouffre !
Scamandre la caresse, et la ingrate le souffre.
Scamandre ce est assez, je ne en ai que trop vu,
Et vous avez trop pris de un trésor qui me est du.
Qui vous est dû, comment ?
Daphné vous le peut dire.
Ha mes jours finiront plutôt que mon Martyre.
Ne vous abusez point, Tyrène elle est à moi.
Ne te fais point de tort, Scamandre je ai sa foi,
Parlez, parlez Daphné.
Tyrène je confesse
Que je vous ai donné ma main et ma promesse.
Et bien que dites vous ?
Mais en cette rigueur
Je ne vous ai donné ni ma foi ni mon cour.
Je adore néanmoins la main qui me a sauvée
Je aurai toujours au cour ton image gravée,
Et sans rien te cacher de mon ressentiment
Je tu|te aime en défenseur, et non pas en amant.
Ne te rendrai je pas un assez beau salaire
Quand je tu|te adorerai comme un Dieu tutélaire ?
Et ne seras tu pas pleinement satisfait
Lorsque avec de la encens, je paierai ton bienfait ?
Une âme de désirs et de amour enflammée
Ne se contente pas avec de la fumée.
Quel sujet avez vous de vous plaindre en ces lieux
Si la on vous veut traiter comme on traite les Dieux ?
Ne lui conteste plus, que prétends tu Tyrène ?
Au lieu de son amour veux tu gagner sa haine ?
Et ne as tu pas appris ce précepte en aimant
Que un véritable Amour doit naître librement ?
Nous contraindre de aimer ce est causer un divorce,
Le amour ne est pas un bien qui se gagne par force.
Je la ai bien acheté, la sauvant du trépas.
Crois que la amour se donne, et ne se achète pas.
Nérine il me suffit si la raison me en prive
Ce fer la peut ôter à tout homme qui vive.
Armez vous contre moi cachez dans le tombeau
Ce malheureux sujet de un désordre nouveau,
Pour être à deux amants dont je suis poursuivie
Si Scamandre a mon cour, Tyrène prends ma vie.
Et si je fus le but de vos douces erreurs
Que je sois aujourde hui celui de vos fureurs.
Ne me tiens point Nérine.
Arrête toi Tyrène.
Ce ne est pas lui, Madame.
Ha voici la inhumaine.
De où viennent ces discords qui se élèvent entre eux ?
Voici de tant de maux le sujet malheureux.
Vous la aimez donc Tyrène.
Oui, Madame, je la aime,
Un feu comme le mien se montre de lui même,
Et la on me voit ici justement disputer
La foi que on me a donnée et que on me veut ôter.
Si Tyrène a sa foi, pourquoi perds tu ta peine
Dans le lâche desseinde une poursuite vaine ?
Tu peux trouver ailleurs pour ton allègement
Avec moins de travail plus de contentement,
Tu sais de qui je parle, et tu sais bien encore
Combien on te chérit et combien on tu|te adore,
Si pour plaire à tes yeux on a manqué de appas,
La foi que la on te donne on ne te la ôte pas,
Si la on ne peut tu|te offrir une amante plus belle,
Le on tu|te offre pour le moins une âme plus fidèle ;
Et tu me accorderas que sa fidélité
Surpasse en sa valeur la inconstante beauté.
Ne vous efforcez point de étouffer cette flamme,
Qui doit être immortelle aussi bien que notre âme ;
Le amour joignit nos cours même dans le berceau,
Et le même lien les doit joindre au tombeau.
Ne pensez pas pourtant que un si libre langage
Sois de quelque mépris le triste témoignage,
Je prise les honneurs qui me sont étalés,
Je honore la beauté de qui vous me parlez,
Et si je ne ai pour elle un cour assez fidèle,
Madame je ai du sang à répandre pour elle :
Mais si je abandonnais cette jeune beauté
Pourrait on se assurer de ma fidélité ?
Celui que un premier change a pu rendre coupable
De un second changement est de autant plus capable.
Le amour nous assembla pour les maux et les biens,
La mort nous sépara sans rompre nos liens,
Et si malgré la mort nous sommes joints ensemble
Pensez vous désunir ce que un destin assemble ?
Percez plutôt ce corps abattu de langueur,
Et vous aurez mon sang si vous ne avez mon cour.
À quoi me résoudrai je avec tant de faiblesse ?
Leur amitié me touche, et la mienne me blesse.
Se il vous souvient encor de vos premiers discours,
Vous devez à mes maux du soin et du secours,
Si jamais, disiez vous, Alcimédon se trouve
Tu verras de mes soins une fidèle preuve,
Il est trouvé, Madame, et vous devez juger
À quoi votre parole a pu vous obliger.
Vous deviez le remettre en mon obéissance
Se il eût été captif sous une autre puissance,
Cependant votre soin le force à me quitter,
Et nie la ayant donné vous voulez me la ôter.
Pourrais je mieux cacher la grandeur de mon crime
Que en donnant à sa peine un secours légitime ?
Et puis je me punir plus rigoureusement
Que en me privant de un bien que je aime uniquement ?
Il le faut je le dois.
