Ah ! Seigneur accordez quelque chose à mes larmes. 
Ces pleurs sur mon esprit ne ont plus assez de charmes. 
Enfin un tel discours ne se peut pardonner, 
Impudente cessez de me en importuner, 
Et quittez désormais cette flamme coupable 
Le service des Dieux me est plus considérable, 
Que cette folle amour que je devrais punir : 
Chassez ce malheureux de votre souvenir, 
Sur peine de encourir ma disgrâce éternelle. 
En ce point je aime mieux paraître criminelle, 
Et les soins de vous plaire et de vous obéir 
Ne forceront jamais mon âme à le haïr.
Et vous à qui les Dieux en ont commis la office, 
Préparez ce que il faut pour notre Sacrifice. 
Vous y serez, servi comme vous souhaitez, 
Et le Ciel qui connaît vos bonnes volontés, 
Comblera vos vieux ans de repos et de gloire, 
Et des crimes passés éteindra la mémoire. 
Que votre coeur est grand et que un si beau dessein 
De un amour glorieux vous échauffe le sein : 
Certes ce jugement que tout le monde estime 
Témoigne sa bonté dans ce choix légitime, 
Et vous ne pouviez pas aimer plus noblement. 
Te dois tu retenir dans ce ressentiment. 
Il est vrai que ce coeur est bas et méprisable, 
Et que vous emportez la victoire honorable, 
Oui vous avez vaincu fort généreusement, 
Et votre coeur ici paraît extrêmement ; 
Puisque vous désirez que Doriman périsse, 
Il faut que de ce pas on le mène au supplice, 
Vous serez satisfaite en voyant son trépas : 
Mais possible sa mort ne vous contente pas ; 
Bien donc avec le corps faîtes périr son âme, 
Et dans ces doux plaisirs contentez vous (Madame)
Lavez vous de son sang, arrachez lui le coeur, 
Et vous vous vengerez avec trop de douceur. 
Puisque je ai conservé des sentiments plus fermes, 
Je ne vous réponds point par de semblables termes, 
Je ai moins de passion et plus de jugement, 
Et la on doit pardonner à votre aveuglement : 
Mais après vos discours je ne aurai point le blâme 
De avoir pour un captif une honteuse flamme. 
Vous avez jusque ici trop mal dissimulé 
Ce que vos actions ont assez révélé, 
Connaissant vos défauts il vous a rejetée, 
Et ce sont ses mépris qui vous ont rebutée. 
Votre amour à la fin en haine converti 
Vous a fait embrasser le contraire parti, 
Mettant dans votre esprit ce désir de vengeance, 
Dont vous croyez tirer toute votre allégeance. 
Ce généreux dessein ne se peut trop louer : 
Mais ma faute me plaît, je la veux avouer, 
Il est vrai je ai failli si ce est commettre un crime 
De aimer des qualités que tout le monde estime : 
Mais toutefois mon coeur ne se est point abattu, 
Et ne aime rien en lui que sa seule vertu, 
La mienne en cette amour ne peut être offensée 
Et ne a jamais failli de la moindre pensée 
La vôtre paraîtrait sans crime et sans soupçon, 
Si vous la aviez chéri de la même façon. 
Vous pouvez justement me faire ce reproche, 
Il est vrai je ne puis émouvoir cette roche, 
Et pour lui témoigner encore plus de amour 
Je veux à mes dépens lui conserver le jour, 
Je importune, je crie aux oreilles de un père : 
Mais ne me en blâmez pas, amour me le fait faire, 
Ce est cette passion qui durant mes douleurs 
Devant les pieds du Roi me arrache tant de pleurs. 
Vous vous devez vanter de tous vos bons offices, 
Ce est le respect des Dieux et de leurs sacrifices 
Qui vous font rechercher la mort de un innocent : 
Mais si pour le venger le Ciel est impuissant, 
Craignez un désespoir, et soyez assurée. 
Que vous le vengerez, que ma perte est jurée. 
Que je me souviendrai des offices que on rend. 
Perdant un ennemi tout me est indifférent. 
