Mais que veut Abner, il semble que il se étonne ; 
Quel tonnerre nouveau menace ma couronne ; 
Parle. 
Jérusalem oubliant son devoir. 
Quel coup me donnes tu ! Que me fais tu savoir ? 
Parle.
Jérusalem autrefois si fidèle, 
Semble perdre aujourde hui son respect et son zèle. 
Un peuple si chéri se serait révolté !
Se il ne sort pas encor de sa fidélité, 
Au moins en murmurant il y fait une tache. 
Ô Prince misérable ! Ô peuple ! Ô lâche ! 
Variable, aveuglé, malheureux est un Roi 
Qui conçoit de la espoir, et qui le fonde en toi. 
Il se est donc repenti de paraître fidèle, 
Il murmure dis tu, mais dis que il est rebelle, 
Puisque de son murmure à son soulèvement 
On ne saurait compter que un degré seulement. 
On peut vaincre ce mal, il ne fait que de naître. 
Ce mal, ce mal est grand dès que il se fait paraître. 
Mais sais tu la raison de un peuple révolté ? 
La raison de tout peuple est sa légèreté. 
Je ai voulu me informer des causes de son crime, 
Mais on lui parle en vain quand la fureur la anime, 
Le peuple est incapable en sortant du devoir, 
De donner des raisons comme de en recevoir. 
Saül se promène en rêvant.
Ha ! Sa douleur me tue. Ha ! Mon frère, son geste 
Est de un trouble bien grand le signe manifeste. 
Non, non, mais il le faut. Va donc, va Jonathas, 
Cher et puissant appui de mes tristes États, 
Va donc, non, non, demeure. Holà que veut il faire ? 
Es tu mon ennemi ? Suis je ton adversaire ? 
Que as tu fait contre moi, que en as tu mérité 
Pour tu|te exposer aux traits de un Peuple révolté ? 
Si lorsque je le sers ce monstre me abandonne, 
Se il foule le respect que il doit à ma Couronne, 
Se il me méprise enfin, moi, moi qui le défends, 
Peut il en sa fureur respecter mes enfants ? 
Sire, dépouillez vous de la amour paternelle 
Qui vous peint des dangers où votre bien me appelle, 
Quand même mon malheur me y pourrait engager, 
Puis je mieux vous servir que où règne le danger ? 
Mais ce est trop consulter sur un point nécessaire, 
Trop de retardement peut vous être contraire. 
Peut-être que ce mal, qui commençait son cours, 
Était tantôt encor capable de secours, 
Et lorsque nous parlons (ô penser effroyable) 
Peut-être que il se augmente, et devient incurable. 
Ne vous nuisez donc pas par mon retardement, 
Ce est perdre ici beaucoup que de perdre un moment. 
Irai je où la on a vu cette flamme allumée ? 
Mais il faut que ma vue anime mon armée. 
Va donc, et tâche enfin de calmer ce grand bruit, 
Devant que la ennemi puisse en tirer du fruit. 
Va mon cher Jonathas ; et rends obéissance 
À la nécessité plutôt que à ma puissance, 
Ce est elle qui se éloigne et tu|te ôte de mes bras. 
Qui va servir son Roi ne se en éloigne pas. 
Sire, ne doutez point que ma seule présence 
Ne abatte des mutins la orgueilleuse insolence. 
Un peuple se révolte ! Un peuple infortuné, 
Que je avais de la honte à la gloire amené ! 
Un Peuple de soi même esclave, misérable, 
Et par mes seuls travaux devenu redoutable ! 
Qui ne connaît son Roi que par mille bienfaits, 
De qui je ai chaque jour surpassé les souhaits, 
De qui sans mes efforts toute la terre entière 
Serait ou la prison, ou bien le cimetière, 
Et qui de ma bonté voyant tant de témoins 
Par sa rébellion récompense mes soins ! 
Ha, ce penser me tue ; ha peuple, engeance, ingrate, 
Ô monstre redoutable à quiconque le flatte. 
Trop de facilité le rend impérieux, 
Trop de prospérité le rend injurieux, 
Il fallait la abaisser, il fallait le contraindre, 
Si le peuple ne craint lui même il se fait craindre. 
David est un secours. 
Quoi ? David, votre époux ? 
Ha son nom seulement excite mon courroux, 
Ne me en parlez jamais. 
Vous savez ses services. 
Ne me en parlez jamais ! Je sais ses artifices. 
Ha Sire, le soupçon qui semble vous saisir 
Est de ses ennemis la ouvrage et le plaisir. 
Mais bien que la vertu soit toujours adorable, 
Croyez ses ennemis, elle sera coupable ; 
Elle descend du Ciel qui la a fait triompher, 
Croyez ses ennemis, elle vient de la enfer. 
Enfin je jugerais. 
Quoi ! Vous suis je suspecte ? 
Le nom de père est saint, je crois que on le respecte. 
Oui, Sire, on le respecte, en juger autrement, 
Ce est pour une innocente ordonner un tourment. 
Mais comme je ferais ma honte et ma misère 
De avoir été suspecte à mon Prince, à mon Père, 
Je ferais gloire aussi pour un illustre époux, 
De paraître suspecte à tout autre que à vous. 
Si David aime encore ou sa femme ou son Maître, 
Cet orage naissant nous le fera paraître : 
Son pays apprendra sa générosité ; 
Sa femme, son amour ; moi, sa fidélité. 
