
Nous avons vaincu Indegonde, nous avons vaincu, et ce qui nous reste encore de carrière à passer est si aisé, que je touche déjà de la main les Palmes qui nous attendent au bout. 
Oui la victoire est à moi, mais ô Inde gonde ! 
Je la achète assez chèrement puisque je la achète par notre séparation, le Ciel qui me a vu sans frayeur écouter les menaces de Levigilde, et qui me verra sans frayeur tendre la gorge au glaive de ses ministres, me est témoin que le seul déplaisir qui me accompagne au tombeau est celui de vous abandonner, je quitte sans regret, et une vie que je pouvais passer avec assez de éclat, et la espérance de une couronne assez florissante, mais je ne puis quitter Indegonde avec la même constance sans une grâce très particulière de celui pour qui je abandonne tout le reste.
Ô mon Prince, ô Ciel, ô Levigilde ! 
À quelle épreuve mettez vous ma vertu, et par quelles secousses tâchez vous de ébranler cette résignation que je ai pour le Ciel, certes elle ne est pas à cette épreuve sans son secours, et toutes mes résolutions se évanouissent si la assistance de mon Dieu ne me fortifie. 
Je succomberai sans doute à ce déplaisir, et toutefois je ne puis me repentir des conseils que je vous ai donnés. 
Je aime Herménégilde beaucoup plus que moi même, mais je aime mieux que il ne y ait plus de Herménégilde au monde pour moi, que se il me restait un Herménégilde apostat, un Herménégilde infidèle à son Seigneur, et un Herménégilde prêt à trébucher dans la abîme, que il se serait ouvert par sa lâcheté, combattez généreusement jusques au bout, et laissez moi toutes les douleurs puisque toutes les pertes sont pour moi, le Ciel me donnera ses assistances et mes afflictions me rendront un office qui nous fera rejoindre un moment après notre séparation.
Ô Dieu ! 
Fallait il que une personne si vertueuse eut une si cruelle destinée, et faut il que vous me la ayez donnée pour traverser la gloire que je ai de mourir pour vous par le regret que je ai de la abandonner. 
Ah ! 
Voici Atalaric avec une commission digne de la affection que il a pour nous.
Approchez Atalaric, et ne craignez point de moi un accueil semblable à celui de votre première visite, me voici disposé et à vous bien recevoir, et à vous rendre grâce de vos bons offices.
Seigneur, je ai charge du Roi de vous sommer pour la dernière fois, de abandonner la religion que vous avez embrassée malgré lui, ou de vous préparer à la mort si vous refusez de lui obéir.
Je suis tout prêt Atalaric, et cette bonne nouvelle nous réconcilie pour jamais.
Je vous conseille Seigneur, de quitter ce désespoir, et de recevoir la vie que le Roi vous offrez à de si faciles conditions.
Vous me avez été trop suspect pour recevoir des conseils de vous. 
Allons mourir Atalaric, et ne contestons plus sur une chose qui ne doit pas être balancée. 
Mais auparavant dites moi ô Atalaric que est ce que le Roi a résolu de Indegonde et quel ordre il a mis à son retour.
Godomar a ordre de la ramener en France, et je pense que il viendra bientôt la disposer à ce départ.
Ô naissance fatale à ma gloire, et ennemie de mon bonheur, faut il que tu me prives de la honneur que on accorde à mon époux, et que je ne sois née Française que pour ne avoir point de part à la avantage que je lui ai procuré. 
Ô mon âme résous toi ! 
Ô ma confiance ne me abandonne point ! 
Ô grâce de mon Dieu assiste moi jusque à tout, et ne me permets point que par aucune faiblesse je démente mes premiers conseils et mes premières actions.
Mon âme est dans quelque tranquillité par la ordre que on met à vos affaires, et vous serez dans la Cour du Roi votre père à la abri des attaques de la fortune et des cruautés de Goisinde. 
Je vais dans le Ciel dont vous me avez ouvert les portes, je vous y préparerai la place qui vous est due, et dans cet asile éternel je vous conserverai mes premières affections pures et inviolables. 
Je prends congé de vous ma chère Princesse, et je vous demande à cette funeste séparation des marques de notre première constance, ne me plaignez point puisque je meurs pour revivre avec vous de une vie et plus glorieuse et plus tranquille, mon âme ne est plus retenue à la terre que par la affection que je ai pour vous, et se élevant dans le Ciel elle vous laisse de soi toute la part de laquelle la intérêt de son Dieu lui laisse la disposition.
Et moi je vous donne la mienne toute entière pour la présenter vous même à celui que vous allez voir le premier, elle prend déjà sa volée avec vous, et ne se sépare de vous pour quelques moments, que par la pesanteur de ce corps que elle ne peut élever avec foi, elle se dépouillera bientôt de cette écorce, et suivra vos traces par le chemin que elle vous a enseigné, sans cette assurance je ne serais pas consolable, et quelque grâce que je reçoive de en haut je suis trop attachée à vous pour être capable de ses impressions, ne ayez aucun souci de mon rétablissement ni de mon retour, Dieu ne permettra point que la France revoie Indegonde, et ne séparera point pour un si longtemps ceux qui ne sont animés que de une même âme, et qui ne peuvent être désunis par la mort.
Ô Ciel fortifie moi à ce départ de tes divines faveurs, et ne permets point que je succombe aux témoignages de tant de amour et de tant de vertu après avoir franchi une partie des difficultés, par où faut il aller à la mort Atalaric ?
Toutes choses sont prêtes dans la cour prochaine, et ce est là que vous devez être amené si vous ne acceptez encore la grâce que le Roi vous a offerte.
À Dieu ma chère Princesse, aimez la mémoire de votre Herménégilde, et souffrez que il vive encore dans votre coeur, ce est le tombeau que il vous demande, et la dernière prière que il vous fait. 
Adieu.
