Ce sont là vos amours et vos contentements,
Contez moi vos dédains, montrez moi vos tourments.
Puis que il faut achever un discours si funeste,
Que je vous la ai promis, écoutez ce qui reste.
Malgré notre amitié la intérêt la emporta,
Don Fernande se offrit, le père la accepta ;
Lucinde par respect, ou faute de faute de courage,
À la fin approuva ce triste mariage.
Le jour en fin marqué, le temps haste ses pas,
Ce jour est arrivé, la on conclut mon trépas,
Et ma Lucinde même, ô dure souvenance !
Par un aveu funeste en signa la ordonnance :
Je feus présent à tout, mon extrême douleur
Voulut que en le sentant je visse mon malheur ;
Dans le ressentiment de une perte si grande
Je allais la épée au poing me jeter sur Fernande,
Sacrifier ce traître, et Lucinde, et les siens,
À sa foi parjurée, à mon amour, aux miens ;
Mais ayant vu pâmer cette ingrate maîtresse,
Ma fureur se alentit, je cède à la tristesse,
Et la amour qui revient dedans mon souvenir
Me dit que il faut la plaindre, et non pas la punir.
De abord je me y résous, se étouffe ma colère,
Je sors à même temps du logis de son père,
Et sans aucun dessein par chemins divers
Je cours désespéré jusques dans ces déserts.
Le silence et la horreur de cette solitude
Plurent à mon esprit rempli de inquiétude,
Et qui ne pouvait voir que avec de la douleur
Des objets moins affreux que ne était mon malheur;
Je fis donc le dessein de y vivre solitaire,
Ou plutôt de y mourir accablé de misère;
Dessein lâche et honteux que je condamne en vain,
Tu me amollis le coeur, tu me engourdis la main,
Tu me empêchas de prendre une vengeance prompte
Des auteurs de mes maux, des sujets de ma honte :
Je voulus révoquer ce faible sentiment
Mais soudain la douleur me ôta le jugement,
Et mille faux objets troublants ma fantaisie
Jetèrent mon esprit dedans la frénésie,
Firent voir à mes yeux en cent lieux différents, 
Et Fernande, et Lucinde, et ses lâches parents.
Je me détournai lors des objets véritables
Pour en suivre la image en ces lieux effroyables,
Où rencontrant par fois ces fantasques portraits,
Je crois venger sur eux les maux que la on me a faits :
Mais lors que je reviens de cette rêverie,
Que ma raison blessée est tant soit peu guérie,
Je rougis de me voir tout trempé de sueur,
Au lieu du traître sang que désire mon coeur.
Voilà de mes malheurs la véritable histoire,
Honteuse à mes parents, et fatale à ma gloire, 
Qui fait voir que la Amour ne a plus rien qui soit saint,
Que la foi ne est que un nom, et que la honneur est feint.
Ce est dans les grands malheurs que paraît le courage,
Je sais bien que à la instant que quelque un nous outrage
La nature nous pousse à des ressentiments
Que on ne saurait dompter les premiers mouvements,
Que même en cet endroit une juste vengeance
Est à la égard du Ciel une légère offense,
Mais alors que le temps peut vraisemblablement
Avoir éteint ce feu si prompt, si véhément,
Que la colère allume, et de qui la fumée
Étouffe la raison, ou la tient enfermée,
Il faut que la vertu reprenne son pouvoir,
Et range nos désirs aux termes du devoir,
Oublier par dédain celui qui nous irrite,
Ce est en prendre vengeance et gagner du mérite.
Si le vice ne naît que de la impiété,
Pardonner aux méchants ce ne est pas charité,
La grâce que on leur fait les corrompt davantage,
Ils deviennent plus fiers, mettent tout en usage,
Et par cette indulgence au crime abandonnés,
Perdent les gens de bien qui les ont pardonnés.
