Où vas tu mon ami ?
Ma foi je ne y vois goutte ;
Je vais, je ne en sais rien.
Parle, où prends tu ta route ?
Je vais, je suis mon maître.
Et que est il ?
Chevalier.
Errant ?
Errant.
Et toi ?
Je suis son écuyer.
Heureuse et belle nuit !
Voici la Echo sans doute.
Bienheureux le démon qui me a montré la route
De ce bois écarté ! puisque je vous y vois
Vous êtes Écuyer ? aussi suis je bien moi,
Et mon maître est aussi Chevalier de aventure ;
Mais le plus grand badin qui soit dans la Nature.
Nos maîtres à ce conte ont beaucoup de rapport,
Sans mépriser le vôtre et sans lui faire tort
Je estime que le mien en fait de extravagance
Ne trouvera jamais homme qui le devance.
Votre maître est donc fol ?
Oui se il en fut jamais.
Si le proverbe est vrai, tels maîtres tels valets,
Monseigneur la Écuyer, au lieu de une calotte
Nous pouvons aujourde hui nous coiffer la marotte,
Et craindre avec raison que on se assure de nous
Pour nous faire chanter dans la hôpital des fous.
Je ai souvent à part moi discouru de la sorte,
Mais je ne puis dompter le désir qui me emporte
De posséder une île avant que de mourir,
Et si je ne suis fou je ne puis la acquérir :
Au lieu que en me rangeant à la humeur de mon maître,
Ce est de un gouvernement que il me doit reconnaître ;
Car dans deux ou trois jours il va se faire Roi,
Et conquérir aussi quelques îles pour moi.
Si votre maître est fou, comme je veux bien le croire,
Comment parviendra il à ce degré de gloire ?
Et que peut il donner se il ne possède rien ?
Ne le prenez pas là, vous vous tromperiez bien,
Je connais mille fous que la fortune flatte,
Ce est à nous seulement que elle se monstre ingrate :
Mais la grande raison qui me fait espérer,
Est que mon maître a pris la peine de jurer ;
Et je suis bien certain que quand sa foi la engage
Il fait tout ce que il dit, et même davantage :
Apres ce que je ai vu je aurais tort de en douter.
Le Diable jure ainsi quand il veut nous tenter,
Mon maître me a trompé par le même artifice,
Je attends depuis cent ans un méchant bénéfice
Par le moyen duquel je puisse sous mon toit
Au moins mourir de faim en quelque temps que on soit ;
Il me le promet bien : mais lorsque je le presse
De montrer quelque jour la effet de sa promesse,
De me donner enfin ce que je ai mérité,
Il me dit que ce est là que est la difficulté,
Que il peut promettre tout, et par fois davantage ;
Mais que pour rien donner, il ne en sait pas la usage.
Et vous suivez ce maître ?
Il le faut malgré moi.
Si dans quatre ou cinq jours le mien ne se fait Roi,
Et par même moyen ne me donne mon île,
Croyez, mon bon Seigneur, que il sera difficile
Que je sois entraîné plus loin de ma maison ;
Sanche est un ignorant, mais non pas un oison,
Ce ne est pas les Panças que il faut mener en laisse,
Se il fait ma femme Reine, et ma fille Comtesse,
Je le suivrai par tout ainsi que je ai promis,
Et de cette façon nous vivrons bons amis :
Mais se il croit me jouer, que il craigne ma colère,
On me a dit que je étais soldat comme ma mère,
Et je pourrais un jour le lui faire sentir :
Je ai voulu lui parler avant que de partir,
Il ne veut rien entendre, et promet des merveilles.
Ne vous a il jamais tiré par les oreilles,
Donné des coups de barre, et réduit à la mort ?
Ah ! Que il se en garde bien.
Je me en étonne fort.
Pourquoi ?
Je ne en sais rien, mais mon diable de maître,
Si vous étiez à lui, vous le ferait connaître,
Et pour une vétille, une épingle, un bouton,
Vous donnerait par jour deux cens coups de baston,
Ou peut-être parfois pour mêler les matières,
Il vous partagerait de cent coups de étrivières,
Soutenant contre tous que ces mets différents
Sont ceux que on doit servir aux Écuyers errants.
Vous ne êtes donc pas mal.
Ce que je viens de dire
Est bien un grand malheur, mais ce ne est pas le pire,
Ce diable court la Espagne et se bat chaque jour
Pour pouvoir mériter la objet de son amour :
Il casse, il brise, il rompt testes, bras, nerfs et veines,
Boit le sang des vaincus comme la eau des fontaines :
Et tandis que il se bat avec le Chevalier,
Il me contraint à moi de égorger la Écuyer,
Je ne y manque jamais, pourtant quoi que je fasse
Toujours quelque estocade esquive ma cuirasse,
Et me perce le cuir avec tant de douleur
Que je en pers bien souvent la force et la couleur ;
Cette fatalité me fâche et me importune ;
Mais qui peut résister aux lois de la fortune ;
Nos maîtres se battront à la pointe du jour,
Et nous devons aussi nous battre à notre tour.
Je ne me battrai point, quoi que vous puissiez dire.
Vous perdriez votre honneur, qui vaut mieux que un Empire
Quand il en vaudrait deux, je le perds sans remords,
Que nous sert cet honneur lorsque nous sommes morts ?
À nous faire estimer par la race suivante.
Mais nous ne en savons rien.
Toujours cela contente.
Pour moi je aime la paix, et ne recule pas
De acquérir de la estime avecques mon trépas.
Je ai charge de mon maître, en cette circonstance,
De vous dire trois fois de vous mettre en défense,
Et quoi que vous fassiez afin de la éviter,
De vous couper la tête et de la lui porter :
Voyez à quel des deux se résoudra votre âme,
Le un vous rend glorieux, la autre vous rend infâme.
Allez porter ailleurs cette belle leçon,
Je ne veux point me battre en aucune façon ;
Mon maître en me donnant la charge que je exerce,
Me exempta par exprès de ce sanglant commerce,
Il fut dit entre nous que il emploierait son bras
Sans le secours du mien dedans tous les combats,
Et que je aurais le soin de éloigner les batailles
Pour pourvoir se il mourait faire ses funérailles,
Et pour porter son coeur et ses derniers soupirs
Aux pieds de Dulcinée objet de ses désirs ;
De sorte que il se voit que dans cette querelle
Je ne saurais mourir sans me rendre infidèle,
Et vous ne ignorez pas que la infidélité
Est pire aux Écuyers que ne est la lâcheté.
Je ne puis répliquer cette raison me arrête.
Sans cela je ai des mains qui défendront ma tête.
Suffit : mais le jour vient et nos maîtres aussi,
Pour ne les pas troubler retirons nous de ici.
