Où porté je mes pas ? Errante en ce palais,
Je forme à chaque instant de contraires souhaits.
Marius va périr : le roi veut son supplice,
Et la nuit seule encor lui peut être propice.
Profitons de ce temps. Que vais je faire, hélas ?
Que je éprouve à la fois de funestes combats !
Dieux qui voyez mon trouble et ma douleur extrême,
Que ne ai je point tenté pour sauver ce que je aime ?
Je vais me en séparer. Puis je le retenir?
Son péril... je frémis à ce seul souvenir ;
Et quand je lui prépare une fuite secrète,
Mon coeur craint ce moment autant que il le souhaite.
Encor, de un tel succès qui pourra me flatter ?
Peut-être que Amyntas a voulu me tenter,
Lorsque, venant me offrir son service et son zèle,
À mes seuls intérêts il se disait fidèle.
Juste ciel ! Se il ne avait accepté cet emploi,
Que résolu de en faire un sacrifice au roi !
Mais non ; ces trahisons sont de une âme commune :
Il veut de Marius partager la fortune ;
Son âme est généreuse... Et quel coeur assez bas
Pourrait à Marius ne se intéresser pas ?
Non, non, ne craignons rien...
Ah ! ma chère Phénice,
Que me apprends tu ? Faut il que Marius périsse ?
Non, Madame; et déjà tout semble préparé
Pour sauver les Romains de un péril assuré.
Amyntas est fidèle ; il vous tient sa parole,
Et conduit Marius jusques au Capitale.
Tous ceux que le péril de avoir manqué de foi
Laisserait exposés à la fureur du roi,
En suivant les Romains vont braver la tempête ;
Et déjà pour partir la barque est toute prête.
Marius est gardé dans cet appartement,
Dans cet autre son fils.
Que je crains ce moment ?
Madame, songez vous en quels périls....
Cruelle !
Faut il que ta rigueur encor me les rappelle ?
Je dois à Marius immoler mon amour.
Sans une prompte fuite il va perdre le jour :
Je le sais ; et mon âme, en ses voeux incertaine,
À celui qui me sert promet presque sa haine.
Tout mon coeur en frémit ; et je vois seulement
Que on me enlève, et non pas que on sauve mon ammant.
Nous éprouvons les coups de une main ennemie :
Tout est perdu, Madame ; et vous êtes trahie.
Dieux ! Que me apprenez vous ?
Au mépris de sa foi,
Amyntas nous immole à la fureur du roi.
Le remords se est saisi de cette âme vulgaire ;
Il a changé la garde et du fils et du père ;
Tous ceux que auprès de nous vos soins avaient placés,
Par son ordre cruel viennent de être chassés :
Marius ne voit plus que des visages sombres.
Dont la aspect menaçant perce au travers des ombres,
Et qui fixant sur lui leurs avides regards,
Annoncent le péril qui vient de toutes parts.
Ah ! Phénice, va, cours : à peine je respire.
Informe toi de tout, et reviens me le dire.
Mais que aperçois je ?
Enfin avant ma mort, du moins,
Je pourrai respirer un moment sans témoins.
Mais je vois ma princesse ! Ô ciel ! Quelle est ma joie !
Faut il que en cet état Arisbe vous revoie ?
Voici le lieu fatal où je dois expirer ;
Je ne attends que le coup qui va nous séparer,
Madame ; cette salle est partout investie,
Et cent bras inhumains me en ferment la sortie.
Ce est peu : la on va traîner mon père dans ces lieux.
À voir couler son sang on veut forcer mes yeux.
Prévenons, se il se peut, un moment si funeste.
Armez moi de ce fer : je prendrai soin du reste.
Lorsque un péril pressant nous laisse sans appui,
Ce est mériter la mort que la attendre de autrui.
Que oses tu proposer, cruel ? Quelle furie !
Je tu|te armerais du fer qui doit trancher ta vie ?
Je conduirais le coup qui va percer ton sein,
Et mon amour serait ton premier assassin ?
Il sauvera ma gloire. Adorable princesse,
Je sais tout ce que a fait pour moi votre tendresse ;
Je sais à quels périls exposée en ces lieux,
Vous défendiez des jours condamnés par les dieux.
Vous me ordonniez de fuir. Pour ne vous point déplaire,
Je me arrachais de vous, et je suivais mon père.
Tout a changé de face, et le barbare sort
Ne laisse en votre main que la honneur de ma mort.
Ce est la unique faveur que de vous je ose attendre :
Faites couler ce sang que le roi veut répandre,
Ou souffrez que mon bras prévienne sa rigueur.
Un Romain de sa fille osa percer le coeur,
Pour sauver sa vertu de une immortelle injure ;
Le amour fera il moins que ne fit la nature ?
Eh bien ! Puisque il le faut, je entre dans ta fureur.
Laissons à la univers un spectacle de horreur.
Le trépas qui tu|te attend souillerait ta mémoire,
Et ce fer seulement peut conserver ta gloire.
Je ne résiste plus : je en vais armer ta main.
Tout fumant de mon sang, plonge le dans ton sein.
Mourons ; puisque le ciel tant de fois nous sépare,
La mort qui nous unit nous sera moins barbare.
Ah ! Madame, vivez.
Hélas ! Tu vas périr.
Je ne crains que pour vous... Quel objet vient se offrir ?
Mon père...
