
Fanchon, tout va le mieux du monde. 
Trouvez vous dans cette lettre ?... 
Cette lettre me apprend les projets du Marquis, et me instruit de se que il faut faire pour les rendre inutiles. 
Adieu, Compte que dans peu de moments nous serons au-dessus de nos affaires. 
Voilà le Marquis, cachez cette lettre.
Je suis discret : achevez, achevez votre petite négociation. 
Si je avais quelque chose à lui dire, Monsieur, je ne craindrais pas que vous en fussiez le témoin, mais je ne ai rien à négocier. 
Ah je le crois, jeune et bien fait comme vous êtes, on va droit au coeur de la belle, et la on ne prend point les chemins détournés de la négociation. 
Que entendez vous par là, Monsieur ? 
Ce que je entends ? 
Ha, ha.
Où ceci nous mènera il ?
Mais je entends que vous avez un de ces gros mérites qui emportent tout de haute lutte. 
Mon mérite est médiocre, Monsieur ; croyez moi, je sais me connaître. 
Vous devriez donc songer, mon cher, que quand on trouve en son chemin un homme de ma qualité...
Monsieur... 
Il faut se détourner un peu, et que il y a de certaines personnes dans le monde que il est important de ménager. 
Je sais tout ce que on peut savoir là-dessus. 
Il est dangereux de me disputer le terrain, je vous en avertis. 
Je le veux croire.
Ouais, Dorante est bien pacifique. 
Vous ne mordez point, Monsieur, vous ne mordez point ? 
Vous ne me entendez pas peut-être ? 
Il ne y a rien de plus clair que ce que vous dites. 
Je suis pourtant bien aise de vous la expliquer mieux, et de vous dire net, que si je vous vois davantage mettre le pied dans ce logis...
Monsieur.
Quelle poule mouillée ! 
Si jamais il vous arrive de regarder seulement la porte... 
Hé, Monsieur le Marquis, point de bruit. 
Par la morbleu ! 
Hé, Monsieur...
Je vous apprendrai, mon petit Monsieur, de quel bois je me chauffe.
Je vous promets, Monsieur que vous ne aurez pas lieu de vous plaindre de moi. 
Prenez y garde, et soyez sage.
Ah la indigne petit homme que Dorante ! 
Vous serez content je vous en assure ; mais je vous prie que je aie la honneur de vous dire un mot en particulier. 
En particulier ? 
Volontiers. 
Retire toi, Fanchon ? 
Eh bien, quel est ce beau secret ? 
Voyons ?
Au lieu de sortir, elle se cache.
Il faut cacher à cette fille, ces sortes de petits démêlés, elle se effrayerait, ferait du bruit, et la on divulguerait cette aventure. 
Ah ! 
Fort bien, fort bien. 
Vous êtes prudent, mon petit Monsieur, je en suis ravi, le diable me emporte... 
Il y a des temps et des lieux pour tout, et je aurai la occasion de vous faire voir peut-être que la épée de un simple Gentilhomme comme moi, vaut quelquefois bien celle de un Marquis comme vous. 
Oh ! 
Parbleu ce compliment me donne un extrême plaisir ; cela me faisait peine de vous voir mollir, et je suis ravi de vous trouver un brave homme ! 
Car enfin vous avez du mérite de ailleurs. 
Vous êtes ravi de me trouver brave ? 
Oui, la peste me étouffe. 
Et moi je serais bien fâché que vous ne le fussiez pas. 
Écoutez : je me connais un peu en vraie valeur, et pour peu que je tâte un homme, et que je lui serre le bouton, je vois bientôt ce que il a dans le ventre. 
Allez, Monsieur, je suis content de vous. 
Et je ne le suis pas, moi. 
Croyez moi, je suis votre serviteur, et si jamais je ai quelque affaire, je ne veux point de autre second. 
Si... 
Quand deux braves hommes sont sûrs la un de la autre, ils en battraient bien quatre, ha, ha. 
En vérité vous êtes trop fanfaron pour un homme de qualité. 
Vous prenez mal les choses. 
Je suis votre ami.
Ho, ho.
Monsieur le Marquis, vous tomberez sous ma coupe.
Monsieur, Monsieur Dorante.
Chacun à son tour... 
Avant que il soit peu, vous saurez que je vous connais à fond.
Il se en va.
Serviteur, Monsieur, serviteur, ha, ha, ha ; voilà comme il faut traiter ces petits Messieurs là.
Oui, serviteur, Monsieur, serviteur. 
Avec deux mots on rabat leur caquet.
