Vous devez avancer, puisque il avance aussi,
Et parier le premier, ayant 6meu la affaire.
Embrassez vous.
Monsieur, je viens vous satisfaire,
Et devant ces témoins vous jurer sur ma foi
Que vous aurez toujours un serviteur en moi.
Les nommer des témoins ! Ah ! Changez leur ces titres :
Ces yeux sont assez beaux pour être nos arbitres.
Ces juges souverains, avecque tant de appas,
Nous peuvent de un regard condamner au trépas.
Le peut on écouter, ma soeur, sans que on le berne?
Le amour ne est dans nos yeux que un juge subalterne
Et ne peut condamner le moindre criminel
Sans que son jugement soit suivi de un appel.
Quoi que il en soit, je suis tout à votre service,
Et dans peu je vous veux rendre un si bon office
Que vous me appellerez ami plus que jamais.
Embrassez vous encor pour confirmer la paix.
Je suis son serviteur, quoique indigne de la être.
Vous êtes fort brave homme et la avez fait connaître,
En me serrant un peu le bouton de fort près.
De abord en vous voyant je reculais exprès
Pour revenir sur vous fondre comme un tonnerre,
Et vaincre en pratiquant cette ruse de guerre.
Je la ai connu de abord.
Il est joli garçon.
Or çà, que dites vous de cet estramaçon.
Que je vous ai porté ?
Que il part de grande adresse.
La feinte ?
Que elle était poussée avec justesse.
Et quand je ai dégagé, vous en souvenez vous ?
Jamais je ne parais de si dangereux coups.
Quand je vous séparai sans aucun avantage,
Vous aviez fait tous deux en hommes de courage.
Le un ni la autre ne était désarmé, ni blessé.
Je vais vous raconter comme tout se est passé
De abord tirant la épée et gagnant la mesure,
Portant de petits coups, poussés à la aventure,
Nous nous tâtions la un la autre et nous pressions un peu,
Pour savoir seulement quel était notre jeu,
Alors que en allongeant il vint de bonne grâce,
Comme se il eut voulu faire la feinte basse ;
Mais, ayant bien prévu son dessein en partant,
Je la attends de pied ferme, et je pare en quartant.
Trompé par cette ruse, aussitôt je hasarde
De rompre la mesure en la ôtant hors de garde
Je pousse droit à lui quand, par un coup fourré,
Il évita celui dont je la aurais bourré.
Mais découvrant son corps et faisant une feinte,
Je lui pousse en trois temps une assez rude atteinte,
Et comme je allongeais, tiersant il fit cela
Il porte sans y penser un coup dans la estomac de Phénice, pour montrer comme il fit.
Et se exempta du coup alors que il recula.
Je croyais de ce coup que il me avait assommée.
Ne épargner pas le sexe à la personne aimée,
Ce est trop !
Excusez moi, je parle avec chaleur ;
Mais aimée, elle la est, et trop pour mon malheur,
Puisque il est arrêté que il faut que je la quitte !
Que dites vous, Monsieur ?
Que, malgré son mérite,
Je dois la abandonner et reprendre mon coeur
Pour en faire un présent à son aimable soeur.
Que dit il ?
À Cliton enfin je la abandonne.
A il perdu le sens ?
Ce changement me étonne.
Moi, je ne connais pas jusque où va mon malheur.
Monsieur ?
Je me en sépare avec grande douleur,
Et pendant le dîner, de qui la heure se approche,
Vous saurez...
Que la amour a troublé sa caboche.
De grâce !...
Dedans peu je dirai mes raisons.
Je en connais un plus sage aux Petites-Maisons.
