Hé, bien pour me avoir trop su plaire,
Seigneur, pour avoir fait un aveu trop sincère
Des sentiments de un coeur qui ne eût pu le trahir,
On vous fait donc coupable, et vous allez mourir.
La mort, la affreuse mort par qui tout se fait craindre, 
Est si douce pour moi que je ne puis me en plaindre.
Madame elle finit des jours infortunés,
Que à de éternels ennuis, les Dieux ont condamnés
Aux volontés du Roi cessez de être rebelle,
Il vous offre sa main, son trône vous appelle, 
Sans plaindre un malheureux que on ne peut secourir :
Allez prendre le sceptre, et laissez moi mourir.
Moi que à la ambition je abandonne mon âme ?
Que je vous laisse en proie aux fureurs...
Oui, Madame,
Ce trépas justement prononcé par le Roi, 
Je vous la ai déjà dit ne a rien de affreux pour moi :
Si de quelque douleur mon âme est attendrie,
Si je verse des pleurs, ce ne est point pour ma vie :
Hélas ! Ce est de me voir dans un obscur tombeau ;
Sous une cendre froide éteindre un feu si beau. 
De mourir sans avoir exprimé la tendresse... 
Pardonnez moi, Madame, encor cette faiblesse ;
Au moment où je dois me taire pour jamais,
Ma confiance ne est point au dessus des souhaits.
Mais ce est en ma faveur obscurcir trop de charmes ; 
Je ne mérite point vos précieuses larmes :
Perdez de un malheureux le triste souvenir ;
Allez prendre le sceptre, et laissez moi mourir.
Non, vous ne mourrez point, quittez cette pensée,
Ma vie à vous sauver est trop intéressée, 
Votre grâce, dit on, dépend encor de moi,
Je ne ai pour la obtenir que à feindre auprès du Roi,
Que à demander du temps pour la hymen que il souhaite ;
Nous choisirons après quelque sûre retraite.
Pour nous venger de lui tout nous sera permis, 
Je ai du pouvoir ici, vous avez des amis,
Assistez de eux sans bruit, quittant ce lieu funeste...
Ce est assez me expliquer, vous entendez le reste.
Je envisage en tremblant une telle action,
Et vos yeux sont témoins de ma confusion ; 
Mais enfin pour sauver une teste si chère
Je ne ménage rien. Je y cours.
Que allez vous faire ?
Elle me quitte et va reculant mon trépas,
Me exposer par la feinte à de nouveaux combats.
Grands Dieux ! Sur mes malheurs plus je jette la vue, 
Plus je ne y vois pour moi que une funeste issue ;
Et tel est de mes jours la astre pernicieux...
Mais que vois je ? Alamir se présente à mes yeux,
Quel sujet le conduit, quel mouvement le presse :
Ô Dieux, dans ce moment soutenez ma faiblesse. 
Alamir, quel dessein porte vers moi tes pas,
Viens tu comme ennemi jouir de mon trépas,
Étaler à mes yeux ton triomphe, et ta joie ?
Non, je obéis au Roi qui veut que je te vois,
Quoique il doive punir ton amour indiscret, 
Il condamne au trépas ta jeunesse à regret,
À ta grâce sans peine, on le verra souscrire,
Mille autres de sa part auraient pu te le dire,
Mais voulant par mes soins me acquitter envers toi,
Moi même auprès de lui je ai brigué cet emploi. 
Pour garantir tes jours de un indigne supplice :
Crois moi, de ton amour fais lui le sacrifice,
Dans une folle ardeur cesse de tu|te obstiner,
Ce est le sincère avis que je viens te donner.
Je ne connais que trop où mon amour me engage, 
Je cherche à me en guérir, je mets tout en usage ;
Mais pour vaincre un amour aussi fort que le mien,
Les Dieux ne me ont pas fait un coeur comme le tien.
Hé me crois tu le coeur si rempli de rudesse,
Quelque fier que il paroisse, il ne est pas sans faiblesse. 
Ce beau feu dont Fatime avait su la animer,
Ne est pas un de ces feux prompts à se consommer,
Que un revers diminue, et que éteint une absence ;
Je en rougis, mais enfin malgré son inconstance, 
Je ne puis de Fatime oublier les attraits, 
Et je sens que je la aime encor plus que jamais.
Hélas !
Je le veux bien avouer à ma honte.
Non, que si le retour de une tendresse prompte,
Forçait en ma faveur son âme au repentir,
À la épouser jamais je pusse consentir. 
Il suffit que une fois elle soit infidèle,
Malgré tout cet amour dont je brûle pour elle,
Le nom de son époux est indigne de moi,
Et mon coeur la abandonne à son manque de foi.
Les Dieux me en vengeront, son illustre conquête, 
Ces brillants ornements qui pareront sa teste,
Ne mettront point son âme à la abri des remords ;
Je espère que rendue à ses premiers transports,
Nous la verrons en proie à ses propres faiblesses,
A des retours vengeurs, des perfides tendresses, 
Elle te quittera toi même pour régner,
Ne tu|te en afflige point, vis pour la dédaigner,
Je tu|te offre mes conseils, et mon exemple à suivre.
Sais tu ce que tu fais en me pressant de vivre ?
Je vivrais pour servir de obstacle à tes plaisirs, 
Pour contraindre ton coeur, pour forcer tes désirs,
Pour suivre les transports que en mon coeur tu fais naître,
Pour te persécuter, pour te haïr peut-être.
Tu feras bien : Le sang dont nous sommes formés
Ne doit jamais verser dans nos coeurs animés, 
Que des transports de horreur, que des desseins de outrages.
Ce est le sort des Zegris, et des Abencerrages.
Puisque nous sommes nés chefs de ces deux partis, 
Crois moi ne en rendons point les destins démentis,
Nous ne devons avoir que une pareille audace ; 
Toi de éteindre mon nom, moi de étouffer ta race,
Ce doit être entre nous un devoir mutuel.
Vis donc pour me haïr.
Hé ! le puis je cruel ;
Pour me opposer sans cesse une fierté barbare,
En laisse tu moins voir la vertu qui te pare : 
En es tu moins aimable, et mon coeur malheureux
Se abandonne il moins à la ardeur de ses feux :
Car enfin ce rival, ce chef de une famille
Que tu poursuis ; apprends que ce ne est que une fille.
Seul reste infortuné des malheureux Zegris, 
Qui se offre à tes regards sous ces tristes habits.
Que entends je juste Ciel !
En vain dés ma naissance,
Instruite des raisons de une juste vengeance,
Le esprit plein contre toi de projets ennemis.
Je partis pour ces lieux, je arrivai, je te vis, 
Tu revenais vainqueur et tout couvert de gloire :
Ma haine en ce moment sortit de ma mémoire ;
Mon coeur sourd aux raisons qui devaient la animer,
Ne sut plus en trouver, hélas ! que pour tu|te aimer !
Plus que tu ne me hais, ce coeur tu|te aime, tu|te adore ; 
Je ne me en repens point, je te le dis encore :
Une fois pour toujours laisse moi me enivrer,
Du funeste plaisir de te le déclarer.
Car enfin ne crois pas que par toi méprisée,
Je veuille de une Cour devenir la risée, 
Après que si longtemps cet habit malheureux,
Me en a vu recevoir et la encens et les voeux,
Je ne souffrirai point la douleur qui me tue, 
Tu seras pour jamais délivré de ma vue.
Oui, ma mort est certaine, et je y cours sans effroi : 
Heureuse, puis que au moins tu sais que ce est pour toi.
Muet de étonnement, parmi tant de traverses,
Je ai peine à concevoir nos fortunes diverses,
Je vois que du destin que la on ne peut tromper...
Ah ! Barbare est ce là ce qui doit tu|te occuper, 
Au moment que à tes yeux étonnée et tremblante,
Je ne puis retenir une ardeur violente :
Quand pour te garantir je me expose au trépas,
Quand je tu|te offre mon coeur, tu ne me écoutes pas :
Me fais tu voir au moins que mon malheur te touche ; 
En laisses tu sortir un soupir de ta bouche ?
Tes superbes regards qui me glacent de effroi,
Daignent ils par pitié se abaisser jusque à moi ?
Daigne tu voir mes pleurs, hélas ! infortunée...
Mais que vois je ? Déjà me aurait on condamnée. 
Seigneur, après la abus commis aux yeux de tous ;
De quel front puis je ici paraître ?
Levez vous.
De la amour à mon coeur la faiblesse est trop chère,
Pour ne pas pardonner les fautes que il fait faire,
Alamir à ses voeux cesse de résister ; 
Vois par où sa tendresse a su te mériter : 
Que entre vos deux partis la haine soit bannie,
Accepte son hymen, ce est ton Roi qui tu|te en prie.
Interdit, étonné de tout ce que je vois ;
Seigneur, pour vous répondre à peine suis je à moi. 
Madame, cependant à vos désirs rebelle,
Mon coeur ne oppose plus une fierté cruelle :
Et si la amour déjà ne se y fait pas sentir,
Le injuste haine au moins commence de en sortir.
Ne perdons point de temps, viens, suis moi dans le temple, 
Les Dieux tu|te inspireront sans doute, et mon exemple.
Vous, Madame, quittez ce vain déguisement,
Donnez à votre sexe un plus digne ornement :
Étouffez désormais une honte timide,
Et vivez dans ma Cour sous le nom de Zaïde. 
