Il paraît environné des Gardes qui le doivent mener au supplice. 
La Reine par ma mort ne est donc pas satisfaite, 
Et ne croit pas encor sa vengeance parfaite 
Si de mes ennemis le plus malicieux, 
Ne soûle de mon sang et sa haine et ses yeux. 
Qui tu|te amène Raleig ? Cherches tu tes délices, 
Où le Comte a trouvé le prix de ses services ? 
Et si tu ne es témoin de un infâme trépas, 
Sa mort ne te contente et ne tu|te assure pas : 
Hé bien assouvi toi de un sang noble et fidèle, 
Et porte à tes amis cette bonne nouvelle : 
Dis leur que désormais tout leur sera permis, 
Que ils perdent le plus grand de tous leurs ennemis ; 
Que ils sont tous à la abri de semblables supplices ; 
Puisque ce juste État récompense les vices ; 
Et peuvent maintenant trouver leur sûreté 
Dans leur seule bassesse, et dans leur lâcheté. 
Tu peux aussi redire à notre grande Reine, 
Puisque dans sa disgrâce, et sa mortelle haine, 
Elle peut dignement jeter les yeux sur toi, 
Avec cette bonté que elle eut jadis pour moi ; 
Que en ma mort sa parole et sa foi se intéresse, 
Que une Reine jamais ne faussa sa promesse : 
Mais que sa cruauté me oblige désormais, 
Plus que son amitié ne me obligea jamais. 
Dis lui que elle me perd, et crois que ce est tout dire, 
Que elle sait que ma perte ébranle son Empire. 
Se il ne espère la appui que il recevait de moi, 
De Cécile, de Grey, de Cobban et de toi. 
Et que mon innocence à la fin découverte, 
Elle saura sa faute, et pleurera sa perte. 
Que elle me pleurera, mais de larmes de sang, 
Jusque à ce que un de vous ait occupé mon rang. 
Elle peut bien choisir parmi de si grands hommes. 
Le pays nous connaît, chacun sait qui nous sommes. 
Et certes je pourrais répondre à vos discours. 
Mais de vous affliger à la fin de vos jours, 
Semblerait inhumain et de mauvaise grâce. 
Tu feras beaucoup mieux de me quitter la place.
De éviter mon courroux, et ne répliquer point, 
À celui que ta vue offense au dernier point. 
Ô ! Ciel peux tu souffrir que une si belle vie 
Soit de une telle mort indignement suivie ? 
Et me avoir élevé dans un degré si haut 
Pour laver de mon sang un infâme échafaud ? 
Peuple Anglais se il demeure encor dans vos mémoires 
Le moindre souvenir de ces belles victoires, 
Dont souvent avec vous je ai partagé la honneur, 
Marchant à votre tête avec tant de bonheur ; 
Oui, oui, se il vous souvient des illustres conquêtes 
Qui de tant de Lauriers ombragèrent vos têtes, 
Serez vous sans regrets dans les derniers malheurs, 
Du plus brave témoin de vos rares valeurs ? 
Ah ! Se il vous reste encor après cette mémoire 
Un généreux désir de conserver ma gloire, 
Que mon meilleur ami par un coup plus humain 
Me détourne celui de une honteuse main. 
Que un de mes compagnons, que un soldat charitable, 
Donne à son Général un trépas honorable ; 
Et ne permette pas se il est homme de bien, 
Que un homme comme moi. Mais vous ne en ferez rien. 
Et je ne lis que trop dans ces pâles visages 
Que il ne vous reste rien de vos premiers courages, 
Et que vous oubliez ce que je vous appris, 
Ah ! Je vois ta bassesse avec tant de mépris, 
Peuple vil, peuple abject que la mienne me offense, 
De avoir à mon trépas cherché ton assistance, 
Eh bien mourrons ainsi que le Ciel la a voulu ! 
Ma Reine, et mon pays la ont ainsi résolu, 
Laissons à cette Terre une douleur mortelle 
De perdre en me perdant un homme indigne de elle. 
Je vois dans cette cour un échafaud dressé, 
Allons pour mal finir je ai trop bien commencé. 
Mais au dernier moment de mon heure dernière, 
Pourrai je bien, Monsieur, vous faire une prière ? 
Monsieur, assurez vous que je vous servirai, 
Et que avec tout respect je vous obéirai. 
Vous direz se il vous plaît à Madame Cécile 
Que je suis bien mari de sa peine inutile. 
Et que jusque au tombeau je suis son serviteur, 
Prendrez vous cette peine ? 
Oui, Monsieur, de bon coeur. 
