Ce est trop rêver, Pamphile, et mon zèle indiscret 
Ne saurait plus souffrir cet entretien secret. 
Dans quelques doux pensers que une âme soit plongée, 
Souvent elle a besoin de en être dégagée, 
Et, lorsque on la abandonne à ce triste plaisir, 
Elle songe à ses maux avec plus de loisir. 
Souffrez donc... 
Ce est assez, et ta bonté me oblige, 
Quoique le noir chagrin qui sans cesse me afflige 
Empêche mon esprit de en pouvoir profiter. 
Et que auriez vous, Pamphile, à vous tant attrister ? 
Vous êtes jeune et belle, et, si je la ose dire, 
Ce sont les seuls trésors où toute femme aspire. 
Je suis jeune, il est vrai ; pour belle, on me le dit : 
Ce discours près du sexe est toujours en crédit ; 
Mais quand de pareils dons le Ciel me aurait comblée, 
À peine en verrais tu mon âme moins troublée ; 
Le objet de mes malheurs me touche beaucoup plus. 
Les dieux nous vendent cher tous ces biens superflus ; 
Souvent par mille maux nous en payons la usure. 
Ce est que la esprit humain en prend mal la mesure ; 
Injuste en son estime autant que en ses désirs, 
Il compte les douleurs, sans compter les plaisirs. 
Ne me crois pas, Doris, de une âme si légère : 
Sans amis, sans parents, et partout étrangère, 
Je ai sujet de rêver, et tu ne en verras point 
Que le sort obstiné persécute à tel point. 
Chacun pense le même, et moi comme tout autre ; 
Le mal de autrui ne est rien quand nous parlons du nôtre. 
Vous vous croyez en butte aux plus sensibles coups ; 
Je sais tel qui pourrait en dire autant que vous. 
Celui dont je vous parle est un autre moi même ; 
Il me ressemble assez, et souffre un mal extrême 
Pour certaine beauté qui vous ressemble aussi. 
Et qui fuit, comme vous, la amour et son souci. 
Si je étais cet ami, je affranchirais mon âme 
Des injustes liens de la objet qui la enflamme. 
Si vous étiez la objet des voeux que il a conçus ? 
Peut-être que à la fin ses voeux seraient reçus. 
Qui vous dirait ceci pour préparer votre âme ? 
Tout de bon, si quelque un vous découvrait sa flamme, 
Ne étant rien ici-bas qui ne puisse arriver 
(Je entends à quelque fin que la on doive approuver), 
Agrériez vous son offre ? et votre âme touchée 
Prendrait elle plaisir à se en voir recherchée ? 
Selon ce que il aurait de aimable et de parfait. 
Je le suppose riche, honnête, assez bien fait, 
De âge au vôtre sortable, enfin tel, à tout prendre 
Que aux partis les plus hauts il ait droit de prétendre. 
Je aime ces qualités dont il serait pourvu ; 
Mais, pour en bien parler, il faudrait la avoir vu. 
Vous le voyez, Pamphile, et vous allez connaître 
Un feu qui ne peut plus se empêcher de paraître. 
Par un excès de amour, sous cet habit trompeur 
Je me suis pour esclave offert à votre soeur ; 
Né libre cependant, on me appelle Cherée ; 
La noblesse des miens ne peut être ignorée : 
Peu de partis ici voudraient me refuser ; 
Mon zèle est toutefois plus que tout à priser ; 
Ne le dédaignez point. Quoi ! vous fuyez, Pamphile ? 
Insolent, quitte moi, ta fourbe est inutile. 
Pythie ! 
Auparavant, encore un mot ou deux. 
Qui tu|te a fait entreprendre un coup si hasardeux ? 
En vain tu fais servir ces honneurs à ta flamme : 
Le espoir de y prendre part ne aveugle point mon âme ; 
Le Ciel me a faite esclave, il est vrai ; mais crois tu 
Que cette qualité répugne à la vertu ? 
Qui le croirait, Pamphile, après vous avoir vue ? 
Les sévères appas dont vous êtes pourvue 
Désespèrent les coeurs que ils viennent de enflammer ; 
Mais sous le nom de hymen se il est permis de aimer, 
Loin de votre pays, esclave et délaissée, 
Où pourriez vous ici porter votre pensée ? 
Par là je ne entends point mépriser vos appas : 
Le mérite en est grand ; mais la heur ne y répond pas. 
Tant que la effort des ans en détruise la empire, 
Assez de amants viendront vous conter leur martyre ; 
Assez de amants aussi, de un discours mensonger, 
Vous offriront un coeur toujours prêt à changer. 
Devant que vous soyez à leurs voeux exposée, 
Prévenez le dépit de vous voir abusée ; 
Faites un choix plus sûr, il vous est important. 
Peut-être dans ta foi ne es tu pas plus constant. 
Pamphile ! Croyez en ces soupirs et ces larmes. 
Ah ! cesse de employer le secours de leurs charmes, 
Ote moi ta présence, engage ailleurs ta foi ; 
Veux tu rendre mon coeur plus esclave que moi ? 
Va, ne réplique point, étouffe ton envie ; 
Crains de attacher tes jours aux malheurs de ma vie ; 
Va tu|te en, laisse moi seule et me plaindre et souffrir. 
Un sort plus favorable en vos mains vient se offrir. 
Ce ne est point la intérêt qui me rendra facile ; 
Et si je cède... hélas ! achève pour Pamphile. 
Que sert de me expliquer ? Tu lis dedans mon sein. 
Et que rencontrez vous de injuste en ce dessein ? 
Je ne sais, je crains tout, je suis irrésolue ; 
Va briguer quelque voix sur mon coeur absolue. 
Que je tienne de vous la espoir de un si grand bien ! 
Sans la aveu de Thaïs je ne te promets rien ; 
Elle a sur mes désirs une entière puissance : 
Ce que je aurais aux miens rendu de obéissance, 
Je le dois à ses soins, par qui je espère enfin 
Retrouver mes parents, et changer de destin. 
Pamphile, songez y, la chose est importante ; 
Et puisque en vos malheurs un moyen se présente, 
Ne le rejetez pas : il est en votre main. 
Qui me peut garantir ce discours incertain ? 
Moi même. 
Un tel garant ne assure point mon âme : 
Quand vous voulez montrer la effet de votre flamme, 
Un parent, un tuteur, un ami bien souvent, 
Font que de tels projets il ne sort que du vent ; 
Quelquefois, pour changer, ils vous servent de excuse. 
Contre ces lâchetés, dont chacun nous accuse, 
Je ne oppose que un mot : dans trois jours au plus tard, 
Si la effet ne se en voit ou de une ou de autre part, 
Vous pourrez me accuser de parjure et de feinte ; 
Mais aussi jusque là suspendez votre crainte, 
Et faites de mes voeux un meilleur jugement. 
Le terme ne est pas long, je y consens aisément. 
Mais je vous interdis cependant ma présence, 
Comme un juste moyen de expier votre offense. 
Le arrêt est rigoureux, le crime étant léger : 
Je obéirai pourtant ; mais, pour me encourager, 
Adoucissez la peine à ma ruse imposée : 
Cette faveur me importe, et vous est fort aisée. 
Que me demandez vous ? 
Pour me élever aux cieux, 
Il ne faut que un aveu de la bouche ou des yeux. 
Hé bien, je vous la accorde ; est ce assez vous complaire ? 
Je partirai content après un tel salaire ; 
Cependant joindrez vous vos voeux à mon transport ? 
Que il ne tienne à cela que tout ne aille à bon port ! 
Que je jure en vos mains une amour éternelle ! 
Je trouve du serment la mode un peu nouvelle. 
Ne blâmez point la excès où mon zèle est tombé. 
Il lui faut bien donner ce que il me a dérobé. 
Ah ! dieux ! quelles douceurs où mon âme se noie ! 
Soulagé du tournent, je me meurs de la joie ; 
Au prix de vos baisers tout me semble commun : 
Pamphile, seulement encor la moitié de un. 
Vous en pourriez mourir, et je aime votre vie. 
Le hymen saura bientôt en combler mon envie, 
Pour un que vous me avez aujourde hui retenu. 
Aussi ne en meurt on plus quand ce temps est venu. 
Si jamais envers vous je change de pensée, 
Me punissent les dieux de une mort avancée ! 
Vous promettez beaucoup. 
Je ferai beaucoup plus. 
Sans employer le temps en discours superflus, 
Je me en vais de ce pas en parler à mon père : 
Dès demain vous saurez ce que il faut que je espère. 
Et quand, par une humeur sévère ou de intérêt, 
Il aurait contre nous prononcé quelque arrêt, 
Nous pourrions passer outre, et fléchir son courage : 
Il sera fort aisé de calmer cet orage. 
Thaïs, si vous sortez, aura soupçon de moi. 
Je reviendrai bientôt vous confirmer ma foi. 
