À quelle extrémité me suis je transportée ? 
Et jusque où le soupçon me a il précipitée ? 
Mais à qui le soupçon dont un coeur est gêné, 
Ne semble il pas vrai quand la amour la a donné ? 
Et se il faut croire enfin ce que me a dit la Reine, 
Que il lui parle en captif, qui respecte sa chaîne, 
Après ce témoignage, et ces tristes leçons 
Qui dois je condamner, Araxe, ou mes soupçons ? 
Et comme la Couronne en gloire si féconde 
Est la seule beauté qui plaît à tout le monde, 
Ce bien si désiré, ce bien si précieux 
Ne charmerait il pas un coeur ambitieux ? 
Hélas je accuse Araxe, et la excuse moi même 
Quand je vois la splendeur que jette un diadème. 
Quel esprit si constant ne se emporterait pas 
Quand le chemin du trône est ouvert à ses pas ? 
Et qui pour conserver le titre de fidèle 
Ne voudrait pas courir quand un trône la appelle ? 
Moi même dont la amour plein de ardeur et de foi 
Ne crois rien de plus grand, ni de plus fort que soi, 
Peut-être aurais je aussi le blâme que je donne 
Si la on me avait tentée avec une Couronne. 
Au moins je arrêterai par de puissants efforts 
De mon ambitieux les pas et les transports, 
Au moins je empêcherai que Araxe qui me gêne 
Ne entre en victorieux dans la esprit de la Reine. 
Araxe. 
Il est sorti. 
Qui ne se étonnerait 
De la étrange dessein que son ami conçoit ? 
Quelles justes raisons peut avoir Cléodate 
De abandonner des lieux où le destin le flatte ? 
Où sa vertu le met plus haut que ses souhaits, 
Et ne a pas moins de amis que je ai de bons sujets ? 
Je me en étonne. 
Et moi je ne saurais le croire. 
Il est vrai toutefois que il veut quitter sa gloire. 
Mais enfin vous savez ce que je ai résolu, 
Que mon esprit est las du pouvoir absolu, 
Et que il faut que un époux à la État agréable 
Partage avecque moi cette charge honorable. 
Or je ne vois que Araxe et Cléodate ici 
Qui puissent me exempter de peine et de souci. 
Ils sont dignes tous deux par un mérite extrême 
Et de ma passion et de mon diadème, 
Et mon coeur incertain balance sur le choix 
Qui mettra la un des deux dans le nombre des Rois. 
Au reste ce ne est point une amoureuse flamme 
Qui produit ce désir et la allume en mon âme. 
Non, non, lorsque la amour nous impose des lois 
Il ne nous laisse pas la liberté du choix, 
Lui seul il est le maître, il choisit, il ordonne, 
Et nous contraint enfin de prendre ce que il donne. 
Pour moi je puis choisir, et mon coeur mieux réglé 
Ne suivra point la loi de un Tyran aveuglé. 
Dites donc votre avis, et sans que la on me flatte 
Lequel dois je choisir, Araxe, ou Cléodate ? 
La justice elle même en cet événement 
Aurait beaucoup de peine à rendre un jugement, 
Et de quelque côté que penche un choix auguste, 
Il est juste, Madame, et tout ensemble injuste. 
Pourquoi pour la un des deux prononcer aujourde hui 
Si la autre a mérité que on juge aussi pour lui. 
Si quelque chose entre eux met de la différence, 
Ce ne est pas la vertu, ce est la seule naissance. 
En effet, Cléodate est descendu de un sang 
Trop éloigné du vôtre, et trop de votre rang ; 
Sa vertu, dira on, qui se élève elle même 
Vaut mieux que la naissance et que le diadème ; 
Mais enfin ce discours que on se plaît de écouter 
Ne est raison que pour ceux qui veulent se flatter. 
Le trône veut un sang qui le rende adorable, 
Le peuple veut un Roi qui lui soit vénérable, 
Et qui force au respect et la esprit et les yeux 
Par une longue suite et de gloire et de aïeux. 
Bien que votre faveur et juste et non commune 
Du fameux Cléodate élève la fortune, 
On remarquera peu le défaut de son sang 
Tandis que de sujet il gardera le rang, 
Car quelque grand honneur qui couronne sa vie 
Le titre de sujet est un nom sans envie ; 
Ou bien si Cléodate a quelque envieux, 
Au moins, ce qui les flatte, il obéit comme eux : 
Mais enfin aussitôt que il portera les marques 
Qui font dessus un trône adorer les Monarques, 
Comme le trône est grand, comme le trône est haut, 
Alors de tous côtés on verra son défaut. 
Comme on le regardait par sa seule vaillance, 
On le regardera par sa seule naissance ; 
Et qui peut empêcher un peuple médisant 
De dire que la amour la aura rendu si grand ? 
Si je ne vous rends pas victoire pour victoire, 
Je dois, je dois au moins parler pour votre gloire ; 
Puisque Araxe est aimable et sort du sang des Rois, 
Araxe est donc celui dont je ferais le choix. 
Vos raisons ont sans doute un charme qui me emporte, 
Et vous pourriez encore en dire une plus forte. 
Il est bien vrai que Araxe est sorti de ces Rois 
Qui les premiers au monde imposèrent des lois ; 
Mais à quoi lui servit cette haute naissance 
Que à le faire sortir de son obéissance ? 
Ainsi toutes les fois que il a considéré 
Que la on a vu son sang sur un trône adoré, 
Ne a il pas témoigné par un effort extrême 
Que il voulait sur un trône être adoré lui même ? 
Ne a il pas fait paraître en Prince furieux 
Que on doit tout redouter de un coeur ambitieux ? 
Et que la illustre sang qui fait les magnanimes 
Est bien souvent aussi la source des grands crimes ? 
Enfin où son orgueil ne sut il pas aller ? 
On le sait, on la a vu, je ne en dois point parler, 
Et je ne prétends pas réveiller votre haine 
En vous représentant son crime et votre peine 
Puisque après tant de maux, un pardon généreux 
De un sujet criminel en fait un Prince heureux, 
Et que son repentir autant que sa défaite 
Fait briller votre gloire et vous a satisfaite. 
Mais est il honorable à votre majesté 
De donner la Couronne à qui se est révolté ? 
Ne est ce pas vous priver de votre propre gloire ? 
Ne est ce pas lui céder le prix de la victoire ? 
Et dire à la Univers qui la a vu révolter 
Que vous craignez celui que vous sûtes dompter, 
Que le sceptre est un bien que il peut enfin vous prendre, 
Et que vous le donnez ne pouvant le défendre ? 
Moindre serait la honte, et la infortune aussi 
De perdre en résistant que de céder ainsi. 
Pardonnez à la ardeur qui fait parler mon zèle, 
Pour vous il est hardi, ce est-à-dire fidèle. 
Si quelque un avec vous doit régner en ces lieux 
Ceux qui vous font régner le méritent le mieux ; 
Et ceux qui sont toujours grands et toujours adorables 
Ont les vertus des Rois, ont les Rois véritables. 
Cléodate a vaincu, Cléodate est aimé, 
Ce est par là que la on règne et que on est renommé, 
Cette haute vertu qui brille en sa personne 
Ayant vaincu des Rois mérite une Couronne. 
Se il ne est pas de leur sang, étant né vertueux 
Il est de un sang plus noble, il est du sang des Dieux, 
Et sa main qui réduit vos ennemis en poudre 
Peut bien porter un sceptre ayant porté la foudre. 
Puisque enfin Cléodate a les vertus des Rois, 
Cléodate est celui dont je ferais le choix. 
Araxe a fait depuis tant de actes magnanimes 
Que on pense avoir songé ce que on sait de ses crimes
Et ce Prince fameux que on ne peut plus haïr 
Mérite de régner à force de obéir.
Mais au moins Cléodate en tous lieux indomptable, 
Vainqueur des attentats, ne en fut jamais coupable. 
Il fut Dieu tutélaire en ce tragique lieu, 
Et peut en être Roi se il lui servit de Dieu. 
Le refuseriez vous, lui que chacun révère ? 
La Reine me apprendra ce que je voudrais faire, 
Et nous allons savoir avec son jugement 
Qui de vous ou de moi parle plus sainement. 
Je ferai, je ferai ce que le Ciel me inspire, 
Je sauverai ma gloire, et celle de la Empire. 
