
À Dieu mon époux bien aimé, à Dieu Prince chéri du Ciel autant que de votre Indegonde. 
Allez répandre votre sang pour celui qui donna tout le sien à votre salut, et soumettez votre tête à des couronnes, et de autre nature et de autre prix que celle que vous avez dédaignée. 
Ô Dieu il ne me entend plus, et je la ai perdu de vue pour jamais, ah faiblesse de notre nature ! 
Ce est maintenant que tu te fais reconnaître, ah forces de mon âme ! 
Ce est maintenant que vous me abandonnez, hélas je cède à la violence de ma douleur. 
Hildegarde je ne en puis plus. 
Allez Sigeric accompagnez votre Prince, jusque à la fin, allez observer ses dernières actions, et venez se il vous plaît quand il aura rendu la âme nous en faire le rapport.
Ah ! 
Madame, que je vous rends ce service à regret, mais il faut que je vous obéisse.
Donnez maintenant mes yeux, donnez le cours à des pleurs que je retiens avec trop de tyrannie, Herménégilde ne est plus auprès de nous pour remarquer notre faiblesse, et pour relâcher de sa constance par la perte de la nôtre, notre exemple ne lui peut plus nuire, pleurons donc avec liberté et la mort de un Prince très accompli, et la mort de un époux qui fut toujours la meilleure partie de nous même.
Ô Dieu, faut il que je sois réduite à pleurer avec ma Princesse au lieu de la consoler, et que pour toutes les assistances que je lui dois, je ne lui donne que des larmes.
Celui pour qui il sacrifie ses beaux jours ne me descend point de lui donner des pleurs tandis que il donne sa vie pour sa querelle, ni de verser des larmes pour celui qui verse pour lui tout son sang, hélas peut-être que à ce même moment il a le cou tendu sous le fer impitoyable, possible que à ce moment un coup inhumain sépare avec sa tête sa belle âme de son beau corps, et que de ce beau tout qui fut autrefois ma vie, il ne reste plus sur la terre que un tronc immobile sans chaleur et sans connaissance : hélas Herménégilde rend la âme sans doute, ou est sur le point de la rendre, et la défaillance de la mienne me fait assez remarquer le départ de une partie de ce qui me animait, ma chaleur et mes forces me abandonnent à mesure que les siennes défaillent, et de ce beau composé qui formait ma vie, il ne reste plus que une languissante moitié. 
Ô Ciel si tu me permets une faible plainte en suite de tes bénédictions, ne souffriras tu point que je tu|te accuse dans cette funeste séparation. 
Celui que tu me avais donné pour époux, celui en qui tu avais borné toutes mes pensées rend la âme sans moi, et tandis que il prend sa volée à toi je traîne dans les misères que il abandonne, je le vois dans la route que je lui ai enseignée moi même, tandis que je demeure attaché à la terre par cette pesante masse qui dérobe à mon âme son agilité naturelle. 
Pardonne moi mon cher Herménégilde une plainte assez légitime, je ne pleure point pour toi, et je tu|te aime trop chèrement pour voir ton bonheur avec regret, ta destinée est trop elle pour me donner de la douleur, mais ce est la mienne que je déplore, et je ne suis pas si détachée de mes intérêts que je te puisse considérer dans le port sans me souvenir que tu me laisses dans la tempête. 
Cette grâce dont le Ciel me assiste ne a point effacé de mon âme les impressions de mon amour, et ne a point encore fortifié mon coeur contre les rigueurs de ce funeste éloignement, je ne retiens pas si peu de la terre que je ne aie encore une partie des faiblesses de notre nature, et je suis femme enfin quoique je aie été femme de Herménégilde.
