
Ha, ah, ah. 
À qui en as tu ?
Ha, ah, ah. 
Te moques tu de moi ? 
Monsieur, ce est un bel esprit qui demande à vous parler.
Riant. 
Ha, ah, ah. 
Et quelle sorte de bel esprit ? 
Il dit que il est la auteur de une comédie que on vous a donnée à lire.
Riant. 
Ha, ah, ah. 
Eh, que y a il donc de si plaisant ? 
Monsieur, il parle en chantant ; il a de abord commencé par me dire : 
Elle chante.
Monsieur Oronte est il céans ? 
On me la avait bien dit, que ce était un homme extraordinaire ; et que je ne serais pas fâché de la entretenir. 
Vraiment il vous faut des gens extraordinaires. 
Oh, si vous lui répondez sur le même ton, vous ferez un concert admirable. 
À cela près que il vienne. 
Je le prierai de retrancher la musique de ses conversations ; mais pour la Poésie, il faudra la lui passer ; car les vers lui sont si naturels, (à ce que on dit) que ils lui échappent malgré que il en ait. 
Elle chante.
Monsieur Oronte est il céans ?
Riant. 
Ha, ha, ha. 
Il faut que il ait gagné cette maladie là à la Opéra, et il ne est pas le seul. 
Si la Opéra se soutient encore dix ans, la contagion de la musique gagnera la masse du sang des Français : on ne parlera plus que en chantant, et la on ne marchera dans les rues que par pirouettes, et par caprioles. 
Je voudrais bien voir cela avant que de mourir. 
Pourquoi non ? 
On se y accoutumerait, comme à voir toutes les têtes avec des cheveux de emprunt. 
Si le chant devenait si commun, la Opéra ne serait plus recherché. 
Au contraire, si tout le monde parlait en chantant, la Opéra deviendrait une chose naturelle ; et cela ne en serait pas plus mal.
Fi, Monsieur, ce ne serait plus que une comédie. 
Tais toi, folle, et fais entrer ce bel esprit ?
Le voici.
Monsieur si je ai la honneur de votre connaissance, 
Je en aurai la obligation : 
À la recommandation 
De Monsieur votre ami le Trésorier de France. 
Ha, ah, ah. 
Veux tu te taire, folle ? 
Vous ne aviez besoin que de votre mérite, Monsieur, et vous pouviez...
Ah, Monsieur !
Ha, ah. 
Monsieur, trêve de compliments ; ils réussissent mal en musique, et vous me ferez plaisir de laisser là votre récitatif.
Ce est un meurtre, Monsieur, de supprimer ainsi 
Des chants dictés par la nature 
Ils sont si rares en ce temps ci.
Il est vrai, ce est dommage. 
Mais si vous voulez que je vous écoute, il faut que vous me promettiez de ne point chanter.
Il chante ces deux vers. 
Je jure, je promets, 
De ne chanter jamais. 
Monsieur, je vous demande pardon. 
Parlons de la Comédie que vous avez faite.
Ha, ah, ah. 
Mademoiselle Fanchon, allez voir là-dedans si ma soeur est en compagnie.
Autre original dont il va se coiffer, comme il a fait de vingt autres : heureusement ce est un poète malaisé ; pour de la argent il nous rendra service.
Monsieur, je suis surpris que vous ayez fait une comédie en prose, puisque vous avez tant de facilité à faire des vers. 
Cette facilité ne fait rien à la chose, 
Je ne plains ni peine ni temps 
Pour réussir quand je compose ; 
Et voici comme je me y prends. 
De abord pour ne me point gêner la esprit, je ébauche grossièrement mon sujet en vers alexandrins, et petit à petit en léchant mon ouvrage je corromps avec soin la cadence des Vers, et je par... viens enfin à réduire le tout en prose natu... relle. 
Vous croyez donc que une comédie est plus parfaite en prose que en vers ? 
Oui sans doute ; et il ne est point naturel que on parle en vers dans une Comédie ; à moins que la Scène ne fût au Parnasse, que on y fit parler Clio, ou la amoureuse Erato, avec Virgile, le Tasse, ou moi.
Je entre dans vos raisons ; mais revenons à votre comédie : voulez vous que je vous dise sincèrement ce que je en pense ? 
Oui, Monsieur, et sans me flatter. 
Elle ne est point de mon goût. 
Tant pis pour vous : que y trouvez vous donc de si mauvais, Monsieur ? 
La diction ne est elle pas pure, et concise ? 
Oui. 
Le dialogue naturel ? 
De accord. 
Et la intrigue ? 
Je avoue que elle est singulière et assez bien conduite. 
Que y manque il donc ? 
Des caractères, Monsieur, des caractères nouveaux, et des portraits. 
6
Ah ! 
Ah ! 
Nous y voilà ! 
Des caractères, des portraits ; votre discours me fait soupçonner... 
Quoi ?
Que vous êtes un peu moliériste. 
Je ne me en défends point ; et je tiens que on ne peut réussir sur le Théâtre, que en suivant Molière pas à pas. 
Cependant, Monsieur, quand je ai commencé à exceller, je ne avais jamais lu Molière. 
Tant pis pour vous. 
Oh ! 
Tant pis pour moi de ce que il y a eu un Molière ; et plût au ciel que il ne fût venu que après moi. 
Vous avez tort de ne être pas venu le premier. 
Assurément, je me serais emparé aussi bien que lui, et que ceux qui la ont précédé...
De ces Originaux fameux pour le comique, 
Dont les gros traits marqués des plus vives couleurs, 
Font grand plaisir, sans doute, aux Spectateurs, 
Et peu de peine à la Auteur satirique. 
Au lieu que il faut fixer à présent sur les diminutifs de caractères, dont le comique est imperceptible au goût de à présent, surtout au goût usé, qui ne est plus piqué que par des plaisanteries au gros sel, au poivre et au vinaigre. 
Je conviens que les caractères et les plaisanteries sont aussi usés que le goût. 
Molière a bien gâté le théâtre. 
Si la on donne dans son goût, bon, dit aussitôt le critique, cela est pillé, ce est Molière tout pur : se en écarte on un peu, oh ! 
Ce ne est pas là Molière. 
Il est vrai que le siècle est extrêmement prévenu pour lui. 
Oh ! 
Je attraperai bien le siècle : je vais me jeter dans lespièces allégoriques, dans les moeurs étrangères et barbares. 
On doit être las de voir sur le théâtre des peuples de la Europe ; leurs moeurs sont trop connues.
Une intrigue sauvage 
Surprendra davantage. 
Que en dites vous, Monsieur ? Cela réussira ; 
Les Précieuses de Goa, 
Ni la Coquette japonaise,
Ne ont point encore paru sur la scène française.
Cela serait nouveau : mais vous ne feriez pas la fortune des Comédiens. 
Trouvez moi donc à la Cour, ou à la Ville, des ridicules à copier. 
Les ridicules ne se y renouvellent que trop, la mode en change en France, comme de habits. 
Encore un coup, Monsieur, il y a plus de fous que jamais. 
De accord ; mais tout le monde est fou sur le même ton. 
On ne voit plus de ces extravagances brillantes, dignes de être copiées sur le Théâtre ; il faut quelque mérite au moins pour exceller en extravagances. 
Les Marquis de Molière, par exemple, ne réjouissaient ils pas par leurs turlupinades spirituelles, leurs contorsions, et leurs habits ridicules ; mais pour nos Marquis modernes, ils sont sérieusement impertinents.
Le un à qui la effronterie, 
Tient toujours lieu de habileté, 
Débite une rêverie 
De un ton plein de gravité. 
Le autre avec un visage morne et un air décontenancé, affecte une nonchalance de esprit fort ; 
Il blâme tout et ne sait rien, 
À tout il a réponse prête ; 
Car sans dire un seul mot, en secouant la tête 
De un air Pyrrhonien, 
Il prétend réfuter le Théologien, 
Le Philosophe, et le Physicien. 
En vérité, mettre des ridicules de cette espèce sur le Théâtre, ne serait ce pas un guet-apens contre le plaisir du Public ?
Un habile Auteur tirerait encore du sel de ces caractères, tout insipides que ils vous paraissent. 
Du temps de Molière une précieuse était divertissante ; elle avait de la mémoire pour retenir de grands mots, quelque feu de imagination pour les arranger plaisamment ; mais à présent, une précieuse est une maîtresse passée...
Lorsque elle sait artistement 
Pencher le corps et tortiller la tête, 
Ou de son Éventail ouvert nonchalamment 
Ranger sa favorite, et redresser sa crête, 
Faire le manège des yeux, 
Rougir sa lèvre pâle à force de la mordre, 
Ricaner par mesure et grimacer par ordre. 
Avec cela et cinq ou six mots en vogue, elle soutient la conversation tout un jour. 
Hé ! 
Que faut il davantage pour entretenir, des cavaliers qui pour la plupart ne savent parler de autre chose que de la sève de un vin de champagne, des trois dés ou du lansquenet, ou tout au plus du détail de leur Régiment. 
Ce est ce que je vous dis. 
Tous les Originaux de aujourde hui sont fades ; mais si ma comédie ne vous plaît pas, je en ai une autre toute pleine de Scènes de tendresse, qui trouvent passage jusque au fond du coeur, et qui... 
Une Comédie de tendresse ! 
Oh ! 
Depuis que la débauche a fait un calus sur le coeur des jeunes gens, la tendresse les fait bailler ; ils écoutent les équivoques grossières, et ne rient que des mots significatifs. 
Pour les remuer il faudrait traiter la amour sur le théâtre, comme ils le traitent dans le monde ; leur imagination va de abord au dénouement. 
Mais, Monsieur, il se trouve encore des Cavaliers, qui ont conservé la politesse, et la galanterie de Voiture. 
Ils sont donc aussi vieux que lui ; la on ne voit point aujourde hui de jeunes gens galants ; pour des femmes galantes, Paris en fournit assez. 
De accord : mais on ne voit plus dans leurs intrigues, cette diversité qui fournissait des idées aux auteurs comiques ; autrefois, chaque belle avait son faible particulier.
Pour plaire il fallait une Étude, 
Le mystère et le secret,
Domptaient la Prude. 
La Coquette cédait au fracas indiscret ; 
La vieille aimait par jalousie, 
La jeune aimait par curiosité ; 
Celle ci par fantaisie, 
Et celle là par vanité. 
Mais à présent, toutes les intrigues se ressemblent. 
Un seul chemin conduit au coeur de une beauté ; 
Le amour ne a plus que une flèche, 
Qui fasse brèche, 
À la cruauté. 
Ce est la argent qui fait le noeud de la intrigue, et le plus ou le moins, fait le dénouement. 
