De vos ennuis cachez la violence :
Vous découvrirez tout, votre ennemi se avance.
Il fuit. Il croit en vain éviter mon courroux,
Le imposteur ! Je voulais le surprendre avec vous.
Dieux ! À ce dernier trait aurais je pu me attendre !
Ce ne est point un faux bruit qui vient de se répandre :
Vous le croyez ?
Seigneur, je crois la vérité.
Mon Ulysse est vivant.
Ah ! Je en serais flatté.
Je voudrais que il vécut, pour sentir mieux ma haine ;
Que mon bonheur causât et sa honte et sa peine ;
Que il me vît eu ces lieux revêtu de ses droits,
Son fils chargé de fers, son peuple sous mes lois.
Faites le revenir pour augmenter ma joie,
Que un si fameux triomphe à ses yeux se déploie :
Mais si la on ne la a pu tirer du fond des mers,
Il en devra rougir du moins dans les enfers.
Songez donc que à mes lois rien ne peut vous soustraire.
Votre fils forme en vain un projet téméraire ;
Je ai déjà prévenu ce que il pourrait tenter,
Mes ordres sont donnés pour le faire arrêter.
Et quant à la imposteur qui fait revivre Ulysse,
En présence du peuple on le livre au supplice.
Je cours pour seconder les soins de Antinoüs.
Le arrêt est prononcé ; je ne pardonne plus.
Était ce donc ainsi que vous deviez me entendre, 
Grands dieux ? Était ce ainsi que il fallait me le rendre. 
Cet époux demandé par des voeux si constants ? 
Après que je ai pour lui soupiré si longtemps, 
Ce héros qui du sort a bravé les outrages, 
Sorti de cent combats, sauvé de cent naufrages, 
Viendra dans son palais, dans le sein de ses dieux. 
Sous une main indigne expirer à mes yeux ! 
Traître, de qui le bras se arme pour son supplice. 
Ne frémissez vous point en regardant Ulysse ? 
Ce est lui. Je veux, cruel, mourir des mêmes coups. 
Madame ! 
Hélas ! mes cris trahiront mon époux. 
Oui, peut-être que encor leur fureur en balance 
Ne exerce pas sur lui toute sa violence ; 
Peut-être que son sang leur semble à dédaigner. 
Et pour quelques moments ils pourront la épargner. 
Mais se ils vont découvrir que ce est le grand Ulysse, 
Par leur lâche fureur il faudra que il périsse ; 
Excités par mes cris, ils vont précipiter 
Le attentat inhumain que je veux arrêter ! 
À quoi me résoudrai je ? Où courir ? Quelle peine ! 
La crainte me retient, quand mon amour me entraîne. 
Courons, cherchons Iphise ; il la faut employer 
Pour suspendre... 
Le ciel semble vous la envoyer. 
Que faites vous, hélas ! Je viens de voir mon père 
Suivre, sans me écouter, sou ardente colère. 
Arcas, Antinoüs, excitent leurs soldats : 
Le sang de la étranger ne leur suffira pas ; 
Ils vont perdre le prince, Êtes vous sans alarmes ? 
Tout le peuple est troublé, parout brillent les armes. 
Ah ! Vous ne savez pas quels coups me font souffrir ; 
Mes maux sont à leur comble, et je ne ai que à mourir. 
Quoi ! Quel vain désespoir de votre âme se empare ! 
Non : arrachez le prince à leur fureur barbare. 
Vous pouvez de un seul mot calmer tous les esprits : 
Que la amour de mon père à la fin ait son prix ; 
Et lui même, aussitôt dissipant les rebelles, 
Fera tomber le fer de leurs mains criminelles. 
Paraissez. Hâtez vous. Le prince va périr. 
Ah ! se il est temps encor je vais le secourir.. 
