Remettez vous Madame, et que votre visage 
Ne fasse point ce tort à votre grand courage, 
De accuser de faiblesse un Esprit si Royal, 
Et de tant de regret pour perdre un déloyal, 
Ce est un fâcheux destin que le destin des Princes, 
Ils sont toujours en butte à toutes leurs Provinces. 
Toutes leurs actions se font avec éclat, 
Et leur moindre penser touche tout un État. 
Ceux à qui le soupçon, la malice et la envie 
Font avec plus de soin remarquer votre vie, 
Sans doute jugeront dans votre changement 
Que perdant un sujet vous plaignez un amant. 
Songez bien, Madame, et que votre prudence 
Arrête un peu le cours de cette médisance, 
Vous seule travaillez à nourrir vos douleurs, 
Et rien ne vous oblige à répandre des pleurs, 
Cet ingrat vous méprise. O ! Ciel est il possible, 
Il conserve en mourant son orgueil invincible, 
Aux faveurs de sa Reine, il préfère un trépas, 
Et dédaigne un pardon que il ne mérite pas, 
Quoique votre bonté lui présente un asile, 
Dans les derniers rapports de Madame Cécile, 
Et dans tous ses discours vous avez bien appris, 
Que de la ingratitude il passait au mépris. 
Oui je la ai trop appris et de quelque faiblesse, 
Que ton affection condamne ma tristesse. 
Sache que mon esprit est déjà résolu, 
À souffrir le trépas que lui même a voulu. 
Après sa trahison je veux encor lui plaire, 
Il désire la mort je le veux satisfaire. 
Et lui faire connaître en son dernier moment 
Que je garde ce soin dans mon ressentiment. 
Toutefois si la crainte ébranle son courage, 
Je sais bien à quel point ma parole me engage. 
Et si le déloyal rentre dans son devoir, 
Son juste châtiment ne est plus en mon pouvoir. 
Oui, je suis obligée, ah ! Souvenir funeste, 
Veux tu troubler encor le repos qui me reste ? 
Et bourreler mon coeur de regrets superflus. 
Pour un bonheur passé qui ne reviendra plus. 
Oui, je dois malgré moi pardonner à ce traître, 
Au premier repentir que il me fera paraître. 
Et ce gage fatal que il a reçu de moi, 
Engage à cet ingrat ma parole et ma foi. 
Le Comte est mort, Madame. 
Ô Ciel ! 
Est il possible ? 
Oui, toujours plein de orgueil, et toujours invincible, 
Il a du coup mortel en se plaignant de vous 
Vomi sur la échafaud son sang et son courroux. 
Il en a du sujet. Rappelle ton courage, 
Vois tout de un front égal et de un même visage, 
Et ne te trouble point. Qui y'a fait ce rapport ? 
Par vos ordres Raleig fut présent à sa mort, 
Je la ai laissé, Madame, à la Chambre prochaine. 
Dis lui que de aujourde hui la on ne voit point la Reine, 
Que elle est indisposée. Il est mort ! Il est mort ! 
Ce coup sur son esprit fait un étrange effort, 
Et de quelque façon que sa douleur se flatte, 
Son mortel déplaisir visiblement éclate. 
Ah ! Le Comte ne est plus, ton coeur est satisfait, 
Il vient de réparer le tort que il tu|te avait fait. 
Son sang a bien lavé ses dernières offenses, 
Et sa mort seulement a fait ses récompenses, 
Tu ne as plus désormais rien à lui reprocher, 
Tu ne le verras plus cet ennemi si cher, 
Ce malheureux objet et de amour et de haine, 
Ce vassal qui servit et desservit sa Reine. 
Celui qui tu|te offensa, celui qui tu|te obéit, 
Celui qui tu|te obligea, celui qui te trahit. 
Celui que ton coeur hait, celui que ton coeur aime, 
Cet ennemi mortel, et cet autre toi même. 
De contraires pensers son esprit combattu, 
Laisse à sa passion accabler sa vertu. 
Le amour, à la douleur fait céder son courage, 
Et son ressentiment se lit sur son visage. 
Mais pourquoi le plaindrai je, et de quelle raison ? 
Puis je excuser ma plainte après sa trahison ? 
Pourquoi dois je pleurer celui qui me a trahie ? 
Pourquoi plaindre un ingrat qui me a toujours haïe ? 
Et qui ne répondit à mon affection, 
Que pour bâtir un trône à son ambition ? 
Tu la aimais, il est vrai, mais quoi qui le défende, 
Après ton amitié sa faute est bien plus grande. 
Après les grands effets de ta rare bonté 
Rien ne peur excuser son infidélité. 
Le orgueilleux à la mort te brave, te menace, 
Se moque de tes soins, se moque de ta grâce, 
Court joyeux au trépas, et la aime mieux souffrir 
Que les conditions que tu lui fais offrir. 
Ne regrette donc plus ce monstre de insolence, 
À ces restes de amour fais quelque violence, 
Et ne tu|te obstine point comme il se est obstiné, 
À pleurer un trépas que la ingrat se est donné, 
Il sauve ton État, il finit ton martyre, 
Sa perte désormais assure ton Empire, 
Établit ton salut et donne pour jamais, 
À ton règne, à ton coeur, le repos et la paix. 
