Moi, je pourrais souffrir la amour de Alcionée !
Un amour qui me outrage, et qui me a ruinée,
Qui déclara la guerre à nos prospérités,
Et qui ne est renommé que par des cruautés !
Moi, je pourrais aimer cette Âme criminelle,
Que noircissent les noms de ingrate, et de rebelle !
Qui mit le Roi mon Père en butte à sa fureur,
Et qui fit de son trône un théâtre de horreur !
Le éclat qui la éblouit ne est pas en ma personne,
Il cherche mon Amour pour avoir ma Couronne,
Et ce est la avoir chéri, ce est la avoir couronné,
Que de la avoir haï sans la avoir ruiné.
Mais gardez de irriter ce Guerrier indomptable,
Que son bras a fait grand et rendu redoutable,
Qui peut être de un trône, ou la base, ou la effroi,
Et qui pour vaincre tout ne a besoin que de soi :
Voyez jusque où monta le feu de sa colère,
Et par ce que il a fait jugez ce que il peut faire.
Je sais jusque où monta le feu prodigieux
Que on vit sortir des mains de cet audacieux.
Mais vois jusque où la ingrat sut abaisser mon Père,
Et par ce que il a fait, vois ce que je dois faire.
Songe à ses cruautés, songe à son attentat,
Qui fit rougir de sang la face de la État,
Et cherche dans le cours de tant de barbaries,
Si la moindre raison excuse ses furies.
Mon Père le fit grand, et se rendit la appui
De une fausse vertu qui paraissait en lui ;
Mai cet audacieux, ce superbe courage
Crut par tant de faveurs mériter davantage,
Et sa présomption lui fit imaginer,
Que on ne lui donnait rien que on ne dût lui donner.
Je le voyais alors de un regard moins sévère,
Et je estimais en lui ce que estimait mon Père ;
Mais comme il était vain, orgueilleux, indiscret,
Il crut que mon estime était un feu secret,
Il le crut, il me aima, ses regards me le dirent,
Autant que ses devoirs, ses discours me la apprirent,
Et ce présomptueux osa bien faire voir,
Avec un fol amour un ridicule espoir.
Il me demande au Roi, tu sais son insolence,
Mais le Roi condamna cette haute arrogance,
Le insolent toutefois fut traité doucement,
Puisque du seul refus on fit son châtiment.
Loin de la humilier, ce refus légitime
De la témérité le porta dans le crime,
Le arma contre son Prince, et fit injustement
Un rebelle sujet de un téméraire Amant.
Il se joint aussitôt aux Rois nos adversaires,
Il soulève aussitôt des peuples tributaires ;
Et soit que le destin ce grand Maître des Dieux,
Voulut par ce forfait me le rendre odieux,
Soit que il voulut montrer avec cette injustice ;
Que toujours près de un trône il cache un précipice,
Il prêta sa faveur à de injustes desseins,
Et remplit de Lauriers de criminelles mains.
La victoire suivit le traître Alcionée,
Mon Père succomba sous cette destinée,
Et se vit pour tout bien réduit dans un Château
Trop petit seulement pour lui faire un tombeau :
Vois donc jusque où la ingrat sutabaisser mon Père,
Et par ce que il a fait, vois ce que je dois faire.
Remets devant tes yeux tant de lieux désolés,
Tant de Palais détruits, tant de Temples brûlés,
Vois dans leur propre sang nos Provinces plongées,
Vois cent belles Cités en Sépulcres changées,
Vois la flamme, le meurtre, et vois de tous côtés
Comme en un autre Enfer régner les cruautés,
Comte enfin les forfaits de ce coeur sanguinaire
Et par ce que il a fait, vois ce que je dois faire.
Je ne tu|te ai retracé son crime et mon tourment,
Que pour te faire voir que je hais justement.
Se il croit que vous la aimez, et si durant nos craintes
Son amour abusé se est nourri de vos feintes,
Pensez vous que un mépris en tout temps périlleux
Outrage impunément ce courage orgueilleux ?
Voyez ce que un refus a pu dessus son Âme,
Combien sur cet État il attira de flamme,
Et pensez après tout que sur les grands esprits
Un refus agit moins que ne fait un mépris.
Ne me soupçonnez pas de prendre sa querelle,
Et de défendre ici le parti de un rebelle,
Ne me soupçonnez pas de arrêter votre main,
Quand elle va punir ce courage inhumain,
Hélas quand je repasse en mes tristes pensées
Avecques vos malheurs mes misères passées,
Quand je vois le tombeau qui renferme les miens,
Quand je vois pour tout bien la cendre de mes biens,
Et que de une maison en gloire si féconde
Je suis seule restée aux traverses du monde,
Je ne puis me forcer ni retenir ces pleurs
Que poussent par mes yeux de si fortes douleurs :
Je souhaite, je veux que votre haine extrême
Vous porte à la vengeance et me venge moi même ;
Mais je appréhende aussi que au lieu de vous venger
Elle ne vous entraîne en un nouveau danger,
Quoi que après tant de maux, la haine vous inspire
Dissimuler encor ce est conserver la Empire.
Moi que je dissimule, et que sans me offenser,
Je flatte un ennemi, que je puis abaisser !
Moi que par une feinte en lâchetés insigne
Du trône qui me attend je me déclare indigne !
Non, non, le Ciel me a mise en un rang, dans un point
Que la on peut bien flatter, mais qui ne flatte point.
Je ai su dissimuler, et je ai su me contraindre
Tandis que nos malheurs nous apprenaient à feindre,
Et que contre les maux qui traversaient nos jours
La feinte seulement était notre secours ;
Enfin je aimai la feinte, et je en étais capable
Tant que elle fut pour nous un vice profitable,
Mais la dois je employer où je vois clairement
Que elle ne peut servir que à mon propre tourment ?
Mais la dois je employer, et dois je en faire compte,
Où comme à mon tourment elle sert à ma honte ?
On dit que Alcionée assurée de ma foi
Ose encor aujourde hui me demander au Roi,
Et sachant ce dessein, qui me est un mal extrême,
Dissimuler encor ce est la approuver moi même.
Le pourrais je bien voir sur mon trône appuyé
Lui qui ne est pas encor de mon sang essuyé ?
Que ne puis je moi même à sa perte animée,
Venger de cet État la grandeur opprimée,
Que ne est il bienséant, à mon sexe, à mon rang
De paraître inhumaine, et de venger du sang,
Ma main contenterait ce coeur qui dissimule,
Et contre ce Géant je serais un Hercule :
Je me rendrais la appui de la gloire des Rois,
Je vengerais le trône ou bien je périrais.
Laissez faire le Roi.
Le Roi même autorise
Ou semble autoriser cette injuste entreprise.
Un rebelle aime un trône, un Roi la y veut porter,
Et lui même en descend pour la y faire monter ;
Ô Dieux ! Le souffrez vous ?
Rendez vous en certaine
Devant que de montrer une si juste haine,
Si de un si fol amour il se était détaché
Votre haine est un feu que on doit tenir caché.
Je empêcherai du moins en la faisant paraître
Que en ce coeur aveuglé la amour puisse renaître.
Ce discours généreux, ce noble sentiment
Montre moins vos transports que votre jugement.
De moi je avais pensé que un peu de indifférence
Pouvait seule étouffer cette haute espérance,
Et que pour rebuter de superbes esprits
Une douce froideur peut autant que un mépris :
Cette froideur instruit une âme ambitieuse,
Mais la haine la outrage et la rend furieuse,
Et ce est souvent un trait qui ruine et qui perd
Et celui que on attaque, et celui qui se en sert.
Ainsi je ai toujours cru que une haine irritée
Doit être aux grands desseins la dernière écoutée,
Et que on ne en doit user, que en une extrémité
Où tout autre secours est vainement tenté
Mais toutes ces raisons sont raisons du vulgaire,
Vous savez mieux que nous ce que vous devez faire,
Les Rois comme les Dieux tout-puissants ici-bas
Ont toujours des clartés que les autres ne ont pas.
Non, non, ne pensez pas que ma faiblesse éclate,
Que la haine me emporte ou que mon rang me flatte,
Ni ma condition, ni mon ressentiment
Ne peuvent me porter jusque à la aveuglement.
Je hais, je puis punir, mais je suis équitable,
Je me veux ressentir, mais je suis raisonnable,
Et je ne voudrais pas que ma haine, ou mon rang
Coûtât à cet Empire une goutte de sang.
Tâchez donc de savoir si ce coeur téméraire
Me considère encore ainsi que son salaire.
Alcire avecques lui traite confidemment,
Il la y faut employer.
Voyez le promptement.
Espérez tout Madame, et de ma diligence,
Et de la part que il a dedans sa confidence.
Puis sur votre rapport, et dessus votre foi
Sans plus dissimuler je irai parler au Roi.
Lydie demeure seule.
Que fais je malheureuse ? Oublierai je que il aime ?
Détruirai je un Amant ? Me perdrai je moi même ?
Mais languirai je aussi dans une passion
Dont je ne puis brûler que à ma confusion ?
En chassant cet amour je me fais violence,
Mais en le retenant je trahis ma naissance,
Je expose enfin mes jours à des maux infinis,
Et quand je le retiens, et quand je le bannis.
Il ne importe, achevons, éteignons cette flamme,
Ou la empêchons au moins de régner dans notre âme ;
Étouffons un amour que la honneur nous défend,
Et puisque il faut souffrir, souffrons en triomphant.
