Non, non, cette grandeur, ce charme de tant de âmes,
Ne est pas un aliment, qui nourrisse mes flammes,
Non, non, ne pense pas que cette passion
Soit un feu rallumé par mon ambition,
Je aimai, je aime Lydie, et cet amour extrême
Ne lève point les yeux jusque à son diadème :
Elle a dans ses appas tout ce qui me a tenté,
Et je crois que le sceptre est la moindre beauté.
Ainsi cette grandeur qui la rend adorable
Ne est pas une raison qui me la rende aimable,
Ces grands noms de Princesse, et de fille de Roi,
Ne sont pas des attraits, ni des charmes pour moi ;
Elle attend de son Père, un sceptre, une couronne.
Mais elle ne attend rien que cette main ne donne,
Mais elle ne attend rien de un Père couronné,
Que cette même main ne ait quelquefois donné.
On sait que votre main heureusement hardie
A rendu la couronne au Père de Lydie,
Mais si vous lui rendez un trône redouté,
Songez que ce est un bien que vous aviez ôté,
Et que on observe ici cette juste maxime
Que rendre est un devoir, et que ôter est un crime.
On sait de tous côtés que après un long effroi
Vous donnâtes la paix aux prières du Roi ;
Mais ressouvenez vous que il vous la a demandée,
Que en glorieux vainqueur vous la avez accordée,
Et sachez après tout que un Roi ne aime jamais
Quiconque la a réduit à demander la paix :
Pouvez vous donc encor contre toute apparence
Avecque votre amour nourrir quelque espérance ?
Que ne espère on pas des promesses de un Roi ?
Il se en peut dispenser, ainsi que de une loi.
Ilest vrai que le Roi vous promit la Princesse,
Mais comment ? Et pourquoi fit il cette promesse ?
Dans ce gouffre de horreurs où vous la aviez jeté
Fut ce lui qui promit ou la nécessité ?
Il voyait la étranger au sein de ses Provinces,
Il avait vu couler le sang de tous ses Princes,
Il voyait sa grandeur, et son Empire à bas,
Il savait que ses maux venaient de votre bras,
Et pour ressusciter sa fortune mourante,
Selon vos passions il vous promis la infante ;
Jugez si dans la excès de cette adversité,
Ce est un Roi qui promet, ou la nécessité.
Pour voir à votre amour cette Princesse acquise
Il fallait la obtenir dès que elle fut promise,
Il fallait mieux conduire un si noble dessein,
Il fallait la épouser les armes à la main,
Et non pas tout de un coup comme par quelques charmes,
Contre vos protecteurs tourner vos propres armes,
Ni repousser des Rois qui vous eussent vengé,
Si de un second refus on vous eût outragé.
Je ai montré ma franchise.
Et peu de expérience.
Achate au moins je ai plu par cette confiance.
Il fallait plaire moins, et vous assurer mieux.
Je devais obéir à cet Arrêt des Dieux :
Le reste est du destin. Mais je aperçois Alcire.
Je le trouve à propos, et comme on le désire.
Vous puis je dire un mot ?
Vous le pouvez, sur quoi ?
Mais.
Parler à nous deux ce ne est parler que à moi.
Empêchez que ces bruits ne courent davantage.
Que dites vous ? Quels bruits ?
De amour, de mariage,
On dit parmi le peuple, on le dit à la Cour
Que la infante est la objet que poursuit votre amour.
On veut même aveugler le sage Alcionée
Jusque à lui faire attendre un si haut hyménée,
On veut que il ait si peu de générosité,
Que il redemande un bien dont il fut rebuté.
Songez à faire voir.
Laisse, laisse tout croire,
Ne te mêle de rien je aurai soin de ma gloire.
Mais ce bruit déjà grand peut aller jusque au Roi.
Le Roi ne saura rien que il ne sache de moi.
Pour obtenir un prix où je ai droit de prétendre,
Je veux bien que ce bruit serve à me faire entendre.
Quoi, ne aimerais je pas, où la on me la a permis ?
Quoi ne aimerais je pas où le Roi me a promis ?
Je crois que votre amour est une amour extrême,
Une fille est aimable avec un diadème ;
Mais je crains que le Roi, de qui vous vous vantez
Ne se oppose lui même à vos félicités.
La honte de un refus ne a rien que je appréhende.
On doit la appréhender tandis que la on demande.
Mon amour ne voit rien que il doive appréhender.
Vous voulez donc vous taire, et ne rien demander.
Ne te travaille point de une peur importune,
Et laisse à mon amour le soin de ma fortune.
Alcire le Roi me aime, et pour tout me accorder
Il attend seulement que je aille demander.
Ici de grands hasards précèdent la victoire.
Je aime les grands hasards, qui mènent à la gloire.
Mais dans ce haut dessein jusque où va votre espoir,
Un sceptre vous manquant, vous manquez de pouvoir.
Non, je ne ai point de États, je ne ai point de Couronne
Que mon Père me laisse, ou que le sort me donne,
Mais apprend de ce bras, tout malheureux que il est,
Que qui peut en ôter en a quand il lui plaît.
Je ne ignorai jamais que il ne est point de conquêtes
Qui ne soient aux grands coeurs toutes prêtes ;
Le Ciel vous doit aider, il aide aux généreux.
Alcire se retire.
Nous périrons, Alcire, ou nous vivrons heureux.
Alcire envierait il le bonheur de ma vie ?
Je dirais par raison ce que il dit par envie ?
Voyez si son discours peut donner quelque fruit
Et ne regardez pas au coeur qui la a produit ;
Que il vienne de un vrai zèle, ou de un zèle hypocrite,
Que nous importe il pourvu que il nous profite ?
Un trésor, un grand bien, ne est pas moins précieux
Pour venir de un endroit qui nous est odieux.
Ici pour votre bien je ne saurais rien feindre,
Vous espérez beaucoup, mais vous devez plus craindre,
Je sais bien que on attaque, et que on blesse un Amant,
Lors que on ne est pas de accord avec son sentiment,
Mais je sais bien aussi que où le danger éclate
Bien souvent on le tue à la instant que on le flatte.
Voyant donc maintenant où va votre transport,
Je aime mieux vous blesser que vous donner la mort.
Songez encor un coup que un Prince magnanime,
Fut de vos passions la effroyable victime,
Songez encor un coup que un Monarque offensé
A vu par vos fureurs son trône renversé ;
Et pensez après tout que à ce Monarque même
Vous allez demander plus que son diadème.
Enfin se il vous refuse.
On me traitera mieux,
Laisse moi pour le moins cet espoir glorieux.
Vous ne songez donc pas que par un sort étrange
Vous ne avez plus de amis dont le coeur ne se change ;
Qui vous aima, vous hait ; un sort injurieux
Convertit vos amis en autant de envieux.
Quiconque vous aida se efforce de vous nuire,
Où la on vous élevait, on tâche à vous détruire,
Et de la même main qui vous rendit vainqueur
Je vois sortir le trait qui vous perce le coeur.
Que des amis ingrats montrent leur perfidie,
Achate il me suffit de être aimé de Lydie.
Serais je sans ardeur, où tout est enflammé ?
Et ne aimerais je pas où je me vois aimé ?
Si la État, si le Prince, à votre amour se oppose,
Qui pourra près de lui soutenir votre cause ?
Mes grandes actions, mon courage, et ma foi
Seront les vrais amis qui parleront pour moi.
