La nuit est sombre ;
Et je puis me introduire à la faveur de la ombre ;
Chut ; la on ne me entend point, hem, hem.
Je suis à vous. 
Hé bien !
Ils sont allez faire les loups-garous,
Et croient vous jouer une pièce excellente.
Pour les contre-jouer de une façon galante,
Je ai fait au lieu de moi déguiser Jodelet,
Qui loin de vous porter un amoureux poulet, 
Tient un écrit tout plein de excuses ingénues
Pour ne pouvoir venir à ces heures indues,
Où je vous dis que étant fort brave cavalier
Je ne veux rien de vous de si particulier :
Et que craignant de voir votre amitié bornée 
Lorsque je ne viens pas suivant la heure donnée,
Pour rendre en ma faveur votre esprit adouci,
Je ai fait des bouts rimés, que je ai décrits aussi.
Ils les y surprendront.
Par cette raillerie,
Je enchéris galamment dessus leur fourberie ; 
Car enfin ces badauds en me en tenant plus sot 
Ne me croiront pas homme à vous dire le mot ;
Et me voyant aimer avec tant de innocence,
Me laisseront enfin agir sans défiance.
Voyant votre valet ils seront bien trompés. 
Et ceux qui le prendront encor plus attrapés.
Ils pensent que ils feront manquer la sérénade,
Et que ils vous berneront après cette cassade.
Je tiendrai ma parole et les duperai tous,
Mais quand pour me jouer ils se éloignent de nous, 
Profitons de ce temps et jusque à la heure expresse
Que vous savez que il faut, que Jodelet paraisse.
Trouvez bon que mon âme en ses justes désirs
Donne quelque passage à mes brûlants soupirs,
Et que dans les excès du feu qui la dévore 
Elle vous fasse voir comme elle vous adore,
Et ne soutient jamais votre divin aspect,
Sans changer son amour en un profond respect.
À des conditions je veux vous le permettre.
Qui sont ?
De me montrer les vers de votre lettre. 
Le cachet ?...
Mais par coeur vous le devez savoir !
Pour me en ressouvenir je ferai mon pouvoir.
Je y suis...les rimes sont figue, jaloux, et ligue
Verrous et brigue et choux intrigue avec filous
Et bête avecque fête et maison et monnaie 
Et les deux derniers sont oison avecque joie.
SONNET.
Je te dépite amour et je te fais la... 
figue
,
Depuis que je ai trouvé pour tromper mes... 
jaloux
,
Le secret merveilleux de détruire leur... 
ligue
En leur ôtant le droit des clefs et des... 
verrous
 ; 
Ils ont beau gouverner la beauté que je... 
brigue
Leurs gardes servent moins que des feuilles de... 
choux
,
Puisque nos coeurs unis sont bien mieux dans... la 
intrigue
Que on ne voit le marais avecque les... 
filous
.
Sous le pretexte faux de jouer à la... 
bête
Souvent du Dieu de amour nous célébrons la... 
fête
;
Et sommes tout un jour maîtres de la... 
maison
,
Et quand mon rival vient et me voit sans... 
monnaie
Par quelques quolibets il témoigne sa... 
joie
,
Et me croit un cheval quand il ne est que un... 
oison
. 
Puis je mieux me expliquer à moins que je le nomme ?
Je les trouve trop beaux pour sentir le jeune homme.
Ôtez les...
Ce est en vain que vous vous alarmez !
Pourquoi ?
Ne craignez rien ce sont vers imprimés
Et je avais concerté cette seconde adresse, 
Pour les duper encor avec plus de finesse,
Et me établir chez eux pour fat au dernier point.
Sans mentir votre esprit.
Ne complimentons point.
Et pendant que on prendra Jodelet pour son maître
Le menant à la endroit où les fins doivent être : 
Puisque il leur faut du temps pour aller et venir,
Servons nous en du moins pour nous entretenir.
