Est il dans la Univers innocence pareille ? 
Qui la condamnerait en lui prêtant la oreille ? 
Que Thaïs a sujet de se plaindre de moi ! 
Ce est un chef-de oeuvre exquis de constance et de foi. 
Ne as tu pas vu ses yeux laisser tomber des larmes ? 
Pour guérir mon soupçon que ils employaient de charmes ! 
En matière de femme, on ne croit point aux pleurs : 
Un serpent, je le gage, est caché sous ces fleurs. 
Non, non, pour ce coup ci je dois être sans crainte : 
Ce que en obtient Thrason marque trop de contrainte ; 
Peut-être le voit elle afin de la épouser ; 
En ce cas, ce est moi seul que je dois accuser. 
Que ne ai je découvert le fond de ma pensée ? 
Dans un plus haut dessein je la eusse intéressée ; 
Elle aurait bientôt su me assurer de sa foi, 
Bannir tous ses amants, ne vivre que pour moi, 
Puisque sans cet espoir tu vois que on me préfère. 
Les deux jours expirés, je propose la affaire ; 
Il faut ouvrir son coeur, et ne point tant gauchir. 
Que diront vos parents ? 
On pourra les fléchir : 
Du moins nous attendrons que la Parque cruelle 
Me ait, par un coup fatal, rendu libre comme elle. 
Éloignent les destins ce coup que il faudra voir, 
Et fassent que de ailleurs dépendent mon espoir ! 
De une ou de autre façon je suivrai cette envie, 
Dont tu vois que dépend tout le cours de ma vie. 
Censure mon projet, ravale sa beauté, 
Dis ce que tu voudras, le sort en est jeté. 
Montre lui cependant la eunuque sans remise ; 
Et de peur que à la abord Thaïs ne le méprise, 
Soigne, avant que la offrir, que il soit mieux ajusté, 
Et que par ton discours son prix soit augmenté. 
Dis que on la a fait venir des confins de la Asie, 
Que on la a pris de une race entre toutes choisie, 
Que il chante et sait jouer de divers instruments. 
Accompagne le don de quelques compliments : 
Jure que pour maîtresse il mérite une reine ; 
Que Thaïs la est aussi, régnant en souveraine 
Sur tous mes sentiments ; et mille autres propos. 
Tenez le tout pour fait, et dormez en repos. 
Se il se peut ; mais aux champs aussi bien que à la ville 
Je sens que mon esprit est toujours peu tranquille : 
Il me faut toutefois éprouver aujourde hui 
Ce que ils auront de appas à flatter mon ennui. 
À votre prompt retour nous en saurons la issue. 
Peut-être verras tu ta croyance déçue. 
Seulement prends le soin... 
Allez, je vous entends. 
Ah ! combien la amour change un homme en peu de temps 
Devant que le hasard eut offert à sa vue 
Les fatales beautés dont Thaïs est pourvue, 
Cet amant ne avait rien qui ne fût accompli ; 
De louables désirs son coeur était rempli ; 
Il ne prenait de soins que pour la République ; 
Et même le ménage, où trop tard on se applique, 
De ses plus jeunes ans ne était point négligé. 
Aujourde hui que une femme à ses lois la a rangé, 
Ce ne est que oisiveté, que crainte, que faiblesse : 
Le nombre des amis, la grandeur, la noblesse, 
Et tant de autres degrés pour un jour parvenir 
Au rang que ses dieux ont jadis su tenir, 
Sont des noms odieux, dont cette âme abattue 
A toujours craint de voir sa flamme combattue ; 
Et quelque bon dessein que enfin il ait formé, 
Il ne saurait quitter ce logis trop aimé. 
Ne se en revient il pas me changer de langage ? 
Sans mentir, ce est à vous de entreprendre un voyage. 
Quoi déjà de retour ! Vous savez vous hâter. 
Pour te dire le vrai, je ai peine à la quitter. 
Du lieu de où vous venez dites nous quelque chose : 
Les champs auraient ils fait une métamorphose ? 
Et depuis le long temps que vous êtes parti, 
Ce violent désir se est il point amorti ? 
Pourquoi se embarrasser de un voyage inutile ? 
Si Thrason dès la abord fait présent de Pamphile, 
Thaïs ayant sa soeur peut lui manquer de foi. 
Mais se il retient aussi Pamphile auprès de soi, 
Connaissant de Thaïs les faveurs incertaines ? 
Ne puis je pas toujours attendre dans Athènes ? 
Deux jours sans vous montrer ? 
Quatre, se il est besoin. 
Du bonheur de un rival vous seriez le témoin ? 
À te dire le vrai, ce seul penser me tue, 
Et vois bien que il vaut mieux me éloigner de leur vue. 
Adieu. 
Combien de fois voulez vous revenir ? 
Je omettais, en effet, que il te faut souvenir 
De me envoyer quelque un, si Thaïs me rappelle ; 
Mais que le messager soit discret et fidèle, 
Et surtout diligent, ce est le principal point : 
Pour toi, prends garde à tout, et ne tu|te épargne point. 
Je ne ai que trop de emploi, ne ayez peur que je chomme. 
À propos, prends le soin de bien styler notre homme. 
Quel homme ? 
Notre eunuque. 
À servir de espion ? 
Il le faut employer dans cette occasion. 
Que de desseins en la air son ardeur se propose ! 
Je savais bien que encor je oubliais quelque chose : 
Aux valets de Thaïs, tiens, fais quelque présent ; 
Ce est de tous les secrets le meilleur à présent. 
Est ce là le dépit conçu pour cette injure ? 
Ne avez vous fait serment que pour être parjure ? 
Voudrais tu que jamais on ne pût me apaiser ? 
Votre bon naturel ne se peut trop priser : 
Qui pardonne aisément mérite que on le loue. 
Vraiment je suis de avis que un esclave me joue, 
Que il tranche du railleur, que il fasse la entendu. 
Quoi ! Vous voulez que encor tout ceci soit perdu ? 
Garde bien au retour de me en rendre une obole. 
Vous serez obéi, Monsieur, sur ma parole. 
Je la entends de autre sorte, et veux que on donne à tous. 
Nous pouvons leur donner, et retenir pour nous. 
Adieu ; que du soldat sur tous il te souvienne. 
Fuyons vite de ici, de peur que il ne revienne. 
