Laissez moi profiter de son accès de haine. 
Pour ma nièce, sans doute il voulait quelque époux 
Qui fût mon ennemi. 
Mon Dieu, modérez vous. 
La modération me donne la migraine. 
Fort bien. Ne pas goûter une passion pleine, 
Vous aimeriez autant presque ne en point avoir. 
Haïssez, je y consens. Car je ai bien su prévoir 
Que vous ne mariez la nièce que par pique : 
Je imagine un moyen pour pourvoir Angélique 
Qui pourra nous venger de un frère... 
Vengeons nous. 
Je veux te dire... 
Quoi ! 
Cent choses. 
Calmez vous. 
Je aimais le Chevalier. 
Oui, je la avais ouï dire. 
Je ne la aime plus. 
Bon, tant mieux. 
Que je respire ! 
Ouf. 
Oui, la haine seule est digne de un grand coeur. 
Aussi bien que la amour, la haine a sa douceur : 
Un fiel bien ménagé coule de veine en veine, 
Part du coeur, y retourne : on fait filer la haine 
À longs traits, avec art, comme la amour enfin, 
Chez les femmes surtout, où le plaisir malin 
Prend racine, se étend (la terre en est si bonne !) 
Cette maligne haine, outre que elle y foisonne, 
Y dure beaucoup plus que le goût de un amant. 
Ce est en passant que on aime, on hait plus constamment. 
Le plaisir de aimer fuit, passe avec la jeunesse, 
Et celui de haïr croit avec la vieillesse. 
De ailleurs de avoir aimé, femme sage a regret, 
Mais sans aucun remords la vertueuse hait. 
Que de gêne en amour ! Précaution, mystère... 
Il est souvent trompeur ; la haine est plus sincère. 
Tel vous aime, dit il ; ne en croyez rien, il ment, 
Vous dit on que on vous hait ? Croyez le aveuglément. 
En aimant, le plaisir ce est de être aimé de même, 
Eh ! Qui peut se assurer de être aimé quand il aime ? 
Peu de amours mutuels, encore moins de constants, 
Mais qui hait, est plus sûr de être haï longtemps. 
Tu me fais appétit de haïr ; mais, Nérine, 
Ce est sans me dégoûter de aimer. 
Comment ? 
Devine ? 
Mais je songe à mon frère encor. Quelle fureur ! 
Ah ! Ma fureur se apaise, et se change en douceur. 
Voyant venir Dorante.
Ce est lui. 
Qui lui ? 
Celui qui calme, qui tempère... 
Mes sens étaient troublés... troublés par la colère. 
Et cet objet après avoir calmé les sens, 
Les retrouble... mais ce est de autre façon. 
Je entends. 
Il est charmant. Tiens, vois, Nérine... je la adore. 
Tu ne le connais pas. Son nom, ce est... 
Je la ignore ; 
Mais... 
Je tremble... Monsieur... vous paraissez rêveur. 
Oui, Madame. Je vois votre frère en fureur ; 
Plus de réunion, a il dit à Pyrante. 
Cette rupture à tous va paraître étonnante, 
Ce est à quoi je rêvais ; car je y prends part pour vous. 
Vous voulûtes hier, Madame, que entre nous 
Commençât la union de une amitié sincère, 
Ce sont vos propres mots. Un conseil salutaire 
Que je vous donne, ce est... 
Nérine, un trouble...
Entrons. 
Monsieur... ma honte... 
Mais, ou rentrons, ou sortons. 
Monsieur... vous... a on tant de pudeur à mon âge ? 
Mais gardez-la du moins jusque à tantôt. 
À part.
Je enrage. 
Monsieur... 
Ce est que à Madame un mal de gorge a pris. 
La luette, la langue, elle a tout entrepris : 
À la Marquise.
Venez boire. 
Il est vrai... je ne ose pas moi même... 
Rougis pour moi, Nérine, et dis lui que je la aime. 
Le bel accord, mon cher, que la entrevue opère ! 
Ils ne se verront plus, la arbitre en désespère ; 
Il faudra les gagner chacun séparément, 
Vous autres gagnerez la oncle facilement. 
Pour moi morbleu, pour moi, je ne épouse la tante 
Que en exigeant... 
Tout beau, la puissance exigeante 
Vous manque ici tout net ; vous ne êtes plus mari ; 
Pour un autre que vous, son coeur se est attendri. 
Quoi ! Plaisantes tu ? 
Non, la avis que je vous donne 
Ne est que trop vrai. 
Parbleu ! La nouvelle me étonne, 
Mais ne me afflige point ; ce est-à-dire pour moi, 
Car je me repentais de avoir donné ma foi 
Presque publiquement à la folle Marquise ; 
Ainsi son changement à changer me autorise. 
Trop constant par honneur, je ne eusse pas osé 
Accepter un parti que la on me a proposé, 
Femme moitié moins riche, aussi moitié plus sage, 
Amour moins pétulant, mais aussi moins volage. 
Je attends de la Marquise un refus éclatant, 
Qui me donne aujourde hui le droit de être inconstant. 
Mais savez vous quel est ce rival redoutable ? 
Tel que il soit la Marquise y perd. 
Il est aimable. 
Je observe exactement un traité conjugal. 
Entre vous le débat, voilà votre rival. 
Dorante ? 
Oui. 
Palsambleu la incident me fait rire ! 
Je en suis fâché pour toi. Ha, ha ! Tu vas me dire 
Que il ne est pas trop sensé de rire en pareil cas ; 
Mais si je me affligeais, je ne trouverais pas 
De prompts expédients que ma gaieté me inspire : 
Elle me ouvre la esprit. Par exemple... que on tire 
De la tante les biens de la nièce... on le peut, 
Le arbitre le prétend, la famille le veut ; 
Alors en gagnant la oncle, on mariera la nièce 
Malgré la tante. 
Oui ; mais lui jouer cette pièce, 
Ce est la difficulté. 
Nous allons y rêver, 
Entrons chez moi tous trois. 
Je vais vous y trouver, 
Mais je veux voir la arbitre. Ah quel malheur, Nérine. 
Je sens que malgré moi pour lui je me chagrine. 
Trouvons vite un remède à ses malheurs pressants, 
Car je ne pourrais pas être chagrin longtemps. 
