Vous dont le coeur sensible a comblé tous les voeux
Que porta jusque à vous la voix des malheureux,
Jetez les yeux, Mylord, sur une infortunée
Dont vous pouvez changer la triste destinée.
Je me dois aux climats où je ai reçu le jour.
Par vos soins honorée et libre en cette cour,
Je sais que à plus de un titre elle a droit de me plaire ;
Mais quels que soient les biens de une terre étrangère,
Toujours un tendre instinct au sein de ce bonheur
Vers un séjour plus cher rappelle notre coeur :
Souffrez donc que écoutant la voix de la patrie
Je puisse retourner aux rives de Neustrie :
Du sort des malheureux adoucir la rigueur
Ce est de la autorité le droit le plus flatteur.
Si par mes soins ici le ciel plus favorable
Vous a donné, Madame, un asile honorable,
Unie avec ma fille, heureuse en ce palais,
De votre éloignement différez les apprêts :
À mon coeur alarmé vous êtes nécessaire ;
Eugénie, immolée à sa tristesse amère,
Demande à quitter Londres, et, changeant de climats,
Veut cacher des chagrins que elle ne explique pas.
Depuis que son époux a terminé sa vie
Je croyais sa douleur par le temps assoupie :
Mais je vois chaque jour croître ses déplaisirs ;
Je la vois dans les pleurs, je surprends des soupirs.
Ce est prolonger en vain des devoirs trop pénibles ;
Et de Salisbury les cendres insensibles
Ne peuvent exiger ces regrets superflus
Qui consacrent aux morts des jours qui nous sont dûs.
Le abandonnerez vous quand la amitié fidèle
Doit par des noeuds plus forts vous attacher près de elle ?
Pour la arrêter ici, par zèle, par pitié,
Joignez à ma douleur la voix de la amitié.
Dans quel temps fuiriez vous les bords de la Tamise !
Connaissez les dangers de une telle entreprise.
De arbres et de débris voyez les flots couverts :
La discorde a troublé la sûreté des mers ;
Un reste fugitif de la Ecosse asservie,
Sur ces côtes errant sans espoir, sans patrie,
Au milieu de son cours troublant votre vaisseau,
Pourrait vous entraîner dans un exil nouveau :
Attendez que la paix rendue à ces contrées
Vous ouvre sur les eaux des routes assurées.
Le amour de la patrie ignore le danger,
Et les coeurs que il conduit ne savent point changer.
Vous ne souffrirez point, jusque ici plus sensible,
Que la plainte aujourde hui vous éprouve inflexible,
Que on perde devant vous des larmes et des voeux,
Et que il soit des malheurs où vous êtes heureux.
Heureux ! Que dites vous ? Apparence trop vaine !
Le bonheur est il fait pour le rang qui me enchaîne ?
Vous ne pénétrez point les sombres profondeurs
Des maux qui sont cachés sous la éclat des grandeurs.
Quel accablant fardeau ! Tout prévoir, tout conduire,
Entouré de envieux unis pour tout détruire,
Responsable du sort et des événements,
Des misères du peuple, et des brigues des grands ;
Réunir seul enfin, par un triste avantage,
Tous les soins, tous les maux que la Empire partage :
Voilà le joug hrillant auquel je suis lié ;
Sort toujours déplorable et toujours envié !
Ce est peu que les périls, la esclavage, et la peine
Que dans tous les états le ministère entraîne :
Jugez quels nouveaux soins exigent mes devoirs,
Ministre de un empire où régnent deux pouvoirs,
Où je dois, unissant le trône et la patrie,
Sauver la liberté, servir la monarchie,
Affermir la un par la autre, et former le lien
De un peuple toujours libre, et de un roi citoyen,
Ma fortune est un poids que chaque jour aggrave :
Maître et juge de tout, de tout on est esclave ;
Et régir des mortels le destin inconstant
Ne est que le triste droit de apprendre à chaque instant
Leurs méprisables voeux, leurs peines dévorantes,
Leurs vices trop réels, leurs vertus apparentes,
Et de voir de plus près la affreuse vérité
Du néant des grandeurs et de la humanité.
Mais le roi vient. Allez, consolez Eugénie :
Vous verrez par mes soins votre peine adoucie.
