Enfin Haman revient, que apporte il ? 
Madame, 
Que je ai de part aux maux qui traversent votre âme ; 
Et que je suis touché de ce triste destin, 
Qui semble des grandeurs vous fermer le chemin. 
Le méchant. 
Mais au moins ai je cet avantage 
De avoir tâché pour vous de détourner la orage, 
Et de contribuer avec votre vertu, 
Afin de vous garder un rang qui vous est dû. 
Certes quand la fortune en disgrâces féconde 
Nous rend et le mépris, et le rebut du monde ; 
Ce nous est un bonheur, et bien grand et bien doux 
Que de avoir des amis généreux comme vous. 
Mais ce me est un malheur de manquer de puissance. 
La volonté suffit, et je en ai connaissance. 
Que ne ai je sur le Prince un moment de pouvoir. 
On vous verrait Madame, où je voudrais vous voir. 
Que ne ai je le pouvoir de qui je suis sujette, 
On vous verrait de même où mon coeur vous souhaite. 
Mais enfin, faut il vaincre, ou faut il succomber ? 
Faut il monter au Trône, ou faut il en tomber ? 
Que a résolu le Roi ? 
Rien encore, Madame, 
Mais enfin... 
Mais parlez. 
Mais ce est vous percer la âme. 
Non, non, ne craignez point. 
Le Roi presque rendu, 
Entre Esther et Vasthi demeure suspendu. 
Quoi Seigneur il balance ? 
Oui, mais de telle sorte 
Que il paraît... 
Dites tout. 
Que la Reine la emporte ? 
Il semble que pour elle un rayon de pitié 
Rallume dans son coeur sa première amitié. 
Mille raisons de État que il pèse et que il ramène, 
Semblent venir en foule au secours de la Reine. 
Enfin je ai par mes soins voulu la en divertir, 
Mais pour y rêver seul, il nous a fait sortir. 
Ainsi je crains pour vous. 
Il faut au moins attendre, 
Je ne tomberai pas, je saurai bien descendre. 
Il est même honorable en cette extrémité, 
De quitter librement ce qui nous eût quitté. 
Avez vous ordre, Haman, de tenir ce langage ? 
Et de me préparer à mon proche naufrage ? 
Non pas, mais dans les biens qui vous seraient offerts, 
Je crains pour vous les maux que de autres ont soufferts. 
Quoi que en votre faveur le Roi veuille résoudre, 
Comme le Trône est haut, il est près de la foudre : 
Et tel y croit monter afin de vivre heureux, 
Qui monte seulement en un lieu dangereux. 
Si le Trône est un lieu dangereux et funeste, 
Que attaque incessamment la colère céleste, 
Je ferai voir un coeur, et ferme et généreux, 
En montant sans trembler sur un lieu dangereux. 
Vous venez de éprouver que à la instant que on y monte 
On peut au premier pas rencontrer de la honte ; 
Croyez que un lieu si haut doit être redouté, 
Et lorsque la on y monte, et lorsque on est monté. 
On trouve quelquefois avecques moins de ombrage, 
Et dans un moindre sort, un plus grand avantage. 
Il ne me importe Haman, si le Roi, si les Cieux 
Me destinent à choir de un lieu si glorieux. 
Je ferai voir alors une vertu si haute, 
Que on croira que je donne un Sceptre que la on me ôte. 
Le exemple de Vasthi vous doit épouvanter. 
Il me apprend les chemins que je dois éviter. 
Si la orgueil la fit choir, on peut, on peut de même 
Tomber par mille endroits de ce degré suprême, 
Puisque de tous côtés le Trône infortuné 
Est un siège de honneur, de gouffres couronné. 
On peut, on peut périr, et ce est là mon attente, 
Mais ce ne est pas périr que périr innocente. 
Mais Madame, ce mal des maux le plus affreux, 
Ce seul tourment des coeurs que la on croit généreux, 
La honte qui nous tue, et qui nous persécute, 
Accompagne toujours cette mortelle chute. 
Bien que un Trône éminent fut le Ciel de la honneur, 
Bien que il fut ici-bas le souverain bonheur, 
Bien que la gloire suive aussitôt que on y monte, 
En tomber innocent, ce est en tomber sans honte. 
Mais enfin ce est tomber. 
Mais ce est vaincre en tombant 
Et se faire un appui mêmes en succombant. 
Quand le Ciel nous fait choir, quand un Roi nous rebute, 
La honte est dans la cause, et non pas dans la chute. 
Enfin sans me abaisser par une lâche peur, 
Enfin sans me élever par un espoir trompeur, 
Quoi que on ait résolu, ma gloire ou ma disgrâce, 
Si le Roi me appela, je attendrai que il me chasse. 
Je vous souhaite un sort plus heureux et plus doux, 
Et pour vous dire tout, un sort digne de vous. 
Mais on apporte ici les marques de la Empire. 
Un Sceptre, une Couronne ! Ha quel est mon martyre ! 
