Que une mortelle haine
Se couvre de un beau voile en cette Âme inhumaine !
Lors que il veut me inspirer la peur de un attentat
Il est plus envieux que zélé pour la État.
Au fond du précipice il voit un misérable,
Et ce ne est pas assez si son bras ne la accable ;
Il le voit dans la opprobre, il en est le vainqueur,
Et ne est pas satisfait se il ne perce son coeur
Hélas ! Bien que je garde en mon âme étonnée
Le sentiment des maux que fit Alcionée,
Je ne saurais le voir dans de justes malheurs
Que ce coeur qui le plaint ne lui donne des pleurs.
Peut-être croiras tu que une amitié peu sage
À ma confusion se exprime en ce langage,
Et que ce premier feu qui me brûla pour lui
Excité par ses maux se rallume aujourde hui :
Non, non, un lâche Amour ne offense point ma gloire,
Mon courage en remporte une illustre victoire,
Et si je pleure enfin, je pleure justement
Un Héros misérable et nonpas un Amant.
On peut plaindre sans honte, et même avec estime
Ce que on ne peut aimer, et sans honte, et sans crime.
Si vous deviez le plaindre, et lui donner des pleurs
Fallait il procurer vous même ses malheurs ?
Fallait il jusque ici par de amoureuses feintes
Préparer le tourment de où procèdent ses plaintes ?
Deviez vous lui donner cet espoir dangereux,
Dont la privation le rend si malheureux ?
Deviez vous contre lui, de un Monarque sévère
Avec tant de appareil exciter la colère ?
Te faut il découvrir mes secrets sentiments ?
Ou te faut il plutôt découvrir mes tourments ?
Te montrerai je encor, non, non : mais il ne importe,
Vois si la honneur est fort, vois si la Amour est forte,
Et combien la on doit plaindre un misérable coeur
Sur qui ces deux Tyrans exercent leur rigueur.
Je aimai, tu le sais bien, je aimai ce misérable,
Devant que son Amour ne le rendit coupable,
Et je dois confesser que je ai pu me trahir
Puisque après ses forfaits je ne ai pu le haïr.
Vois, me disait la Amour, que sa fureur extrême
Est moins une fureur que une preuve que il tu|te aime.
Mais, me disait la honneur, considère son sang,
Et lui compare enfin ta naissance et ton rang,
Monte dessus ton trône, et vois la populace
Peut-être y verras tu la source de sa Race.
Mais (me disait la Amour, ce Dieu doux et charmant
Que je écoutais toujours plus favorablement)
Se il ne est de un sang Royal il est bien manifeste
Que étant né vertueux, il est de un sang céleste,
Et que son grand courage éprouvé tant de fois
Vaut bien cette grandeur qui fait régner les Rois.
Ainsi par deux Tyrans mon âme poursuivie
Leur cédait tour à tour ma franchise et ma vie ;
Ainsi je étais esclave et de eux, et des ennuis,
Et maintenant encor je ne sais qui je suis.
Enfin la honneur plus fort que ma première flamme
Après mille combats commande dans mon Âme :
Enfin il est le Maître, et ce est lui seulement
Qui se oppose à la espoir de un misérable Amant.
Ce est lui qui me fait voir que la Amour est ma honte,
Ce est lui qui me combat, ce est lui qui me surmonte,
Et qui me impose encor cette fatale Loi.
Ou de ne aimer jamais, ou de ne aimer que un Roi.
Ainsi pour témoigner que une amitié trop basse
Ne me a point fait trahir la grandeur de ma race,
Par les feintes rigueurs de un mépris généreux,
Je porte au désespoir un Amant malheureux,
Je le perds, je le gêne, et me gêne moi même,
Je ai honte de la aimer, et cependant je la aime :
Et quand je la ai privé de la espoir de ses biens,
Aussitôt je ai senti que je me ôtais les miens.
Vaine et fière grandeur, pour te rendre justice,
Faut il que je travaille à mon propre supplice.
