
Le architecture de ce pays est triste et la promenade lugubre. 
On ne voit que des supplices ridicules. 
Celui ci porte une pierre que je voulais lui aider à rouler. 
Je ai vu près de là cinquante femelles qui remplissent des tonneaux crevés ; un autre est attaché à la roue de un moulin qui tourne sans cesse, pour avoir fait les doux yeux à Madame Junon. 
Si Pluton est aussi vindicatif que son frère, il pourrait bien me en arriver autant. 
Seigneur Pluton, plusieurs ombres demandent audience. 
Est ce que il ne y a pas de juges pour cela ? 
De accord ; mais il est de Votre Majesté de monter sur votre trône au moins une fois le mois. 
Avant de juger, ne va on pas à la buvette ? 
Vous voulez plaisanter ! 
Voilà votre manteau royal, votre sceptre et votre couronne que on vous apporte.
On la habille et on le porte sur son trône.
Dites moi, la belle, de quelle profession étiez vous là-haut ? 
Comédienne de campagne. 
Je me nommais Descoulisses. 
Je ai entendu parler de vous comme de une grande actrice. 
Il est vrai que je ai fort brillé. 
Cependant mes meilleures scènes ne étaient pas celles que je représentais. 
Je menais la amour à la baguette. 
Je faisais naître de la passion sans en ressentir. 
Cela est difficile. 
Je ne puis parler de boire et de manger sans que la eau ne me en vienne à la bouche. 
Une bonne actrice sait se prêter à tous les caractères. 
Tout est bien venu chez elle. 
Elle ne aime personne, et fait enrager tout le monde. 
Comment cela se fait il ? 
Rien de plus facile ; avec un peu de usage du théâtre, on se en tire aisément. 
Un jeune homme qui achevait son droit venait de recueillir une grosse succession. 
Je en tirai la meilleure partie avec quatre vers de Psyché. 
Un soir que il me faisait des offres de service, je lui dis du ton le plus tendre :
Plus je ai les yeux sur vous, plus je me sens charmer. 
Tout ce que je ai senti ne agissait pas de même, 
Et je dirais que je vous aime, 
Hélas ! Si je savais ce que ce est que de aimer. 
Rompt on avec un riche vieillard, vous croit il outrée de sa perte, voici les adieux que on lui fait : 
Ah ! Par ma foi, Monsieur, vous me la donnez bonne 
De croire que en quittant votre triste personne, etc.. 
Un homme avait fait enfermer son fils parce que il me aimait. 
Je allai le trouver ; il devint amoureux de moi, et fit tant de extravagances que ses parents tirèrent son fils de la prison pour la y faire enfermer à son tour. 
Cela est fort comique ; mais que voulez vous de moi ? 
La grâce de être ici avec les personnes que je ai connues pendant ma vie, et de me laisser tourmenter les ombres à la place des diables. 
Très volontiers. 
Justice, Seigneur ! 
Le traître me a ruiné et est cause de ma mort. 
Je lui sers, pour son repas, un chapon, deux perdrix, un lapereau, une bécasse, un plat de macarons, du vin de Montefiascone ; il mange et boit tout cela. 
Ly être caparetier emboissonneur. 
Je mange et poivre toute son maison, et moI crevir au bout dela table comme un poudin sur le gril. 
Je demandir justice, monsir Plutonne. 
Cela est triste. 
Cet homme est un fou, un ivrogne. 
Mentir toi filainement ! 
Moi poivre toujours avec tempérament.
Quand il creva, il avAit bu vingt-quatre bouteilles de vin. 
Il a eu la malice de crever pour ne pas me payer, et, depuis cette aventure, mon cabaret a été si fort décrié que je en suis mort de chagrin. 
Dans quelle ville demeurais tu ? 
À Bergame. 
Je avais pour enseigne : « Le Croissant. » 
Eh ! 
Je te connais; ta femme tu|te avait fait prendre cette enseigne. 
Ne tu|te appelles tu pas messire Cornuto? 
Oui, Seigneur. 
Tu es un fripon... 
Tu me as refusé crédit plus de dix fois. 
Moi ! 
Avoir refusé crédit au seigneur Pluton ?
Quand je allais chez toi, je ne avais pas cet habit. 
Je ai été tenté plus de une fois de tu|te assommer, mais je tu|te ai épargné jusque à ce que tu fusses ici. 
Je veux faire un exemple terrible de ces fripons qui refusent crédit aux honnêtes gens. 
Point de quartier à sti friponne ! 
Pardonnez moi, je vous en conjure par ces mets que je apprêtais si délicatement. 
Sais tu encore bien faire la cuisine ? 
Je me en flatte. 
Il ne a pas encore bu de la eau du fleuve de Oubli. 
Garde toi bien de lui en donner.
À la hôtelier.
Je te pardonne et te retiens pour mon cuisinier. 
Monsir Plutonne li point faire à moi sti chagrinage. 
Pour vous consoler, je vous donne la intendance de ma cave, à condition que vous ferez la paix avec ce pauvre homme. 
Très volontiers. 
Moi ne avre point de fiel. 
Que moi fa poire ! 
Et moi je vais manger. 
Caron , ôte moi mon habit de cérémonie. 
Il y a encore là plus de un millier de ombres qui demandent audience. 
Que elles se aillent promener ! 
Je ai le ventre creux comme un tambour. 
Chasse moi toute cette canaille.
