Recevez le bonjour que je vous viens donner. 
Ah ! Madame, ce est vous, Ciel avec quelle joie 
Recevrai je ce bien que ta bonté me envoie ?
Et de quelle façon pourrai je me acquitter 
Envers cette beauté qui me vient visiter ? 
Doncques vous me donnez cette preuve dernière, 
Que votre affection demeure encor entière, 
Et vous ne privez point de un entretien si doux 
Un pauvre Criminel abandonné de tous ; 
Toi qui me tiens aux fers ta justice me oblige, 
Et si tu me la rends la liberté me afflige, 
À ce prix que jamais je ne retourne au jour, 
Que prisonnier de État, et prisonnier de amour. 
On arrête en ce lieu ma demeure dernière 
Où la âme avec le corps est toujours prisonnière, 
Je ne forcerai point cette aimable prison, 
Et je avouerai toujours que la Reine a raison, 
Que ma punition établit mes délices, 
Et que on me paye assez de tant de bons services. 
Ces discours obligeants récompensent assez 
Et ma peine présente, et mes bienfaits passés. 
Mais votre grand courage a tort de se contraindre, 
Et vous ne voyez rien qui vous oblige à feindre, 
Aussi laissons à part ces discours superflus 
Que je souffrais de vous en un temps qui ne est plus 
Et songeant dans le fort de une grande tempête 
À dissiper la orage, et sauver votre tête. 
Je vous en viens offrir les moyens assurés. 
Je vois bien, je vois bien que vous persévérez, 
Et que cette amitié que vous me avez promise 
Se découvre, Madame, avec tant de franchise. 
Que enfin je me confesse ingrat et criminel, 
Si pour vous je ne souffre un tourment éternel, 
Et si même la mort efface de mon âme, 
Cette obligation, et cette belle flamme, 
Qui depuis si longtemps vous engage ma foi : 
Mais pour vous obéir dites ce que je dois, 
Vous avez intérêt à conserver ma vie ; 
Puisque enfin elle est vôtre. 
Et je en brûle de envie, 
Mais vous en trouverez des moyens assez doux, 
Dans cette passion que la Reine a pour vous, 
Bien que ce grand courroux si hautement éclate 
Que son ressentiment menace une âme ingrate, 
Vous connaissez la sienne, et ce que vous pouvez 
Rendant à son amour ce que vous lui devez, 
Ne le différez pas, et si vous êtes sage 
Par vos soumissions, calmez ce grand courage, 
Ou vous éprouverez que il est très dangereux 
De aigrir par des mépris un esprit amoureux, 
De en effacer la amour pour y placer la haine, 
Et de désespérer une Amante, une Reine. 
Fut il jamais esprit surpris comme le mien ? 
Certes, ce est un discours où je ne comprends rien ; 
Mais mon âme à jamais resterait offensée 
Si vous ne aviez parlé contre votre pensée. 
Pardonne mon courroux, ma Reine, et permets moi 
Que après un tel conseil je me plaigne de toi. 
Doncques pour relever ma fortune penchante 
Tu veux que je te quitte, âme ingrate, et changeante ; 
Et que ce vain éclat de pompe et de grandeur 
Attire une âme basse, et partage mon coeur. 
Ah ! Mon ressentiment ne peut plus se contraindre. 
Tu feins, mais déloyal, crois que je sais bien feindre. 
Tu veux que je te quitte, et que ce doux lien 
Qui toujours enchaîna ton esprit et le mien, 
Cède honteusement à de lâches maximes, 
Que la espoir du salut autorise mes crimes, 
Et que pour tu|te obéir je me laisse charmer, 
Par un front couronné que je ne puis aimer ? 
Ah ! Ne me en parle plus, et si dans ta belle âme 
Il loge encor pour moi quelque reste de flamme, 
Si tu ne veux hâter le reste de mes jours 
Ne me importune plus de un semblable discours, 
Et ne te mêle plus des secrets de la Reine, 
Dont les commissions te donnent tant de peine ; 
Que ce puissant esprit gouverne son État, 
Et ne se trouble plus pour un sujet ingrat ; 
Elle doit maintenant avoir de la prudence, 
Que elle quitte la amour, son âge la en dispense : 
Donne lui ce conseil, et plus juste reçois 
Pour la dernière fois, et mon coeur et ma foi. 
Retiens toi mon courage, ne fais point paraître 
Ce que tu reconnais aux feintes de ce traître ; 
Ce conseil important qui vous met en courroux, 
Procédait seulement du soin que je ai de vous ; 
Mais puisque il vous faut déplaire, et que votre pensée 
Garde encore pour moi son amitié passée 
Je ne vous parle plus contre mon sentiment, 
Puisque cet intérêt me touche également. 
Mais si vous ne pouvez feindre auprès de la Reine, 
En fuyant son amour, ne attirez point sa haine ; 
Et pour cette constance et cette passion, 
Au moins témoignez lui de la soumission ; 
Apaisez son courroux par votre repentance, 
Demandez lui pardon, confessez votre offense ; 
Par là votre salut vous est tout assuré, 
Ce est aussi seulement ce que elle a désiré : 
Jetez vous à ses pieds. 
Oui je suis prêt, Madame, 
Devant sa Majesté je veux ouvrir mon âme, 
Lui rendre des devoirs, et des soumissions, 
Implorer sa merci par mes confessions, 
Avouer à ses pieds mes actions plus noires, 
Lui demander pardon de toutes mes victoires, 
Lui demander pardon du sang que je ai perdu, 
Du repos éternel que je vous ai rendu ; 
De mille beaux effets, de mille bons services, 
De cent fameux combats, et de cent cicatrices : 
Ce est de quoi je suis prêt à lui crier merci, 
Ce est tout ce que je ai fait, je le confesse aussi : 
Et je ne puis nier à toute la Angleterre, 
Des crimes, si connus presque à toute la terre, 
Oui, oui, je les commis, mais que on ne espère pas 
Que la peur des tourments et la horreur du trépas, 
Tirent de ma bassesse ou de ma repentance 
Que des confessions dignes de ma naissance, 
Que si la Reine attend avec mes ennemis, 
Que je avoue un forfait que je ne ai point commis ; 
Dis lui que elle se abuse, et que je offre ma tête 
Aux plus sensibles coups que leur rage me apprête, 
Au reste ne perds point des discours superflus ; 
Ce est mon dernier dessein, et ne me en parle plus. 
Votre obstination visiblement vous traîne 
Dans le chemin certain de une perte certaine, 
Vous deviez accorder ma requête à mes pleurs, 
Adieu cruel, je vais regretter nos malheurs 
Puisque le Ciel, Adieu. 
Tu tu|te en vas inhumaine, 
De grâce arrête un peu. 
Je me en vais chez la Reine, 
Elle ignore où je suis, je lui rends ce devoir 
Et demain au plus tard je viendrai vous revoir. 
