Cette affaire, Monsieur, mérite que on y pense, 
Et la avis que il vous donne est de trop de importance. 
Et vous regarde trop pour être négligé, 
Ne le méprisez pas. 
Je vous suis obligé, 
Et de votre amitié je ai des preuves si claires, 
Que ces soins désormais ne y sont plus nécessaires : 
Aussi quelque crédit que vous ayez sur moi, 
Et quoique Mortimer soit très digne de foi, 
Je aime mieux hasarder ma vie ou ma couronne, 
Que de prêter la oreille à la avis que il me donne, 
Quand par mille témoins je en serais assuré, 
Je ne croirais jamais que Élips ait conspiré 
Contre un Roi légitime, et contre un Roi qui la aime : 
Non je ne le crois pas la eussé je vu moi même, 
Et je démentirais mon oreille et mes yeux, 
Pour sa haute vertu dont il faut juger mieux, 
Elle me est trop connue, et je en ai mille preuves 
Qui me font adorer ce miracle des veuves. 
Sire, si je parlais sur un soupçon léger, 
Peut-être mon avis se devrait négliger : 
Mais vous la ayant donné de certaine science, 
Obligé du devoir, et de ma conscience, 
Du moins prenez le soin de vous en informer, 
Je ne veux que vos yeux pour vous le confirmer : 
Oui votre Majesté le peut voir tout à la heure, 
Et si je suis menteur commandez que je meure, 
Je me offre sur ma vie à vous le faire voir, 
Si votre Majesté me en donne le pouvoir. 
Songe bien Mortimer à ce que tu proposes, 
Regarde encore un coup la événement des choses, 
Et ne tu|te engage point que très bien à propos 
En le vérifiant tu me perds de repos, 
Et me faisant armer contre celle que je aime : 
Sache que ton avis me arme contre moi même, 
Et que ne pouvant rien sur un amour ardent 
Son dessein avéré me perd en la perdant : 
Mais aussi sois certain si ce est une imposture, 
Que avec toute rigueur je venge son injure, 
Si tu ne me fais voir ce que tu me promets, 
Ne attends point un pardon que tu ne auras jamais, 
Que je perde le jour si jamais je la accorde, 
Oui ta tête en répond, mais sans miséricorde. 
Je ne en demande point, si votre Majesté 
Ne se peut éclairer de cette vérité, 
Apportez y les soins que la chose demande, 
Il lui parle à la oreille.
Ne vous fiez que à vous de une affaire si grande, 
Et surtout regardez comme je vous ai dit. 
Déjà plus que à souhait la affaire réussit. 
Je verrai Mortimer si vous êtes fidèle, 
Et je vais de ce pas la surprendre chez elle. 
Ah ! Monsieur, un discours si peu digne de vous, 
Allume mon esprit de un très juste courroux, 
Et me fait démentir mes yeux et mes oreilles, 
Pour ne vous soupçonner de lâchetés pareilles, 
Donc pour vous honorer de une haute faveur : 
Le Roi se sert de vous à me perdre de honneur, 
Donc parmi tous les siens par une grâce insigne, 
Ce est le plus noble emploi dont il vousa cru digne, 
Et pour lui témoigner votre fidélité 
Glorieux comme il est vous la avez accepté. 
Ah ! Monsieur, pardonnez à ma juste colère 
Dans ces commissions le méconnais mon père, 
Et voulant comparer ce que il est aujourde hui 
À ce que il fut jadis je doute si ce est lui : 
Cette vertu chez vous autrefois adorée, 
Que dès mes jeunes ans vous me avez inspirée, 
Et que avec tant de soin vous me prêchiez toujours, 
Peut elle compatir avec que ce discours, 
Pouvez vous vous résoudre à détruire un ouvrage, 
Que vous avez formé du plus bas de mon âge, 
Et pour servir un Roi dans ses brutalités 
Contre vous seulement faire des lâchetés, 
Si de cette vertu je me étais relâchée, 
Ma honte pour jamais vous serais reprochée, 
Si vous ne présentiez le fer et le poison, 
À qui perdrait de honneur toute votre maison, 
Je attendrais de vous seul une mort légitime, 
Vous laveriez ma faute en punissant mon crime, 
Et si quelque pitié retenait votre bras 
Vous vous seriez cruel en ne me la étant pas : 
Sauvez donc mon honneur pour conserver le vôtre, 
Et si le Roi me perd que il se serve de un autre, 
Cet emploi siéra mieux à tout autre que à vous. 
Je ne puis condamner un si noble courroux, 
Et je démentirais mes premières années, 
Et les instructions que nous tu|te avons données, 
Si je désapprouvais contre toute raison 
Ce coeur digne de toi digne de ma maison, 
Ce coeur héréditaire à toute ma famille, 
Et la vertu des miens qui revit en ma fille. 
Oui certes je ai failli, je ne le puis nier, 
Mais se il me est bienséant de me justifier, 
Si ton ressentiment me demande une excuse, 
Je te veux retirer de la erreur qui tu|te abuse 
En fidèle sujet je obéis à mon Roi : 
Je sais ce que je puis et ce que je lui dois, 
Et je me suis chargé de tu|te apprendre que il tu|te aime, 
tu|te avertir de un dessein que je ai su de lui même : 
Mais quoi que son amour te puisse demander, 
Je ne ai pas entrepris de te persuader, 
Je le sert en sujet, je te conseille en père, 
Et mon autorité tu|te ordonne le contraire, 
Et de souffrir la mort plutôt que de écouter, 
Tout ce que de sa part je te viens rapporter. 
Je y suis bien résolue, et si le Roi se emporte 
Par-dessus ce que on doit aux femmes de ma sorte, 
Je ai le remède en main, et je sais par ma mort 
Garantir mon honneur de un insolent effort. 
Le voici. 
