Ne dissimulez point, que vous a dit le Roi ?
Rien que de indifférent, et pour vous et pour moi.
Et parmi ces discours qui me ont embarrassée
Je ne ai pu découvrir jusque où va sa pensée.
Mais puisque les destins semblent nous faire voir
Que ils ont fait une loi contraire à notre espoir,
Soupirons, et cédons, aussi bien tout le reste
Ne serait que un effort inutile et funeste.
Quoi vous estimeriez que il me serait aisé
De éteindre le grand feu dont je suis embrasé ?
Le pourriez vous, Madame, où tout serait contraire ?
Ha si vous le pouvez, hélas je désespère,
Cette fatalité de éteindre un si grand feu,
Montre que on ne aime point, ou bien que on aime peu !
Ah, Seigneur, je voudrais.
Que ces pleurs ont de charmes !
Voyez vous de la amour au travers de mes larmes ?
Si vous ne les croyez dans votre désespoir,
Il ne me reste rien pour vous le faire voir.
Oui, je les crois, Madame, et les voir et les croire
Est mon soulagement, et ma plus grande gloire.
Ces larmes ces témoins de une noble langueur
Sont de la eau dans vos yeux, mais du feu dans mon coeur.
Et quoi que la on ait dit que parmi les misères
Que dedans les douleurs les larmes sont amères,
De quelque mauvais sort dont je sente les coups
Je éprouve maintenant que il ne est rien de plus doux.
Aussi pour mériter ces larmes précieuses
Qui rendent aujourde hui mes prisons glorieuses,
Trônes, Sceptres, grandeurs, riche pompe des Rois
Se il fallait vous quitter, oui je vous quitterais.
Jetez la oeil sur ma soeur, et regardez la utile.
Deux Empires sont beaux.
Mais vous en valez mille ;
Et mille, et mille encor me coûteraient trop cher,
Se il fallait un moment cesser de vous aimer.
Montrez votre vertu par de plus belles marques :
La constance de Amant sied mal aux grands Monarques,
Et ne faites point dire aux peuples vos sujets
Que je suis le Démon qui détourne la paix.
Ce ne est pas que le Ciel me veuille ici défendre
Et de considérer et de aimer Anaxandre,
Il la ordonne, il le veut, et le fait présumer,
Mais je me suis trompée en la façon de aimer.
Je vous aime en Amant dont la amitié me est chère,
Et je dois comme soeur vous aimer comme frère.
Perdez ce sentiment, ou je perdrai le jour,
Le amitié ne plait point où doit être la amour ;
Et je aime mieux mourir du coup que la on me donne
Que de être seulement le frère de Alcione.
Mais se il est dans le Ciel arrêté contre nous
Que vous viviez sans moi, que je vive sans vous,
Pour nous accoutumer à nous perdre la un la autre,
Évitez mon aspect, je éviterai le vôtre ;
Enfin pour commencer un ouvrage si grand,
Adieu.
Que dites vous ? Cet adieu me surprend.
Mais laissons là la plainte, et faisons reconnaître
Que où la on voit de la amour, il est toujours le Maître,
Que au travers de la nuit, il fait trouver du jour ;
Et que la on est bien fort quand on a de la amour.
Puisque je suis aimé, je ne ai plus rien à craindre,
Puisque je suis aimé, je ne dois plus me plaindre,
Il ne me reste enfin que à montrer noblement,
Que si je suis aimé, je le suis justement
Mais Prodote se avance.
