Dieux ! Que mon fils est prompt, et que sa folle humeur
A ses meilleurs amis va causer de douleur !
Dans les bouillants transports de une aveugle colère,
Il ne écoute raison, ni conseil, ni prière.
Et suit de sa fureur la aveugle mouvement :
Ô jeune homme insensé !
Courons y promptement, 
Ici la diligence est assez importante,
Arbante en quel endroit as tu laissé Phalante ?
Presque en ce même lieu, mais à mon grand regret,
Lisant dans son visage un déplaisir secret,
Que ses yeux et son teint ne font que trop paraître,
Je ai bien vu Philoxène approcher de mon maître.
Ne as tu rien entendu ?
Je étais trop éloigné,
Et mon maître en partant ne me a rien témoigné,
Qui me fit redouter de les laisser ensemble,
Étant si bons amis, je croyais
Dieux je tremble !
Courons, ah ! Que je crains que ce ne soit trop tard,
Grands Dieux ! Guidez mes pas.
Courez de une autre part.
La justice des Dieux en ta faveur éclate,
Et leur courroux enfin punit une âme ingrate,
Philoxène.
Je meurs, et ma témérité
Reçoit enfin le prix que elle avait mérité,
Je meurs, mais de une mort qui ne est pas assez rude
Pour punir cet ingrat de son ingratitude.
Hélas ! je reculais et je parois tes coups,
Et toi seul transporté de un trop bouillant courroux,
Méprisant une épée à son maître infidèle,
Tu tu|te es précipité dans sa pointe mortelle.
Phalante, les Dieux seuls me ont mis en cet état,
Mais si tu peux encore écouter un ingrat,
Et si le souvenir de une amitié passée
Me peut encor laisser un lieu dans ta pensée,
Pardonne, cher Phalante, à mon ressentiment,
Je reconnais mon crime et mon aveuglement,
Je eus tort de soupçonner une vertu si haute,
Mais puis que je reçois la peine de ma faute,
Et lave de mon sang le mal que je ai commis,
Souffre que à mon trépas nous demeurions amis,
Et que rien ne sépare une amitié si sainte,
Je la ai par mon erreur indignement enfreinte,
Mais crois se il me est permis après ce que je ai fait,
Que mourant ton ami, je mourrai satisfait.
Quelque vive douleur que mon visage exprime,
Ne espère point de moi que je excuse mon crime,
Et que par ma douleur ou par quelque raison
Je implore ta bonté pour avoir un pardon.
Je connais trop ma faute, et cette main barbare
A fait une action que il faut que elle répare.
Elle a versé ton sang et demande le mien,
Le amitié qui joignit mon coeur avec le tien
De liens éternels nos deux âmes assemble,
Et veut que après la mort nous demeurions ensemble.
Je répare mon crime et suis son mouvement, 
Le un et la autre se peut par ma mort seulement.
Je embrasse donc la mort, et je ne la diffère,
Que par la volonté de te mieux satisfaire :
Écoute donc ami, si ce nom me est permis,
Après la assassinat que ma main a commis,
Écoute Philoxène, écoute ma prière,
Et crois que sans regret je perdrai la lumière,
Si je obtiens en mourant cette grâce de toi,
Crois que jamais ce coeur ne tu|te a manqué de foi,
Et que je veux souffrir les peines éternelles
Qui gênent aux enfers les âmes criminelles,
Si je ne ai fait pour toi dans ma commission
Tout ceque ma promesse et ton affection
Ont jamais demandé de une amitié parfaite.
Hélas ! De ce côté mon âme est satisfaite,
Vous ne avez que trop fait, mais puisque par pitié
Vous me gardez encor cette entière amitié,
Qui si peu méritée et si mal reconnue
Dans la offense et le sang se est toujours maintenue,
Ne me refusez point pour mon soulagement
Ma dernière requête à mon dernier moment :
Je ne puis plus douter que Hélène ne vous aime,
Je le savais de ailleurs et la ai su de elle même.
Vous la savez aussi, quoique votre vertu
Pour un indigne ami contre elle ait combattu.
Vivez pour la servir, puis que les destinées 
Tranchent pour son repos le cours de mes années,
Faites lui désormais un traitement plus doux,
Vous êtes digne de elle, elle est digne de vous,
Et je étais criminel en mettant quelque obstacle.
Nous arrivons trop tard.
Dieux, le triste spectacle !
Achève, achève ingrat, après ta trahison,
Et te souille du sang de toute ma maison,
Meurs ou me fais mourir.
Il est juste Timandre.
Voici, voici le sang que vous devez répandre,
Je suis ce déloyal, ce cruel, cet ingrat,
Qui survis lâchement à cet assassinat,
Je ai trahi votre fils, et la ai privé de vie,
Ne différez donc plus de accomplir votre envie.
Regardez votre fils, vengez le, vengez vous,
Percez, percez ce coeur indigne de vos coups,
Vous qui vous opposez à sa juste colère,
Pourquoi retenez vous les mouvements de un père.
Retirez vous Arbante.
Ah ! Mon père, deux mots,
Et si vous désirez que je meure en repos,
Ayez plus de respect pour un autre moi même,
Traités mieux mon ami.
Quoi, tu veux que je la aime,
Celui qui de ton sang rougit indignement,
Ce meurtrier de mon fils.
Ah ! je meurs doublement.
Ce monstre, ce cruel.
Encore plus Timandre, 
Ce traître, ce bourreau.
Me voulez vous entendre
Mon Père ? Par ce nom et si cher et si doux,
Par la clarté du jour que je reçus de vous,
Et qui dans un moment me doit être ravie
Dans les bras de celui de qui je tiens la vie,
Aimez, aimez Phalante, autant ou plus que moi,
Ce est un ami sans tache.
Il tu|te a manqué de foi,
tu|te a trahi, tu|te a tué.
Ce désespoir me offense.
Non, non, si ce discours retarde sa vengeance,
Se il a si peu de coeur et si peu de amitié,
Que de épargner un traître indigne de pitié,
Je supplée au défaut de un père impitoyable,
Ceste main qui mereste en est déjà capable,
Me ayant peu de ma vie enlever la moitié
Penses tu que pour la autre elle ait plus de pitié ? 
Ah ! mon fils, seul appui de une faible vieillesse,
Seul espoir de mes jours, crois tu que je te laisse ?
Il ne est plus temps de plaindre, il le faut secourir,
Emportons le chez vous, il peut encor guérir.
Arbante assistez nous.
Ô pitoyable office,
Hélas avec quel coeur te rends je ce service !
Cher et noble fardeau de un mal-heureux ami
Dans ce reste de espoir dois je vivre à demi ?
