Comment gouvernez vous cette désespérée ? 
Certes, votre présence était bien désirée, 
Et vous me surprenez au milieu de un discours, 
Où je ne avais besoin que de votre secours. 
Vous ne en eûtes jamais dans aucune conquête, 
Et tous ces beaux lauriers qui couvrent votre tête, 
Ce est votre seule main qui vous les a donnés, 
Et fait ces grands exploits qui nous ont étonnés. 
Mais autant que le mal de ma soeur nous afflige, 
Autant votre pitié, Madame, nous oblige, 
Et cette charité que vous lui témoignez, 
À de puissants liens, dont vous nous étreignez. 
Oui, de cette bonté je ai la âme si ravie. 
Quand même son repos dépendrait de ma vie, 
Je vous jure le Ciel que je la donnerais, 
Et même à ce prix je le rachèterais. 
Mais puisque dans ses maux je suis intéressée, 
Un dessein que le Ciel me a mis dans la pensée, 
Me laisse un grand espoir que il nous sera permis 
De rompre encor un coup celui des ennemis. 
Je vous le veux ouvrir, puisque votre prudence 
Nous fait avoir besoin de votre confidence, 
Et que avec vos conseils il réussira bien. 
Vous me comblez de honneur. 
Votre soeur ne en sait rien. 
Quoique aucune raison ne veut que je le cache, 
Je vous en veux parler avant que elle le sache. 
Ouvre la source de tes pleurs, 
Fais couler un ruisseau de larmes, 
Et meurs au moins par ces douleurs, 
Ne ayant pu mourir par les armes. 
Préviens cette captivité, 
Qui menace ta liberté 
De une prison insupportable : 
Et fais paraître aux Dieux qui sont tes ennemis, 
Que tu ne meurs pas misérable, 
Puisque pour tu|te affranchir le trépas tu|te est permis. 
Cette main, qui dans les dangers 
Témoigna sa valeur extrême, 
Est forte pour les étrangers, 
Et ne est faible que pour toi même. 
Arme-la donc à ton secours, 
Pour couper le fil de tes jours : 
Mais non, étant ton ennemie, 
Le ingrate à ce besoin craindrait de tu|te obliger, 
Et sa valeur est endormie, 
Sinon que ses effets te puissent affliger. 
Oui, la même prudence ordonne que on le suive, 
Il faut encor un coup que Bradamante vive. 
Que sa fidélité conserve son amour, *
Et reçoive de vous le repos et le jour. 
Léon est au Palais, plein de honneur et de gloire, 
Il demande déjà le prix de sa victoire, 
Et le vieillard Aymon, las de le caresser, 
Ne attend plus que ma soeur pour le récompenser, 
Mais vous le troublerez. 
Hé, dites moi mon frère. 
Vous saurez en chemin ce que vous devez faire, 
Disposez vous déjà pour agir avec nous. 
Je serai chez le Roi presque aussitôt que vous. 
Je puis, développé de une suite importune, 
Me plaindre en liberté des traits de la fortune, 
Et devant que ma main finisse mon tourment, 
Rappeler mes douleurs pour mourir doublement : 
Puisque de tant de maux étant la seule cause, 
Une mort seulement serait trop peu de chose. 
Résous toi, misérable, à mourir mille fouis, 
Et ne regrette pas la état où tu te vois. 
Conserve pour toi même un sentiment farouche, 
Et que de tes malheurs la pitié ne te touche, 
Étant le plus cruel de tous tes ennemis, 
Les pires traitements te seront bien permis. 
Justes Dieux ! Fallait il que de mon mal extrême, 
Je devinsse la auteur et la cause moi même ? 
Et que je enveloppasse en mon injuste sort, 
Celle que je aimais tant, et qui me aimais si fort. 
Est ce à votre repos une chose importante, 
De perdre avec Roger sa chère Bradamante ? 
Et ne obtiendrez vous pas le comble de vos voeux, 
Si vous en perdiez un, sans les perdre tous deux ? 
Hélas ! Si pour saouler votre haine implacable, 
Vous gardiez à mes jours un sort si déplorable. 
Que ne me accordiez vous de assouvir la fureur, 
Et le juste courroux de un barbare Empereur ? 
Si dans une prison je eusse perdu ma tête, 
Votre haine ne était que à demi satisfaite. 
Et moi je ne étais pas malheureux en tout point, 
Si même à tous mes maux le remords ne était joint. 
Ce ne était pas assez de une seule victime, 
Et je devais périr coupable de un grand crime. 
Ô vous que je perdis par cette trahison ! 
Puisque mes repentirs ne sont plus de saison, 
Et que ce est vainement que la douleur me touche, 
Prononcez mon arrêt par votre belle bouche, 
Condamnez cet ingrat aux plus cruels tourments, 
Que ont jamais mérité les perfides amants. 
Rien ne me peut servir de prétexte ou de excuse, 
Et pour vous prévenir, moi même je me accuse. 
Il est vrai, je ai failli, mais par un tel forfait, 
Que rien ne effacera le crime que je ai fait. 
Cette main sacrilège ayant eu la puissance 
De se armer contre vous avec tant de insolence, 
Ayant pu consentir à ce lâche dessein, 
Me pourra bien plonger un poignard dans le sein. 
Aussi je ne en attends que ce dernier service, 
Je lui pardonne tout après ce bon office. 
Étant accoutumée à me faire mourir, 
Je vois que sa pitié se offre à me secourir. 
Mais je me épargnerais par un si doux remède, 
Non perfide, à ce coup je refuse ton aide. 
Tu finirais mes maux par une prompte mort, 
Et je la veux souffrir, mais avec moins de effort. 
Je veux, je veux sentir toute son amertume, 
Que la horreur de la faim me mine et me consume, 
Et que mon désespoir me tuant à son tour, 
Me fasse avant ma mort mourir cent fois le jour. 
De un Ours ou de un Lion le gîte épouvantable, 
Sera dorénavant ma retraite effroyable, 
Où tous ces animaux se armeront contre moi, 
Et me reprocheront que je ai manqué de foi. 
Leurs ventres affamés seront ma sépulture, 
Ils enseveliront ce monstre de nature, 
Et leur dent pitoyable aux siècles à venir, 
Effaceront mon crime avec mon souvenir. 
Je puis mourir, Léon, sans que ma mort tu|te offense, 
Je me suis acquitté par cette récompense. 
Bradamante est à toi, vit désormais content, 
Et meurs entre les bras de celle qui tu|te attend. 
Pour moi je tu|te abandonne, et cette ingrate ville, 
Puisque dorénavant je te suis inutile, 
Et que sans te troubler il ne me est pas permis 
De te voir triompher du mal que je ai commis. 
