Ces consolations te rendent criminelle, 
Et tu ne peux tromper une flamme si belle, 
Bien que ton amitié te porte à ce dessein, 
Crois que ce est me donner de un poignard dans le sein. 
Que mon amour reçoit une éternelle tache, 
De écouter sans mourir un sentiment si lâche, 
Et que si je pouvais la soupçonner encor, 
Je ai droit de soupçonner la foi de Éléonor. 
Oui, trop fidèle esprit, te serais je déloyale 
Et je croirais trahir la amitié conjugale, 
Si contre les serments de une éternelle foi, 
Je écoutais les conseils qui me éloignent de toi : 
Si je pouvais changer le dessein de te suivre 
À de lâches désirs de espérer et de vivre, 
Et si tu|te ayant perdu je différais un jour 
À renouer au Ciel une innocente amour. 
De ces vaines grandeurs mon âme détachée 
Force cette prison qui la tenait cachée, 
Et de un vol courageux se élevant aisément, 
Va chercher près de toi son premier élément : 
Ce est là que ton amour lui conserve une place, 
Et que la recevant de une joyeuse face, 
Tu lui donnes sa part des plaisirs glorieux, 
Que parmi les élus tu goûtes dans les Cieux : 
Là tu la garantis des rigueurs de Marie, 
Et des lâches complots de une ingrate patrie, 
Et ne ayant le souci de ces frêles honneurs, 
Tu lui fais ressentir de solides bonheurs. 
Vaine félicité, que mon âme a songée, 
Que tes illusions me laissent affligée, 
Et lorsque je reviens de cette douce erreur, 
Que pour de si grands biens tu me laisses de horreur. 
Quelque espoir de bonheur que la mort me présente, 
Je ne connais que trop que je reste vivante, 
Et bien que mon esprit erre parmi les morts, 
Et ne en reste que trop pour animer ce corps. 
Belle âme à qui toujours mon âme fut ouverte. 
Oui, tu vois que je vis pour survivre à ta perte, 
Et pour la déplorer former un large étang, 
Et de larmes de amour et de larmes de sang. 
Du moins si ces cruels, dont le pouvoir injuste 
Abusa lâchement de une grandeur auguste, 
Me eussent encor permis de te fermer les yeux, 
Et sur ta lèvre morte imprimer mes adieux : 
Je tu|te eusse ranimé par un baiser de flamme, 
Et dans ton pâle corps je eusse inspiré mon âme : 
Mais avec tous mes biens ceux là me sont ravis. 
En un mot, cher époux, tu ne es plus, et je vis : 
Cette belle union qui joignait nos deux âmes, 
A permis aux couteaux de séparer nos trames, 
Et bien que un seul esprit animât nos deux corps, 
Le un a perdu le jour sans que tous deux soient morts : 
Mais si dans cet État et cette haute gloire 
De nos feux innocents tu gardes la mémoire, 
De ce brillant éclat détourne un peu les yeux, 
Et de un de tes regards fends la voûte des Cieux. 
Si tu gardes pour moi tes premières tendresses, 
Regarde avec pitié la état où tu me laisses, 
Tu ne as pas oublié le chemin de mon coeur, 
Vois dedans cher esprit, vois quelle est ma douleur, 
Il me semble déjà que au son de ces paroles, 
Ton amour se réveille, et que tu me consoles, 
Je te vois, ce me semble un visage riant, 
Mais qui dans son bonheur paraît impatient, 
Cette félicité de éternelle durée, 
Par ton impatience est un peu modérée : 
Tu brûles du désir de me attirer à toi, 
Et déjà ton amour intercède pour moi. 
Et bien, ô cher esprit, rends moi ce bon office, 
Fais que nos ennemis avancent mon supplice, 
Et que pour te rejoindre en cet heureux séjour, 
Je meure par raison, ou de État, ou de Amour. 
Certes vos volontés seraient mieux exaucées 
Si vous divertissiez ces mortelles pensées, 
Mais le Comte de Erby vous en vient divertir. 
