Caliste.
Êtes vous là ?
Prêt à vous faire entendre
Le dessein du bonheur, que vous devez attendre.
Le geôlier me la a dit, mais hélas ! Son effet
Nous chargera du mal que nous ne avons pas fait.
Mais un trop long discours enfin nous pourrait nuire.
Quand je serai dehors, où me irez vous conduire ?
Où pourrons nous aller ? Le monde a il des lieux
Où mon mauvais destin ne jette point les yeux ?
Vous trouverez toujours après tant de misère
Un favorable asile auprès de votre père.
Dieux ! Que puis je espérer de un père rigoureux
Qui nous croit aujourde hui justement malheureux ?
Si vous ne espérez rien de la rigueur de un père
Vous pouvez espérer des douceurs de une mère.
Mais que deviendrez vous ?
Je irai chez mes parents
Nourrir avec mon feu mille soins différents.
Là, mille traits de amour me peindront ma Caliste.
Hélas ! Que ils la peindront sous un visage triste.
Madame, descendons, il est temps de partir.
Trouves tu le temps propre à la faire sortir.
Tout le monde est couché ; la nuit nous est propice
Et je suis disposé de vous rendre service.
Mais dites moi, Monsieur, les vôtres sont ils prêts.
Alcidon et les miens me attendent ici prés.
Monsieur descendez donc, attendez à la porte
Que je ouvre le guichet, et que Madame sorte.
Que je suis glorieux de tu|te obéir ainsi.
Le voici qui descend, il faut la attendre ici.
Que la amour ce me semble est une chose amère !
Et que ce est un métier ou la on ne gagne guère !
Fermez votre boutique, adieu.
Tout est à vous
Soit de jour soit de nuit soyez libre chez nous.
Ô favorable nuit redouble un peu tes voiles
Dérobe à la univers la clarté des étoiles.
Mais il faut retourner dessous le Châtelet.
Ami reçois de moi ce petit bracelet.
Ha madame !
Monsieur faisons ce que il faut faire,
Cherchons la sureté qui nous est nécessaire.
Nous sommes tous perdus si quelque un nous entend.
Allons donc, le carrosse ici près nous attend.
Quelques difficultés, que tout le monde fasse
Je obligerai Lisandre en obtenant sa grâce,
Et malgré Lucidan qui poursuit contre lui
Mon travail assidu finira son ennui.
Ce ne est pas toutefois pour la mort de Cléandre
Que je veux obtenir la grâce de Lisandre,
Je poursuis seulement la grâce du duel
Où Lisandre parût plus juste que cruel.
Je espère après cela que en dépit de la envie
Nous serons assurez du repos de sa vie,
Et que dans peu de temps il viendra se excuser
De la autre assassinat que on lui veut imposer.
En mille occasions ayant vu ta prudence
Je te dis mon dessein en toute confidence ;
Mais afin de en parler avec plus de loisir
Allons chercher un lieu selon notre desir.
Ô déplorable fille ! Et moi plus déplorable
De avoir produit le mal qui me rend misérable !
Hélas ! Que ne es tu morte au moment que tes yeux
Pour la première fois regardèrent les cieux.
Grands dieux, que je vois bien au travers de mes gênes
Que en donnant des enfants vous nous donnez des peines,
Et que le plus souvent pour épargner vos mains
Vous punissez ainsi les fautes des humains :
Vos secrets jugements qui surpassent les nôtres
En font le prix des uns et la peine des autres.
Je attendais de Caliste un visible support
Et ce est elle aujourde hui qui me donne la mort.
Quoi que la passion vous suggère contre elle,
Je ne ai jamais pensé que elle fut criminelle.
Encore si le ciel contraire à mon bonheur
Me avait permis de voir ce traître suborneur,
Je irais avec son sang réparer cet outrage.
Vous changeriez bientôt de humeur et de courage.
Au charme présenté de ses perfections
Votre coeur se ouvrirait à de autres passions.
Monsieur un messager qui semble être assez triste
Désire vous donner des lettres de Caliste.
Que on le fasse monter, verrai je sans fureur
Les marques de un esprit, qui cause tant de horreur ?
Non, non, mais que le sang a de puissantes armes !
Ce que il ne peut par force il le fait par ses charmes,
Et la sainte amitié que il fait naître en nos coeurs
Se y conserve toujours des mouvements vainqueurs.
Caliste infortunée autant que elle est aimable,
Qui ne a que le seul bien de ne être pas coupable,
Provoque la pitié de un père sans égal
À voir dans ce papier la image de son mal :
Et vous aussi, Madame, à qui le nom de mère
Ne permet pas de avoir des transports de colère,
Recevez cette lettre, et voyez si le ciel
Peut traiter un esprit avec plus de fiel.
Que elle ne espère rien de ma douceur extrême
Tant que elle excusera la homicide que elle aime.
Lisandre épouvanté de un soupçon si puissant
Fera voir quelque jour son courage innocent.
Se il ne est pas criminel, quel dessein légitime
Le empêche de venir se purger de son crime ?
Son düel, et la mort de ces deux cavaliers
Que le roi mit au rang de ses plus familiers.
Mais je ai su le sujet, dont la injuste apparence
Fait naître tant de bruits contre son assurance,
Je ai su de où ce soupçon prit ses commencements
Et comment il trompa les meilleurs jugements.
Vostre discours me étonne, et mon âme confuse
Par les yeux du penser découvre quelque ruse.
Mon ami, poursuivez, achevez ce propos
De où nos coeurs affligez espèrent du repos.
Et puisque les discours en sont assez capables
Faites deux innocents de deux esprits coupables.
Vous savez que Lisandre assez connu de tous
Fit tomber Cloridan sous la effort de ses coups ;
Mais vous ne savez pas que il laissa son épée
Dessus le même pré qui la vit occupée,
Et que quelque un depuis de une rage enflammé
En a commis le mal dont Lisandre est blâmé.
Je ne en puis que juger ; ô déités suprêmes
Donnez quelque relâche a mes ennuis extrêmes.
Mais de peur que en lisant ce pitoyable écrit
Mes yeux ne fassent voir ce que je ai dans la esprit,
Il me faut retirer ; je reviens tout a la heure,
Dieux que la instinct est fort en voulant que je pleure !
Que cet évènement a troublé ma raison !
Quoi Lisandre a tiré Caliste de prison !
Elle est donc de ces pas la compagne fidèle ?
Se il ne est pas dans son coeur, il ne est plus avec elle.
Mais quand elle suivrait ses pas et ses desseins,
Pourrait elle montrer des sentiments plus sains ?
Puisque il sera toujours en dépit de la envie
Le appui de son honneur et celui de sa vie.
Il ne la appuiera pas, comme il la a ruiné.
