Sortez donc de mon coeur,
Soupçons injurieux qui traversiez ma flamme,
Vous pouvais je souffrir vous qui blâmiez Madame
Mais de où peut procéder que un bonheur infini
Ne a duré que un moment ? Qui vous a donc banni ?
Quoi, je ne vous sens plus, bonheur inestimable ?
Et je sens malgré vous que je suis misérable ?
Julie a des enfants ! Horace que en dis tu ?
Peut elle la avouer sans blesser sa vertu ?
Lépide ne en eut point.
Non pas au moins que on sache.
Donques à son honneur elle a fait quelque tache !
Donques cette vertu dont je fais tant de état,
Qui brille dedans Rome avecques tant de éclat,
De qui la renommée a pris tant de matière,
Aurait vu quelque fois défaillir sa lumière !
Ah ce dernier malheur surpasse le premier !
Mais comment la en convaincre ? Elle peut le nier,
Personne ne a jamais osé blâmer sa vie :
Quoi la on pourra douter de la honneur de Julie !
Quoi sa haute vertu recevra cet affront !
Ce est ce qui me surprend, ce est ce qui me confond.
Horace, je sais bien la étrange jalousie,
Dont le vieillard Lépide avait la âme saisie,
Je sais que il fut touché de ces soucis rongeants,
Dont cette passion trouble les vieilles gens,
Et que même il en vint à ce point de folie,
Que il crut Rome suspecte aux beautés de Julie,
Que pour la mieux garder il alla vivre aux champs,
Mais je ne ai jamais su que elle eu des enfants.
Il me souvient pourtant que pendant leur voyage,
Dans Rome on en conçut quelque sorte de ombrage,
On parla sourdement que Lépide avait eu
Un enfant de Julie, et plusieurs la avaient cru ;
Mais depuis leur retour leur mésintelligence
Avait de tous ces bruits détourné la créance.
Toutefois si la on veut examiner le temps
Le âge de Sinderic les rend fort apparents,
Et dans le haut éclat où la on le voit paraitre,
Puisque il se dit son fils, je crois que il le doit être.
Que Julie ait un fils, ou que elle ne en ait pas,
Je la regarde encore avec tous ses appas,
Je connais sa conduite, et présente et passée,
Je connais ses discours, je connais sa pensée,
Et si tôt que la envie attaque son honneur,
Je écoute la vertu qui parle en sa faveur.
En un mot ce est Julie, il faut que je la estime,
Croire que elle eût failli, ce serait faire un crime,
Et concevoir contre elle un soupçon seulement,
Ce serait mériter pis que son changement.
Mais afin que mon âme en soit mieux éclaircie,
Allons voir chez le Roi, Sindéric et Julie,
Sachons leurs différends, et voyons en ce jour
Combattre la nature, et triompher la amour.
Grand Monarque écoutez la voix de la nature.
Seigneur ne écoutez point la voix de la imposture.
Je vous ferai justice.
Ah Seigneur !
Ce est assez,
Mais ne vous troublez point, Sinderic commencez.
Les Cieux me sont témoins avec quelle contrainte
Je porte devant vous ma légitime plainte ;
Et si je ne ai pas fait tout ce que je devais
Pour cacher notre honte au plus juste des Rois.
Ma mère vous savez que souvent par des larmes
Votre fils a tâché de vous ôter les armes,
Et que ce est la raison qui me vient enseigner,
Que je dois vaincre un coeur que je ne ai pu gagner.
Hélas ! Qui le croirait, dedans cette aventure,
Ces puissants mouvements que inspire la nature,
Ces élans de amitié que le sang met au jour,
Et tout ce que il produit de tendresse et de amour,
Après avoir en vain sollicité mon père,
Défaillent aujourde hui dans la esprit de ma mère.
Vous avez su Seigneur que un père trop jaloux
De abord que je fus né me éloigna de chez nous,
Et que sa jalousie eut même la puissance
De le faire résoudre à cacher ma naissance.
De là naît ce débat, lamentable et nouveau,
Ce en est aujourde hui la âme ainsi que le flambeau,
Qui perçant la épaisseur de un grand nombre de années,
Tire de leur chaos mes sombres destinées,
Et débrouillant les droits que les cieux me ont acquis,
Vient confondre une mère, et découvrir un fils.
Mère autrefois trop douce, à présent trop cruelle,
Pourquoi ne souffriez vous que une âme criminelle
Me immolât en naissant à ses soupçons jaloux ?
Si vous me rejetez, pourquoi me sauviez vous
Mais pourquoi donc hier me avouer ma naissance ?
À quoi pouvait servir cette reconnaissance ?
Si vous aviez dessein de en empêcher la effet ?
Hélas que faites vous ? Ou bien que avez vous fait ?
Ah  ! Que on doit admirer en cette conjoncture,
Le merveilleux pouvoir que a sur nous la nature,
Vous pleuriez avec moi, vous me embrassiez, ah Cieux !
Que ne reteniez vous, et vos bras, et vos yeux ?
Ne soupçonniez vous pas que la on vous pût surprendre ?
Mais que facilement vous pouvez vous défendre,
Dites que on ne peut point dans ces événements
Avoir un coeur de mère, et de autres sentiments.
De où vient donc, direz vous, cette force nouvelle
Qui me fait aujourde hui vous être si cruelle ?
Ce est à vous de savoir de où naissent vos rigueurs,
Il ne est point de raison en pareilles erreurs.
Mais pour en quelque sorte amoindrir votre crime,
Et témoigner encor combien je vous estime,
Je prétends faire voir que vous avez sujet
De choquer aujourde hui le cours de mon projet.
Rome et toute la terre ignorait ma naissance,
Vous ne en aviez rien dit pendant ma longue absence,
Ni fait aucun effort pour savoir où je étois,
Vous avez donc dû craindre ou la honte ou les lois.
Qui le sait aujourde hui le pouvoir tyrannique
Que la honte se acquiert sur une âme pudique ?
Et la horreur que les lois impriment dans un coeur,
Qui se sent par soi même accusé de une erreur ?
Tais toi, lâche intérêt, passion du vulgaire,
Non, non, ce ne est pas toi qui me retiens ma mère,
Ce ne est que la pudeur et la crainte des lois,
Mais je veux les combattre encore une autre fois.
Nature à mon secours, inspirez à mon âme
Ces puissants mouvements de tendresse et de flamme,
À qui rien ne résiste, et qui surent toucher
Un coeur qui maintenant est plus dur que un rocher.
Romains qui connaissez Sinderic et Julie,
Croyez vous que elle fit une tache à sa vie,
Avouant aujourde hui Sinderic pour son fils,
Ou que il voulut gagner une mère à ce prix ?
Tout le monde répond que on ne le saurait croire,
Que ils savent que tous deux nous aimons trop la gloire,
Que vous pouvez me rendre et ma mère et mon nom,
Sans craindre de leur part, ni blâme ni soupçon.
Mais vous craignez la loi que vous avez enfreinte,
Chassez de votre esprit cette inutile crainte,
Nous vivons sous un Roi qui peut tout pardonner,
Demandez votre grâce, il vous la va donner.
Quoi donc à ce discours vous restez insensible?
Et de vous émouvoir il ne me est pas possible?
Mais après ces rigueurs au moins permettez moi
De implorer à genoux la justice du Roi.
Seigneur, accordez moi le bonheur que je espère,
Rendez la mère au fils, et le fils à la mère.
Et par une action digne de votre rang,
Rejoignez aujourde hui le sang avec le sang.
Levez vous.
Ah Seigneur entendez ma défense !
Levez vous, et parlez avec toute assurance.
Je ne puis me assurer des choses que je vois,
Sindéric, est ce vous ? Sommes nous chez le Roi ?
Vous me trompez mes yeux ! Quoi ce grand Capitaine,
Qui se acquit tant de gloire au siège de Ravenne,
Fait donc si peu de état de la honneur de son nom,
Que il le met en balance avecque ma maison ?
Qui le croirait bons Dieux dedans cette aventure,
Le imposture se sert des droits de la nature,
Et sans craindre la honte, et la rigueur des lois,
Se expose au jugement du plus juste des Rois.
Que sont donc devenus ces efforts de la honte,
Depuis que Sindéric en tient si peu de compte ?
Vous voulez Sindéric, que elle ait pu me obliger
À traiter mon enfant ainsi que un étranger,
Et si la on vous en croit elle ne a pas pu faire,
Que un enfant ne ait tâché de diffamer sa mère.
Quoi ? Si la honte a pu signaler son pouvoir,
Et contre la nature, et contre le devoir,
Ne pourrait elle pas parlant pour la un et la autre,
Vous résoudre à sauver mon honneur et le votre?
Sans doute Sindéric, ce sont là les beaux fruits,
Si vous étiez mon fils, que la honte eût produits ;
On ne vous verrait point dedans cette audience,
Demander hautement votre reconnaissance,
Accuser votre mère, et remontrer au Roi
Que elle encourt justement les rigueurs de la loi.
Sindéric, Sindéric, considérez de grâce
Quel est le précipice où vous pousse la audace,
Quand vous me poursuivez, vous vous rendez suspect,
Un véritable fils ne est jamais sans respect.
Mais ce est trop se arrêter sur une procédure
Dont le moindre incident découvre la imposture,
Quittant donc le discours de un injuste projet,
Je passe à la raison de tout ce que je ai fait.
La honte ni les lois ne ont point forcé mon âme
À faire un désaveu dont Sinderic me blâme,
Sans blesser mon honneur en la état où je vis,
Je pouvais la avouer se il eût été mon fils.
Est ce donc quelque haine ? Ah ! Serait il croyable,
Que on hait sans sujet un homme incomparable,
À qui les gens de honneur élèvent des autels,
Et que estimé aujourde hui le plus grand des mortels ?
Serait ce la intérêt ? Il confesse lui même,
Que je suis à couvert de cette erreur extrême.
Que est ce qui le peut donc chasser de ma maison ?
Ce est la raison, Seigneur, ce est toute ma raison,
Prononcez donc grand Prince une juste sentence,
Qui prive Sindéric de sa reconnaissance,
Et qui mette en repos les vivants et les morts,
Mais ne punissez pas ses injustes efforts,
Pardonnez lui grand Roi la erreur le rend coupable,
Et peut bien aujourde hui le rendre pardonnable,
Ce est toute la faveur que je espère de vous,
Seigneur pour la obtenir je embrasse vos genoux.
Levez vous, mais Boèce enfin que dois je faire ?
Pardonne à Sindéric.
Pardonnez à ma mère.
Passez dedans la salle, et laissez nous ici.
