Venez vous dans ces lieux pour abréger mon sort, 
Je vais en vous cherchant au devant de la mort,
Suivez comme bon fils les ordres de une mère,
Pour cet acte pieux, elle offre un grand salaire,
De mes jours malheureux éteignez le flambeau,
Pour monter sur le trône ouvrez moi le Tombeau, 
Contentez vos désirs et ceux de ma Rivale,
Venez teindre en mon sang votre pourpre Royale,
Que le plus généreux achève ce dessein,
Et qui veut être Roi vienne percer mon Sein.
Ah ! Madame.
Venez sans tarder davantage :
Vous ne osez, quoi ! Faut il que je vous encourage,
Moi même contre moi, faut il armer vos mains.
Et quoi ? Nous croyez vous barbares inhumains,
Généreuse Lidie, Adorable Princesse,
Est ce à nous, est ce à nous que ce discours se adresse ?
Nous croyez vous sans coeur, nous croyez vous sans yeux ?
Sans honneur, sans vertu, sans piété, sans Dieux ?
Et nous avez vous vu par de horribles exemples
Profaner les autels et démolir les temples ?
Pour croire nos esprits si plains de cruauté,
Qui puissent outrager vos célestes beautés,
Et sur votre cercueil bâtir notre Fortune.
Je connais vos vertus, mais je crains Rodogune,
La Barbare à ses fils imprime des terreurs ;
Elle fait tout frémir du bruit de ses fureurs,
Son esprit furieux brûle de jalousie,
Et ma Tête est le prix de la Empire de Asie ;
Argante me la a dit sur le bord du cercueil,
Je sens mon triste esprit flatté de un noble orgueil ;
La grandeur du salaire apprêtée pour ce crime,
Me apprend jusque à quel point ma Rivale me estime,
Son coeur vindicatif méditant mon trépas,
À la moitié du Monde égale mes appas. ;
En me donnant la mort couronnez moi de Gloire,
Et montez sur le Trône après cette Victoire. 
En vain votre Rivale a tenté nos esprits :
Quand votre mort aurait la Univers pour son prix,
Nous ne ferions pas cette sanglante injure.
Quand la voix de une mère et la Loi de Nature,
Voudrait nous obliger à cet acte inhumain,
Un secret sentiment nous retiendrait la main ;
Vous avez sur nos coeurs une entière puissance,
Et des devoirs plus grands que ceux de la naissance,
Des liens plus puissants et de plus sacrés noeuds,
À vos rares Beautés nous attachent tous deux.
Un Dieu joint nos destins avec vos destinées,
Ainsi tranchant le fil de vos belles années,
De vos Adorateurs le couple infortuné,
Fût mort du même coup que il vous aurait donné.
Oui, si nous concevions cette cruelle envie,
Même heure finirait vos jours et notre vie,
Et la Amour pour punir un si barbare effort
Percerait nos deux coeurs du noir trait de la mort,
Loin de attendre de nous des fureurs, des outrages,
Attendez des honneurs, attendez des hommages.
Et pour connaître mieux où tendent nos désirs,
Voyez couler nos pleurs, écoutez nos soupirs ;
Croyez que des amants ne ont point la âme inhumaine,
Et que jamais la Amour ne est semblable à la haine.
Madame, pouvez vous douter de nos respects ;
Pour vous mieux empêcher de nous tenir suspects,
Au lieu de un si beau sang nous verserions le notre, 
Se il ne était nécessaire à conserver le votre ;
Et nous mourions contents près de votre beauté ;
Mais notre vie importe à votre sûreté,
Pour votre seul repos notre esprit se intéresse :
Quittez donc vos soupçons trop aimable Princesse,
Et si nous avons place en votre souvenir,
Regardant le passé jugez de la avenir.
Je la ai devant les yeux, et ne en suis point ingrate,
Il me souvient encore du Tigre, et de Le Euphrate,
De mon père vaincu, de sa captivité,
Et que il vous doit le Sceptre avec la liberté :
Mais si vos bras vainqueurs, vos triomphantes armes,
Pour mon père captif me ont fait verser des larmes,
Dedans le champ de Mars je répandis des pleurs,
Quand le votre tomba dans les mêmes malheurs,
Que la Médie était au pouvoir de Tygranne,
Que il faisait tout trembler dedans la Susiane,
Que à vos sujets vaincus il imposait la Loi,
Menant par leurs cités en triomphe leur Roi,
Que cent mil Vainqueurs qui la avaient à la Tête,
Lui faisaient de la Perse espérer la Conquête,
Je me en allai pour vous lui demander la paix ;
Pour faire réussir mes généreux souhaits,
Je mis devant ses yeux, et Le Euphrate et le Tigre,
Que il vous devait les noms de Monarque et de libre,
Que il vous égalerait en générosité, 
Rendant à son captif et Sceptre et liberté,
Que par une action et si noble et si belle,
Il se couronnerait de une gloire immortelle :
Mes pleurs et mes raisons arrêtant ses desseins,
Firent tomber la Empire et le fer de ses mains.
Généreuse beauté que tout le monde admire,
Ce est donc à vos bontés que nous devons la Empire ;
Vos beaux yeux ont plus fait que ne auraient fait nos Bras,
Que la Perse ne a fait par ses sanglants Combats,
Votre divin secours vos généreuses larmes,
Conservent un État que auraient perdu nos armes,
Nous vous devons la honneur, et le Trône et la Paix.
Ah ! Que vous rendrons nous pour de si grands bienfaits ?
Hydaspe ce héros, ce généreux Monarque, 
En fut reconnaissant par une illustre marque,
En voulant que de moi la Perse prit des Lois,
En voulant me élever au Trône de ses Rois, 
Et me rendre à jamais par un saint Hyménée,
Compagne de sa couche et de sa destinée.
En vain à ce lien qui me fut si fatal,
Je opposai Rodogune et le noeud conjugal,
Et de mes bienfaiteurs je respectai la mère, 
Il me fallut enfin obéir à mon père,
Et mon obéissance a causé mes malheurs.
Madame, nous venons pour essuyer vos pleurs,
Ces Gardes qui partout servent à vous conduire, 
Sont pour vous protéger et non pas pour vous nuire,
Notre ardeur qui se accorde avec la raison,
Vient vous offrir un Trône au lieu de une prison.
Pour mieux vous garantir des fureurs de une mère,
Nous venons accomplir les desseins de mon Père ;
Si cet excès de honneur ne est point trop grand pour nous,
De vouloir aujourde hui vous donner un époux.
Vous régnez dans nos coeurs, régnez dedans la Perse,
Darie est à vos pieds aussi bien que Artaxerce, 
Nous réglerons nos voeux par votre intention,
De un époux et de un Roi faites la élection.
Oui, nous mettons aux pieds de une illustre Princesse,
Ce que une mère tient et que un père nous laisse,
Un Empire étendu du couchant au matin, 
Des deux fils du grand Roi prononcez le destin.
Je ne dois point prétendre à cette Gloire insigne.
Hydaspe devant nous vous en reconnut digne, 
Choisissez la un des deux et nous suivrons vos Lois.
Entre deux grands héros difficile est le choix.
Puis que vous le voulez je vous veux satisfaire.
Vous et moi nous pleurons la mort de votre père,
De parricides mains la ont mis dans le Tombeau,
Avant que notre hymen fit luire son flambeau :
Je veux de mon Amour lui donner une preuve ;
Ayant reçu sa foi je dois agir en Veuve, 
Soyez dignes de moi, je veux la être de vous :
Perdez les assassins de un père et de un époux,
Lavez dedans leur sang leur noire perfidie,
Ce est par là seulement que on peut avoir Lidie,
Elle ne épousera quoi que ordonne le fort, 
Que celui de ses fils qui vengera sa mort.
