Eh quoi ! Ce peuple entier abandonne son maitre !
Tout fuit, tout se disperse en me voyant paraitre !
Nul ne se arme à mes, cris, nul ne se offre à mes yeux !
Mon palais est désert !
Secourez nous, ô cieux !
Tous ces vils citoyens me laissent sans défense ;
Un prêtre en un moment a détruit ma puissance.....
Un prêtre....
Ah Dieu puissant !
Tu vois que il faut mourir ;
Ton malheureux amant ne peut te secourir...
Mais je veux avant nous que ce prêtre périsse ;
Ma main, ma seule main suffit pour son supplice.
Adieu.
Demeure.
Non, ne retiens point mes pas.
Laisse moi recevoir et donner le trépas...
Cette heure est consacrée au crime, à la vengeance,
À punir un barbare, à laver ton offense...
Ah du moins, de Raimond attendons le retour.
Je dois le prévenir.
Au nom de nôtre amour !
Il guidera mes coups.
Termine donc ma vie.
Ne me abandonne point à ce prêtre en furie.
Jusque au dernier moment je défendrai tes jours.
Abandonné, proscrit, sans espoir, sans secours,
Je ne puis que mourir dans leur foule sanglante.....
Je ne puis te soustraire à leur rage insultante ;
Mais du moins mon trépas précédera ta mort.
Ah cruel ! Que as tu fait ?.... Quel fruit de un vain effort ?...
Pourquoi quand leur courroux voulait que je périsse,
Pourquoi me arrachais tu, cruel, à mon supplice ?
Mes malheurs finissaient, je conservais tes jours,
Des maux que tu souffrais je terminais le cours ;
Mourant pour te sauver je eusse été trop heureuse ;
Le ciel me réservait une mort plus affreuse.....
Je te perds... Ah grand Dieu !
Ne pleure point sur moi :
Je suis trop fortuné, puisque je meurs pour toi.
Proscrit, privé de tout, mon amour seul me reste,
Il semble se augmenter dans ce moment funeste ;
Environné des feux qui brident mes états,
Sur les débris du trône attendant le trépas,
Teint du sang de mon peuple et baigné de tes larmes,
Quelque joie adoucit la horreur de mes alarmes ;
Je rends grâce à la amour, appui de mes travaux,
Il soutint mon courage, il soulagea mes maux ;
Sans toi, sans mon amour, je aurais, je aurais peut-être ;
Ainsi que tant de rois, trop indignes de la être,
Soumis ma tête au joug de ce chef des romains,
Déprédateur du monde, effroi des souverains.
Tyran de nos esprits, dont la audace insensée
Prétend assujettir jusque à notre pensée.
Grâces à mon amour, exempt de un tel affront,
Sous ses pieds orgueilleux je ne ai point mis mon front.
Je ai soutenu mon rang, je ai conservé ma gloire ;
Et si le sort jaloux me envia la victoire,
Je ai mérité de vaincre. En mourant sans fléchir.
Aux rois, à la univers, aux siècles avenir,
Je enseigne à préférer la mort à la esclavage,
À redouter la écueil couvert de mon naufrage,
À briser ce colosse ouvrage de la erreur,
Qui les écrasera sous son poids destructeur.
Viens, suis mes pas.
Raimond...
Consommant tous ses crimes,
De ce fourbe sacré sommes nous les victimes ?
Ami, je ai peu de espoir ; mais tu connais mon coeur.
Son intrépidité se accroit dans le malheur.....
Ah mon coeur est flétri, mon courage succombe,
Quand je vois que tous deux vous mourrez sur ma tombe.
Mon ami, mon amante, idoles de mon coeur,
Vous sans cesse appliqués aux soins de mon bonheur,
Ce est moi qui, vous immole !
Ami, laisse la plainte,
Elle affaiblit trop la âme, elle augmente la crainte.
Unis par la amitié contre les coups du sort,
Ne étions nous pas tous trois prêts à subir la mort ?
Dans ces périls nouveaux prends un nouveau courage ;
Voyons si de un tyran tout respire la rage,
Si de son souffle impair tout coeur est infecté,
Se il te prive en effet de ton autorité.
Déjà quelques guerriers apprenant ton offense,
Et de un prêtre imposteur détestant la arrogance,
Réunis par mes soins ont fermé ce palais :
Sois, sûr que leur grand coeur fléchira jamais.
Viens te mettre à leur tête, et nous pourrons peut-être,
Imposer à ce peuple et triompher de un prêtre.
Que se il nous faut trouver un trépas trop certain,
Mourons, mais en héros, les armes à la main,
Sur les membres épars du fourbe qui tu|te outrage ;
Que la terre en tremblant admire ton courage ;
Et puisse nôtre mort, indignant la univers,
De ces tyrans sacrés rompre à jamais les fers !
Allons... Sur ma fureur tout mon espoir se fonde....
Valrade. Adieu...
Tu pars !...
