Que faut il que je fasse ? 
Et pour ne point manquer à ma fidélité 
Que dois je devenir en cette extrémité ? 
Dans cette occasion que le Ciel me fait naître 
Dois je employer mes soins pour le salut de un traître ? 
Perdrai je quelques pas ? Ferai je quelque effort 
Pour sauver un ingrat qui me donne la mort ? 
Le lâche eut des appas, le perfide eut des charmes, 
Cette arme lui céda, ce coeur rendit les armes, 
Et ce dissimulé le voyant enflammer 
Trompa cette innocente et feignis de la aimer, 
Tout ce que une âme double eut jamais de éloquence, 
Ce traître la employa pour vaincre ma constance. 
Amour en fut vainqueur, amour fut obéi ; 
Amour gagna ce coeur, et ce coeur fut trahi ; 
Oui, oui, je me trahis pour obliger ce lâche 
Et me déshonorai de une éternelle tache, 
Le parjure abusa de mon aveuglement ; 
Et par un détestable et cruel changement 
Il ne me laissa rien que une honte éternelle 
De avoir eu de la amour pour une âme infidèle. 
Et tu travailleras pour sauver cet ingrat. 
Choqueras la justice et les raisons de État, 
Et pourras bien trahir pour complaire à ta Reine 
Ces justes châtiments et cette juste haine ? 
Ah ! Non, perds toi plutôt, et le perds avec toi. 
Mais ce est ta Reine enfin qui tu|te impose sa loi, 
Il lui faut obéir ; obéissons, ne importe, 
Ce est le meilleur moyen, ma ligne en est plus forte, 
Et si ce grand esprit ne est déjà diverti 
Je le puis en deux mots ranger à mon parti, 
Mes rapports feront tout, et par mes bons offices 
Je le pourrai payer de tous ses artifices. 
Il ne en manqua jamais, je ne en manquerai pas ; 
Il en eut pour ma honte et moi pour son trépas. 
Je vous ai déjà dit que ce discours me offense : 
Que le Royaume entier plaide pour ma défense ; 
Que ce est un vaste champ à mes gestes guerriers, 
Et que il doit pour jamais me fournir des Lauriers. 
Ce est comme je réponds à ce que on me propose, 
Et vous vous abusez de en attendre autre chose. 
Non, ne attendez jamais de un esprit innocent 
Et de un coeur généreux un discours indécent, 
Que une confession si honteuse et si basse, 
Déshonore mon rang, mon courage et ma race, 
Et que je avoue un crime avecque lâcheté, 
À dessein de obliger ceux qui la ont inventé. 
Je serais bien marri de avoir fâché la Reine, 
Que aucun de mes pensers eût mérité sa haine, 
Et que je eusse entrepris, contre ce que je dois 
Une action indigne et des miens et de moi : 
Entre tous ses sujets, je suis le plus fidèle, 
Faites lui ce rapport, et que je me plains de elle, 
Je crois que je le puis, sans sortir du respect, 
De me avoir fait sonder par un homme suspect, 
Que sa rare vertu rend ennemi de un Traître, 
Et qui ne est mon ami ni ne est digne de l être. 
Je suis homme de honneur. 
Vous parlez à propos, 
Mais vous me obligerez me laissant en repos, 
Adieu. 
Ce est mal traiter un homme de ma sorte, 
Mais il faut excuser le courroux qui la emporte, 
Pardonnez un discours qui vous fait quelque tort, 
Je vous quitte, Monsieur. 
Vous me obligerez fort. 
Les premiers mouvements dont on ne est pas le maître, 
Me devaient à la abord armer contre ce traître, 
Et de un affront sanglant achever la entretien 
De un coeur plein de artifice et de un homme de bien. 
Ces lâches ennemis de un généreux courage, 
Qui contre un innocent ont déployé leur rage. 
Mais bon Dieu qui me vient encor importuner. 
