Un rayon de clarté dissipe cette nue 
Dont les brouillards épais se opposaient à ma vue, 
Et je sors à la fin de cet aveuglement, 
Qui me empêchait de agir avecque jugement, 
La lâcheté des miens commence de paraître 
Je connais malgré moi que Alexandre est un traître 
Et que malgré le sang et le titre de Roi, 
Aristobule et lui conspirent contre moi, 
Ciel qui me as élevé par un bon heur extrême, 
Au superbe sommet de la grandeur suprême, 
Et qui me as établi par ta seule bonté 
Dans ce faîte de honneur où je me vois monté, 
Toi qui me pris en soin du plus bas de mon âge, 
Toi qui dans les combats as guidé mon courage, 
Et me as fait dissiper un monde de ennemis, 
Qui par ton assistance à mes pieds sont soumis, 
Pourquoi me élevais tu de une obscure naissance 
À cette monstrueuse et fatale puissance, 
Pourquoi me rendais tu par une aveugle loi 
Le plus victorieux le plus superbe Roi, 
Et le plus fortuné de tous les Politiques 
Si tu me réservais ces malheurs domestiques, 
Et si tu me donnais ces honneurs triomphants 
Pour armer contre moi femme frères enfants, 
Et forcer ma justice à faire un cimetière 
Du funeste débris de ma famille entière. 
Vous le devez louer du soin que il a de vous 
Sa bonté vous protège, et nous conserve tous, 
Et quand vous arrivez au point de votre perte 
Les traîtres sont connus, leur trame est découverte, 
Il vous ouvre les yeux et vous fait éviter 
Le abîme où vos bontés vous vont précipiter, 
Quoi que on ait entrepris contre votre personne 
Vous méprisez toujours les conseils que on vous donne 
Et vous ne songez point à votre sûreté, 
Que au bord du précipice et dans la extrémité, 
Ce ne est pas de aujourde hui que Alexandre conspire 
En naissant il jeta les yeux sur votre Empire, 
Et ne reçut le jour que avec la ambition 
Qui donne la naissance à son aversion, 
Vous régnez trop longtemps pour les voeux de un jeune homme. 
Et les instructions que ils reçurent à Rome, 
Chez ce peuple tyran, altier, et souverain 
Rend leur humeur altière, et leur esprit Romain, 
Aussi la on voit assez que par un choix injuste 
Leurs bonnes volontés sont toutes pour Auguste, 
Et que en vous détestant quand ils parlent de lui 
Ils le nomment leur Dieu, leur père et leur appui, 
Ces gardes que Alexandre a reçus à ses gages 
Donnent de son dessein de assez clairs témoignages, 
Et les voyant chassés hors de votre maison 
Il ne les retira que pour sa trahison, 
Leur bouche la a nié, mais leur front le confesse 
Ils découvriront tout, pour peur que la on les presse. 
Que on les mette à la géhenne, et que la vérité 
Se arrache de leur bouche, avec sévérité. 
Que on donne la torture à leurs moindres complices 
Et que on les interroge au milieu des supplices, 
Tant que il ne reste plus de sujet de en douter. 
Ce est le plus sûr moyen, que on y puisse apporter 
Mais Seigneur, Antipatre amène Diophante 
Pour vous entretenir de une affaire importante. 
Approchez Antipatre et bien. 
Sur un avis 
Que au déçu de Philon je ai reçu de son fils. 
Je ai travaillé Seigneur avec la diligence 
Que on doit à des desseins de si grande importance, 
Diophante en ceci me a fort bien assisté 
Et ce est par son moyen que on sait la vérité, 
Vos enfants se servaient dans leur trame infidèle 
De Philon Gouverneur de votre Citadelle, 
Qui gagné par présents secondait leurs desseins 
Et leur avaient promis de vous mettre en leurs mains, 
Mais son fils ennemi de ces desseins iniques 
Vient de nous découvrir ces mortelles pratiques, 
Il me a donné sous main cet avertissement 
Et pour vous assurer encor plus clairement 
De toute leur menée et du biais que on doit prendre 
Ces lettres que son père a reçu de Alexandre, 
Que votre Majesté peut lire se il lui plaît 
Et connaître sa main, jusques au moindre trait. 
Donnez ah juste Ciel, il est donc véritable 
Que de ces trahisons Alexandre est capable, 
Il les lit.
Que ces dénaturés sont des enfants de Roi 
Que ils me veulent ravir ce que ils tiennent de moi, 
Et que altérés de un sang qui leur donna la vie 
Ils ont pu sans mourir concevoir cette envie, 
Ah mon ressentiment ce en est fait désormais 
Chasse toute amitié ne la écoute jamais. 
Et bannis loin de moi cette amour importune 
Qui seule a toujours fait ma mauvaise fortune, 
Monstres vous connaîtrez si je suis résolu 
De user dorénavant de un pouvoir absolu, 
Et de vous témoigner dans ma juste colère 
Que je suis votre Roi ne étant plus votre père, 
Que violant la honneur, et le sang et la foi, 
Rien ne vous garantit de la commune loi, 
Et que je puis venger avec ma propre injure 
Celle que vous faisiez à toute la Nature.
Seigneur si ce complot était moins important 
Je eusse celé des maux qui vous affligent tant, 
Et ne eusse point donné ces mauvaises nouvelles 
Dont vous avez reçu les atteintes mortelles, 
Mais quand tout le malheur eût dû tomber sur moi 
Voyant que il se agissait du salut de mon Roi 
Je eusse cru mériter avec tous les complices 
Et le même reproche, et les mêmes supplices, 
Si je eusse déguisé. 
Sois secret seulement, 
Je te suis obligé de ce bon mouvement 
Et tu verras un jour si je sais reconnaître 
Les bonnes volontés que tu me fais paraître, 
Mais je les vois venir ces monstres ces ingrats 
Recevoir un accueil que ils ne en espèrent pas. 
Ne approchez point de moi traîtres lâches perfides. 
Non ne en approchez point barbares parricides, 
Et ne prétendez plus sur vos fronts criminels 
La première douceur des baisers paternels, 
Je ai pour vous désormais de plus fortes tendresses 
Je vous ai destiné de plus justes caresses, 
ET pour cette amitié que vous avez pour moi 
Je ai conservé pour vous celle que je vous dois, 
Je vivais trop pour vous, vous ne la avez pu feindre, 
Oui, vous avez raison, oui vous le deviez craindre, 
Et vous reconnaîtrez mieux que vous ne avez fait 
Que je vis trop pour vous, que je règne en effet, 
Et que je sais punir les desseins téméraires 
Des horribles meurtriers, et des Rois, et des pères. 
Que avons nous fait Seigneur, digne de ce courroux 
Et que est ce que vos fils ont osé contre vous, 
Contre nos ennemis vos bras sont nos refuges. 
Vous ne en trouverez plus que dans ceux de vos juges 
Il vous sera permis de vous justifier, 
De avouer votre crime ou bien de le nier 
Et je ne empêche point le cours de la justice 
Qui vous ordonnera la grâce ou le supplice : 
Vite que de ce pas on les mène à la tour, 
Et que ils soient bien gardés. 
Vous connaîtrez un jour 
Ceux qui vous servent bien, et ceux qui vous trahissent. 
Ah Dieu, ce est donc ainsi que les miens me obéissent 
Que on les ôte de ici. Pour en voir le succès, 
Que on aille de ce pas instruire leur procès, 
Saisir la Citadelle avec le Capitaine 
Et faire à ces soldats donner la double géhenne. 
