Je ne formais donc pas un frivole soupçon !
Trop heureuse rivale !... Ah ! Que dis je ? Zt quel nom!
Ne ai je point immolé mon amour à ma gloire,
Et rendu tout mon coeur au soin de la victoire ?...
Quoi ! Des soupirs encor reviennent me trahir !
Fallait il le revoir, se il fallait le haïr ?
Ton supplice est entier, amante infortunée !
Il ne manquait aux maux qui font ta destinée
Que de entendre de un coeur dont tu subis la loi
Des soupirs échappés pour une autre que toi.
Je ne en puis plus douter ; et, pour comble de outrage,
On veut que leur bonheur soit encor mon ouvrage !
Je en rends grâce au destin : ce soin qui me est commis
Me aide à désespérer mes cruels ennemis ;
Dans le sang le plus cher, répandu par ma haine,
Que tout ici gémisse et souffre de ma peine :
On retranche à la horreur de ses maux rigoureux
Ce que on en peut verser sur de autres malheureux.
Tremble, crédule amant ; en frappant ce que il aime,
Le amour est plus cruel que la haine elle même.
Mais ma rivale vient ; cachons lui son bonheur ;
Dissimulons ma rage, et trompons sa douleur.
Ah ! Ma chère Aglaé, dans quel temps déplorable
Me laissez vous livrée à la effroi qui me accable !
Ismène ne vient point en dissiper la horreur :
Tout me fuit, tout me laisse en proie à ma douleur.
Si vous en voulez croire et ma crainte et mon zèle,
Fuyez, chère Eugénie, une terre cruelle :
Des mêmes délateurs je redoute les coups ;
Peut-être leur fureur se étendrait jusque à vous.
Il en est temps encor, fuyez.
Moi, que je fuie !
Je crains, mais pour mon père, et non pas pour ma vie.
Eh bien ! Que me apprends tu?
Le silence et la effroi
Environnent les lieux qui nous cachent le roi.
Je ne ai vu que Volfax ; il me suit, et peut-être
Mieux instruit des revers que ce jour a vus naître,
Madame, vous pourrez les apprendre de lui.
Vous, ma chère Aglaé, vous, mon unique appui,
Pénétrez jusque au prince, allez, tâchez de apprendre
Si, suspendant ses coups, il daigne encor me entendre :
De la vertu trahie exposez le malheur ;
Et se il parle de moi... dites lui ma douleur ;
Dites lui que je expire en proie à tant de alarmes ;
Que je ne aurais pas cru que il fît couler mes larmes,
Que il voulût mon trépas, et que aujourde hui sa main
Dût conduire le fer qui va percer mon sein.
Rassurez moi, Mylord ; quel forfait se prépare ?
De la auteur de mes jours quel malheur me sépare ?
Un ordre souverain la a commis à mes soins ;
Ce est tout ce que je sais.
Puis je le voir du moins ?
Vous le plaindrez sans doute ; une âme généreuse
Ne voit point sans pitié la vertu malheureuse.
Venez, guidez mes pas ; il ne est point de danger,
Point de mort que avec lui je ne ose partager.
Vous ne pouvez le voir ; et ses juges peut-être
Devant eux à la instant vont le faire paraître.
Des juges ! De quel crime a on pu le charger ?...
Quel citoyen plus juste ose la interroger ?...
Quand du pouvoir des rois la fortune la approche,
Un sujet rarement est exempt de reproche.
Arrêtez ; à ses moeurs votre respect est dû :
La vertu dans les fers est toujours la vertu.
Sa probité toujours éclaira sa puissance.
Que pour des coeurs voués au crime, à la vengeance,
Le premier rang ne soit que le droit détesté
De être injuste et cruel avec impunité;
Pour les coeurs généreux que la honneur seul inspire,
Ce rang ne est que le droit de illustrer un empire,
De donner à son roi des conseils vertueux,
Et le suprême bien de faire des heureux.
Toi qui, peu fait sans doute à ces nobles maximes ?
Oses ternir la honneur par le soupçon des crimes,
Tu prends pour en juger des modèles trop bas :
Respecte le malheur, si tu ne le plains pas ;
Apprends que dans les fers la probité suprême
Commande à ses tyrans, et les juge elle même.
Mais ce est trop me arrêter, et tu pourrais penser
Que à briguer ton appui je daigne me abaisser ;
Le trône seul a droit de me voir suppliante.
Je vais...
Un ordre exprès se oppose à votre attente :
Du trône dans ce jour tout doit être écarté,
Madame ; et votre nom ne en est pas excepté.
