Un même choix tous deux ? 
Ainsi, sans le savoir, ils sont de accord entre eux. 
Sans le savoir ! Rêvons à cette circonstance. 
Cette affaire demande et secret, et prudence ! 
Mais la énigme pour moi, ce est le tour que ils ont pris, 
Car de un côté la soeur me dit que ce marquis, 
Est ennemi du frère, et le frère au contraire 
Dit que il est ennemi de sa soeur. Quel mystère ! 
Je ne le comprends pas. 
Monsieur. 
Ah ! 
Pardonnez 
Si ma figure impose à vos yeux étonnés ; 
Un postillon en noir surprend Monsieur Pyrante. 
Falaise, ce est mon nom ; si ma langue éloquente, 
Si les tours les plus fins du langage normand 
Réussissaient autant dans un éloge en grand, 
Que en petits plaidoyers, brillants de médisance, 
Je haranguerais mieux que harangueur de France, 
Ce Pyrante fameux, ce grand médiateur, 
Réconciliateur, et pacificateur, 
Phénix dans le pays des noises, des castilles, 
Où la on vous constitue arbitre des familles. 
Mon ami, vous me avez la air de être un peu diffus. 
Je en ai la air, je le suis, et je avouerai de plus 
Que étant nourri, stylé dans la basse chicane, 
Dans les discours fleuris je perds la tramontane. 
Abrégez les donc. 
Oui, je les abrégerai. 
Que voulez vous de moi ? 
Je vous la expliquerai. 
Mais il faut que Falaise à vous se définisse, 
Afin de avoir de vous audience propice. 
Au Mans, je fus jadis substitut de un sergent ; 
Du sieur de Procinville ici je suis agent. 
Venez vous me parler de sa part ? 
Patience. 
Il viendra demain ; mais je la égale en science ; 
Nous avons de jeunesse ensemble plaidaillé, 
Bataillé, chicané, brétaillé, ferraillé ; 
Pour cette double guerre il fallait un prélude, 
Nous nous fîmes tous deux cadets dans une étude : 
Dans la guerre du sac chacun ne est pas heureux ; 
Il a gagné cent prix dans des combats douteux. 
Des scrupules outrés franchissant la barrière, 
Il me laissa bien loin dans la même carrière ; 
Et je ne suis enfin, avec tout mon acquis, 
Au Mans que maître clerc de monsieur le marquis. 
Plus de digressions ; allons au fait. 
Je abrège. 
Mais de mon maître, il faut vous dire le manège. 
Du couple fraternel il a gagné le coeur, 
Au frère il écrivait que il haïssait la soeur, 
À la soeur il disait que il haïssait le frère.
Ce que tu me dis là me éclaircit un mystère. 
Aussi suis je chargé de vous bien mettre au fait. 
Pour les rapatrier, ce manège secret, 
Comme vous la allez voir, était très nécessaire, 
Car, pour vexer la soeur, le très rancunier frère, 
À mon maître a promis la nièce, et le procès : 
La soeur, pour chagriner le frère, donne exprès 
À mon maître sous main le procès et la nièce ; 
Ce est ainsi que tous deux croyant se faire pièce, 
Seront de accord. 
Je entends. Tous deux séparément 
Me donnant par écrit un bon consentement, 
Pouvoir de marier la nièce à votre maître, 
Cette réunion, qui manquerait peut être, 
Se fera sûrement ; ce est mon unique objet, 
Votre maître arrivant, son mariage est fait. 
Il venait aujourde hui, sa chaise se est brisée, 
Je ai pris du postillon la haridelle usée, 
Je arrive à toute jambe ici pour prévenir 
Monsieur Pyrante. 
Enfin, je puis les réunir. 
Du secret. 
Ce est à quoi mon ministère engage. 
Du frère, moi, je vais à la soeur dire rage, 
Je dirai pis que pendre au frère de la soeur ; 
Et disant mal des deux je ne suis point menteur, 
Quoique je sois natif de Falaise. Allons boire, 
Et me bien rafraîchir, en buvant, la mémoire 
Des manceaux documents de un maître très sensé. 
Pateliner la arbitre ; eh je ai bien commencé, 
Trigauder frère et soeur, épier la orpheline ; 
Prendre les souterrains, tournevirer Nérine ; 
Défiance surtout, ne disant oui, ni non, 
Manoeuvre plus obscure encore que le jargon. 
Je viens exprès du Mans enfin pour être traître, 
Je vais tenir ici la place de mon maître. 
Le grand homme en intrigue ! On peut dire pourtant 
Que il ne est pas un parfait fripon, mais cependant 
Il croit en probité les excès ridicules : 
Les sots veulent, dit il, mettre un tas de scrupules 
Entre la probité solide, et la intérêt ; 
Ce est pour la homme de esprit un incommode apprêt ; 
La probité, de accord, doit marcher la première, 
Notre intérêt après, les scrupules derrière. 
