Je respire. Le ciel me a rendu la espérance.
Arisbe va se unir aux dieux pour ma vengeance ;
Son coeur dans mes malheurs se est trop intéressé
Pour ne pas achever ce que elle a commencé.
Je la attends ; je connais la grandeur de son âme :
Elle me servira. Mais ce est elle...
Ah ! Madame,
Faut il de mes malheurs suivant le triste cours,
Vous en parler sans cesse et me plaindre toujours ?
Vous voyez de mes maux le funeste assemblage ;
Je dis plus : dans son âme Arisbe les partage.
Faible soulagement ! Puisque il faut aujourde hui
Que mon coeur tout à vous se en prive malgré lui.
Je demande à vous fuir ; Rome se est déclarée :
Si je demeure ici, ma perte est assurée.
Le roi, qui dans ce jour refuse de obéir,
Par crainte ou par espoir peut enfin me trahir.
Dans cette incertitude il est affreux de vivre.
Hiempsal me retient ; Arisbe me délivre.
Et que ferais je ici, Madame ? ce est demain
Que à la face des dieux il vous donne la main.
Pour presser le secours que de moi la on espère,
Le reproche, Seigneur, ne était pas nécessaire ;
Et si de votre coeur je doutais un moment,
Que penserais je ici de un tel empressement ?
Vous voulez me quitter dans le moment funeste
Où la on doit me imposer un joug que je déteste ;
Et comme si mon coeur pouvait y consentir,
Vous en tirez le droit de vous faire partir !
Ce discours est trop clair : craignez que on ne la entende,
Et que on ne vous accorde une injuste demande.
Quand mille maux affreux me viennent accabler,
Madame, vous voulez encor les redoubler ?
Mais aussi quel dessein, à vos jours si funeste.
Vous fait abandonner la asile qui vous reste ?
Savez vous que la mort, sous mille objets divers,
Borde tous les chemins que vous croyez ouverts ?
Savez vous que Sylla, proscrivant votre tête,
En a fait pour le monde une illustre conquête,
Et que enfin secondant son horrible dessein,
Le univers en son nom devient votre assassin ?
Et vous voulez partir ! Je le vois trop, barbare,
Tu cherches le trépas afin que il nous sépare;
Entre Arisbe et Sylla tu ne peux hésiter ;
Tu lui portes ta tète afin de me éviter.
Je tu|te excusais tantôt, je te servais moi même ;
Je avais su me résoudre à perdre ce que je aime ;
Et mon coeur, secondant ta juste piété,
Se était armé pour toi de générosité.
Ton père était vivant : le devoir, la vengeance
Exigeaient que son fils courût à sa défense ;
La nature, la honneur, Arisbe même alors
Eût rougi de te voir trop lent dans tes transports.
Mais enfin il ne est plus ; et ce meurtre effroyable
Rend encor pour son sang Sylla plus redoutable.
Sans père, sans amis, seul dans tout la univers,
Tes villes ne sont plus pour toi que des déserts;
Que dis je ? On tu|te y poursuit, et jamais leurs murailles
Ne se ouvriront pour toi que par des funérailles.
Ce est là pourtant, ce est là que tendent tous tes voeux,
Ingrat, tandis que ici tout te paraît affreux:
Ton aveugle fureur préfère la Italie
À des climats plus doux qui tu|te ont sauvé la vie.
Mais, madame, songez que ici tout peut changer ;
Que ayant bravé Sylla, le roi peut le venger ;
Que employant tour à tour les offres, les menaces,
À la fin mon tyran peut combler mes disgrâces ;
Que son cruel ministre, achevant ses desseins,
Peut enfin obtenir que on me livre en ses mains.
Non, non : ne craignez rien de ce cruel ministre,
Pour un autre que vous ce jour sera sinistre.
Comment ?
Avant la nuit ce perfide assassin
Par un juste trépas finira son destin.
Dieux!
La garde que ici jusque à mon hyménée
Sous les lois de Amyntas mon père me a donnée,
De ce coup important me répond aujourde hui ;
Tous leurs traits à la fois doivent tomber sur lui
Je voulais te cacher cette noble entreprise ;
Je me peignais déjà ta joie et ta surprise
En me voyant entrer cette tête à la main,
Et couverte du sang du plus lâche Romain.
Mais que vois je ? Est ce ainsi que ta reconnaissance
Vient enhardir mon coeur et presser ta vengeance ?
Ton père est mort, mon bras le venge, et tu frémis !
Marius, est ce ainsi que doit penser ton fils ?
Madame, jugez mieux de un effroi légitime.
La vengeance me plaît, mais je abhorre le crime ;
Gardez de la achever ; ne souillez point un coeur
Où je attache ma gloire autant que mon bonheur.
Si vous me aimez, courez, arrêtez votre garde.
Ce est prendre trop de soin de ce qui me regarde,
Ingrat ! Sans ton aveu je saurai te venger.
Qui doit ne te plus voir, ne a rien à ménager.
Ah dieux ! Que de mes jours votre fureur décide...
Plutôt que de souffrir que une troupe perfide...
Eh quoi ! Quel intérêt ?...
Que ne puis je parler ?
Hélas ! Quel ennemi vous allez immoler !
Comment ?
Si vous saviez...
Que entends je ? Quel mystère ?
Ce barbare assassin...
Quoi ! Seigneur ?
Ce est mon père,
Qui voulant me enlever de ces tristes États,
Lui même a répandu le bruit de son trépas.
Ah ! Se il est vrai, je veux....
Le roi vers nous se avance.
