Par de faibles conseils ne crois plus me arrêter :
Au comble du malheur, que peut on redouter ?
Oui, je vais terminer ou mes jours, ou mes peines.
Qui ne ose se affranchir est digne de ses chaînes.
Depuis que rappelée où régnaient mes aïeux
Je ai quitté la Norvège, et que un sort odieux
À la cour de Edouard et me cache et me enchaîne,
Que de jours écoulés, jours perdus pour ma haine !
Le Ecosse cependant élève en vain sa voix
Vers ces bords où gémit la fille de ses rois ;
Pour chasser ses tyrans, pour servir ma vengeance,
Pour renaître, Edimbourg ne attend que ma présence.
De un vil déguisement ce est trop longtemps souffrir ;
Il faut fuir, Amélie, et régner, ou mourir.
Ah ! Madame, arrêtez ; que prétendez vous faire ?
Le conseil du courroux est toujours téméraire :
Dissimulez encore, assurez vos projets,
Et ne quittez ces lieux que à la instant du succès.
Votre déguisement est sans ignominie :
Depuis le jour fatal où la flotte ennemie,
Détruisant votre espoir, traîna dans ces climats
Le vaisseau qui devait vous rendre à vos états ;
Prise par vos vainqueurs sans en être connue,
Sans honte vous pouvez vous montrer à leur vue.
Vous auriez à rougir si vos fiers ravisseurs,
Voyant Alzonde en vous, voyaient tous vos malheurs :
Mais du secret encor vous êtes assurée,
Et la honte ne est rien quand elle est ignorée.
Vous parlez en esclave : un coeur né pour régner
De un joug même ignoré ne peut trop se éloigner ; :
Ne dût on jamais voir la chaîne qui la attache,
Pour en être flétri ce est assez que il le sache.
Le secret ne peut point excuser nos erreurs,
Et notre premier juge est au fond de nos coeurs.
Dans la affreux désespoir où mon destin me jette
Crois tu donc que pour moi la paix soit encor faite?
Condamnée aux fureurs, née au sein des exploits,
Et des maux que produit la ambition des rois ;
Fugitive au berceau, quand mon malheureux père,
Au glaive de un vainqueur prétendant me soustraire,
Au prince de Norvège abandonna mon sort,
Me éloigna des états que me livrait sa mort ;
Pensait il que unissant tant de titres de haine,
Devant poursuivre un jour sa vengeance et la mienne,
Héritière des rois, élevé des héros,
Je perdrais un instant dans un lâche repos ?
Dans la asile étranger qui cacha mon enfance
Je ai pu sans me avilir suspendre ma vengeance,
La sacrifier même à la espoir de la paix,
Tandis que on me a flattée ainsi que mes sujets
Que Édouard, pour finir les malheurs de la guerre,
Pour unir à jamais la Ecosse et la Angleterre,
Allait me offrir sa main, et par ce juste choix
Réunir nos drapeaux, nos sceptres, et nos droits :
Mais par tant de délais dès longtemps trop certaine
Que la on me osait offrir une espérance vaine,
Quand ce nouvel outrage ajoute à mon malheur,
Attends tu la prudence où règne la fureur ?
Se élevant contre moi de la nuit éternelle,
La voix de mes aïeux dans leur séjour me appelle ;
Je les entends encor : « Nous régnions, et tu sers !
Nous te laissons un sceptre, et tu portes des fers !
Règne, ou, prête à tomber, si la Ecosse chancelle,
Si son règne est passé, tombe, expire avant elle :
Il ne est dans la univers en ce malheur nouveau
Que deux places pour toi, le trône, ou le tombeau ».
Vous serez satisfaits, mânes que je révère ;
Vous connaîtrez bientôt si mon sang dégénère,
Si le sang des héros a passé dans mon coeur,
Et se il peut se abaisser à souffrir un vainqueur.
Je attendais cette ardeur où votre âme est livrée ;
Mais comment, sans secours, de ennemis entourée...?
Parmi ces ennemis je ai conduit mon dessein,
Et, prête à la achever, je puis tu|te instruire enfin.
Ce Volfax, que tu vois le flatteur de son maître,
Comblé de ses bienfaits, ce Volfax ne est que un traître :
De Vorcestre surtout ennemi ténébreux,
Rival de la faveur de ce ministre heureux,
Trop faible pour atteindre à ces degrés sublimes
Par la éclat des talents, il y va par les crimes ;
De autant plus dangereux pour son roi, pour la État,
Que il unit la art de un fourbe à la âme de un ingrat.
Je emprunte son secours. Je sais trop, Amélie,
Que un traître la est toujours, que il peut vendre ma vie :
Mais son ambition me répond de sa foi 
Assuré que en Ecosse il régnera sous moi,
Il me sert : par sa main, de ce séjour funeste,
Je écris à mes sujets, je en rassemble le reste.
Je ai fait plus ; par ses soins je ai nourri dans ces lieux
Du parti mécontent la esprit séditieux ;
Je en dois tout espérer. Chez ce peuple intrépide
Un projet ne admet point une lenteur timide ;
Ce peuple impunément ne est jamais outragé,
Il murmure aujourde hui, demain il est vengé ;
Des droits de ses aïeux jaloux dépositaire,
Éternel ennemi du pouvoir arbitraire,
Souvent juge du trône et tyran de ses rois,
Il osa... Mais on vient : ce est Volfax que je vois.
