Venez, Reine, sortez de ce palais impie,
Soyez libre.
Ah Lothaire ! As tu perdu la vie ?
Ces zélés citoyens, fidèles à leur Dieu,
Ont dirigé mes pas, et me ont ouvert ce lieu.
Daignez les suivre au temple, où mon ordre rallie
Tous ceux de qui la foi ne se est pas démentie.
Seigneur, tout va changer : Valrade à mon courroux,
Valrade vient se offrir pour sauver mon époux.
Oui, mais que mon trépas obtienne au moins sa grâce ;
Détournez loin de lui la mort qui le menace.
Je voulais son salut ; votre amour généreux,
Ce noble dévouement peut déciller les yeux.
Ne craignez rien pour lui.
Je en crois votre promesse :
Expiez dans mon sang ma fatale tendresse.
Du Dieu que vous servez je bénis la rigueur.
Madame... pardonnez... excluez ma douleur.
Hélas ! quand il saura que je ai perdu la vie,
Sensible à mon trépas si son âme attendrie,
Se abandonne aux regrets et plaint trop mon malheur.
De un reproche cruel ne affligez point son coeur.
Et vous, Seigneur, et vous, montrez votre justice,
Délivrez ces remparts et hâtez mon supplice.
Madame... Serviteurs des lois de la Éternel,
Accompagnez ses pas aux marches de la autel ;
De vous et du clergé que la garde fidèle
La retienne en ces lieux, et me réponde de elle.
Tout est fini pour moi, je ne le verrai plus.
Ô jour du désespoir ! Ô regrets superflus !
Valrade se dévoue... Elle cède à sa flamme...
Ne ai je armé la univers que pour perdre une femme ?
Mes desseins sont trompés par ce grand incident ;
Mais non, de son danger instruisons son amant,
Que il cherche à la sauver et périsse lui même.
Le crime trop longtemps souilla son diadème.
Dieu juge également les rois et les sujets ;
De un supplice sans borne il punit les forfaits.
Frappons à son exemple, imitons ses vengeances,
Ce Roi pour être absous a commis trop de offenses ;
Terminons aujourde hui, par son juste trépas,
Des Rois et du clergé les éternels combats,
Et que dans Rome enfin le monde entier révère
Un pouvoir au dessus du pouvoir de la guerre.
Que la on cherche Valrade, allez... Je espère enfin
Le arracher aux complots de un brigand inhumain.
Apercevant Arsène.
Ciel ! Ce est vous.
Oui ; Dieu même à vos yeux me ramène ;
Je viens vous consulter sur vous, sur Emirène.
Je me sacrifiais pour changer ses destins ;
Mais se il faut immoler Valrade à vos desseins,
Vous et les partisans de vos ligues sanglantes,
Vous mourrez avec moi sous ces voutes brulantes.
Des complots de la impie, et du fer des méchants,
Le Dieu qui les confond sauvera ses enfants :
Et malgré vos Fureurs, sans combats, sans défense,
Vous tomberez bientôt vous même en ma puissance.
Dieu qui trompe vos voeux, hâte ses grands desseins,
Il a déjà remis Valrade entre mes mains.
Valrade est dans vos mains ?
Oui : tremblez pour vous même
Malheureux qui bravez la puissance suprême.
Nous verrons si forcé de choisir entre nous,
Ce peuple aimera mieux se immoler avec vous,
Que de vivre avec moi sous la garde éternelle
Du Dieu maitre des Rois que ma voix lui révèle.
Valrade est en ses mains... Le ai je bien entendu ?...
Et mes sens interdits... Suivons le... Je aurais dû...
Dieu puissant... Ah Raimond ! Partage ma furie,
Partage mes douleurs, Valrade me est ravie.
Qui vous la enlève !
Arsène : et par ses attentats...
Où la a il emmenée ? Où retient il ses pas ?
Je sais que il la enleva ; je ignore tout le reste.
Séparons nous, va, cours, sa rage est manifeste ;
Il demande sa mort, il la fera périr....
Maisons, temple, palais, il faut tout parcourir.
Écoute.
En cet instant elle expire peut-être.
Tes soldats.....
Il en est qui défendront leur maitre.
Ton peuple le seconde.....
Il tremble devant lui ;
Plein de une sainte horreur il croit Dieu son appui ;
Mais en me trahissant je vois encor que il me aime ;
Il sera pénétré de ma douleur extrême.
Et quel coeur si timide et si glacé de effroi,
Craindra de partager le péril de son roi ?
Sa superstition sans doute peut séduire,
Mais la honneur, la raison ne auraient ils plus de empire ?
Non, je ne le crois pas, non, ce peuple égaré,
Puisque il suit un faux jour voudrait être éclairé :
Et je ne puis penser que pour servir ce prêtre,
De leurs sanglantes mains ils massacrent leur maitre.
