Je ai peur de ma propre entreprise,
Il faut faire pourtant ce que ordonne Céphise.
Où va donc, Astérie, où se adressent ses pas ?
Je cherche ici Céphise, et ne la y trouve pas.
Alphénor comme vous cherche cette Princesse.
Il cherchera longtemps où la on le fuit sans cesse.
On me a dit toutefois que il la aime uniquement.
Il peut la aimer, Seigneur, et la aimer vainement.
Elle a sans doute assez de appas et de grâce,
Pour convertir en flamme un coeur formé de glace ;
Mais si par une loi que on ne peut réformer,
Tout aime la beauté, doit elle tout aimer ?
Ce ne est pas que Céphise ait un coeur invincible,
Elle est fille, Seigneur, ce est-à-dire sensible,
Ce est-à-dire, peu forte et capable à son tour,
Ainsi que de donner, de prendre de la amour,
Les vertus de Alphénor, et ses fameux services
Sont pour le faire aimer de puissants artifices.
Mais de grâce, Seigneur, pourquoi me en parlez vous ?
Est ce que vous aimez ? En êtes vous jaloux ?
Non, non, ne craignez rien.
Ha, ma chère Astérie !
Le âme qui dit son mal, est à demie guérie.
Aimez vous ?
Ce est assez pour faire un malheureux,
De une seule prison, ce serait trop de deux.
Mais par la une, Seigneur, on peut sortir de la autre,
Enfin tout contribue à faire aimer la vôtre.
Parlez, montrez un coeur vivement enflammé,
Le on peut dire que on aime, alors que on est aimé.
Aimé ! Que dites vous ?
Oui, Céphise vous aime,
Lorsque je vous le dis, elle le dit de même,
Et la voix qui vous parle, et que entend son vainqueur,
Ne vient pas de ma bouche, elle vient de son coeur.
Céphise me aimerait !
Et pour vous faire croire
Que son coeur généreux est conduit par la gloire,
Et que elle ne veut pas par des desseins couverts
Ni par de faux appas vous faire aimer vos fers,
Elle veut dissiper vos mortelles tempêtes,
Elle veut ouvrir les prisons où vous êtes
Et puis demander si pour plus que le jour
Si pour la liberté la on doit moins que la Amour.
Considérez ce bien, jugez enfin vous même
Si la main qui la donne, est digne que la on la aime ?
Et si la liberté pour tout homme est un bien
Que est elle pour un Roi qui sans elle ne est rien ?
Promettez seulement de aimer cette Princesse,
Et votre liberté suivra cette promesse.
Elle ne ignore pas que un prisonnier aux fers
Promet tout librement pour sortir des Enfers,
Elle ne ignore pas que une main enchaînée
Peut rompre sans rougir la foi que il a donnée ;
Mais elle sait aussi que un astre plus heureux
Rend partout Anaxandre, et grand et généreux,
Et que il perdrait plutôt et couronne et franchise,
Que de promettre en vain que il aimera Céphise.
Oui, Seigneur, elle croit comme des vérités
Que vous la aimez déjà, si vous le promettez ;
Et que si maintenant votre coeur appréhende
De manquer à la foi que la sienne demande,
Vous me direz sans doute après cet entretien,
Laisse moi dans mes fers, et ne demande rien.
Quelle réponse enfin voulez vous que je fasse ?
Quoi vous ne dites mot, et paraissez de glace !
Est ce donc que Céphise et que la liberté
Ne ont pas assez pour vous de attraits, et de beauté ?
Ne fais pas cette injure à la belle Céphise,
Et juge mieux de une âme et confuse et surprise.
Que lui dirai je donc ?
Dis lui.
Vous hésitez ?
Ce est que on ne peut répondre aux extrêmes bontés.
Porte lui si tu peux ces trois mots tout de flamme
Avec la même ardeur que ils partent de mon âme,
Que elle ne peut placer un bienfait si puissant
Dans un coeur plus sensible et plus reconnaissant ;
Et que pour ce grand bien que à peine crois je encore,
Ce est trop peu de la aimer, que il faut que je la adore.
Je obéirai, Seigneur, elle attend mon retour ;
Mais la encens ne plaît pas à qui veut de la amour.
