Enfin je ai combattu pour vous donner la paix, 
Et le gain du combat répond à vos souhaits. 
Vous me avez commandé comme ma souveraine 
De appuyer Thémistocle, et de rompre sa chaîne, 
Et vos commandements sont suivis de un effet 
Qui me rend glorieux puisque il vous satisfait. 
Mais lorsque vous saurez jusque où monte la gloire, 
Son bien vous blessera, vous craindrez sa victoire, 
Et vous détesterez comme de grands tourments 
Et mon obéissance et vos commandements. 
À quoi donc me destine une juste puissance ? 
À descendre du rang où vous met la naissance. 
Dites moi donc comment ? 
Thémistocle est la époux 
Que le Roi comme aveugle a destiné pour vous. 
On me la a déjà dit. 
Que prétendez vous faire ? 
Je dois après cela me soumettre et me taire. 
Vous soumettre, Madame, à cette indigne loi ! 
Me conseilleriez vous de être rebelle au Roi ? 
Cette rébellion vous serait honorable. 
Le conseil seulement vous en rendrait coupable. 
Ne dissimulez point, je vois sur votre front 
Le secret déplaisir de un si mortel affront. 
Je vois bien que vos yeux démentent votre bouche, 
Que cet indigne choix sensiblement vous touche, 
Et que enfin votre coeur qui souffre et qui combat 
Demande du secours contre cet attentat. 
Commandez moi, Madame, et bientôt votre gloire 
Sur cette ignominie obtiendra la victoire. 
Croirai je que ce Grec vous doive ce que il est 
Si sa prospérité vous blesse, et vous déplaît ? 
Voulez vous désormais mériter mon estime ? 
Ne vous repentez pas de un acte magnanime. 
Voulez vous mériter ma juste aversion ? 
Repentez vous ici de une bonne action. 
Jamais un repentir si honteux et si lâche 
Ne imprima dans mon âme une honteuse tâche ; 
Je suis plus généreux, et je crains seulement 
Que on ne me accuse un jour de votre abaissement. 
Permettez donc, Madame, à ma louable envie 
Non pas de ruiner le repos de sa vie, 
Car si vous le vouliez, je vous jure sans fard 
Que si je avais un sceptre il en aurait sa part ; 
Mais permettez au moins à mon ardeur extrême, 
Après la avoir servi de vous servir vous même, 
Et de vous épargner la honte et le tourment 
Que reçoit un grand coeur de son abaissement.
Cependant vous aimez cette Princesse même 
De qui la abaissement serait un mal extrême, 
Et votre espoir conduit par votre ambition 
Ose même aspirer à ma possession. 
Mais enfin avez vous une couronne prête 
Une couronne illustre à mettre sur ma tête ? 
Cet amour où votre âme ose se abandonner 
A il en sa puissance un trône à me donner ? 
Et du rang où je suis, de où je puis tout prétendre, 
Pour aller jusque à vous ne faut il pas descendre ? 
Au moins en descendant, on ne vous dirait pas 
Le ennemi de la État a pour vous des appas. 
Au moins ai je à la Perse acquis de la puissance. 
Aussi votre faveur en est la récompense. 
Et pour avoir causé la honte des Persans 
Thémistocle obtiendra leurs plus riches présents ! 
Ouvrez, ouvrez les yeux afin de le connaître, 
Regardez de quel sang la Grèce la a vu naître, 
Et si vous faites grâce à ses témérités 
Faites aussi justice au sang de où vous sortez. 
Le Roi veut un hymen dont la chaîne ennemie 
Joigne la Majesté même avec la infamie ; 
Pourrait il recevoir des Grecs victorieux 
Une loi plus honteuse, un joug plus odieux ? 
Lui résister ici ce est témoigner que on la aime, 
Ce est enfin le venger lui même de lui même, 
Lorsque en nous commandant un Prince se trahit, 
On le venge, on le sert quand on désobéit. 
Ces raisons vont sans doute au bien de cet Empire, 
Mais aussi ce est au Roi que vous devez les dire. 
Pour moi qui le crois sage et mon plus grand soutien 
Je obéis en aveugle, et je crois faire bien. 
Que on donne à Thémistocle un berger pour son père, 
Il me suffit de voir que un Roi le considère. 
Je ne regarde pas de où sortit ce grand coeur, 
Mais jusque où la éleva son courage vainqueur. 
Que il soit né dans la opprobre, ou bien dans la puissance, 
Je regarde sa gloire, et non pas sa naissance. 
Il ne dépendait pas de lui ni de son choix 
Ou de naître du peuple, ou de naître des Rois ; 
Mais ce qui dépendait de son unique ouvrage, 
Il est devenu grand par son propre courage ; 
Et je dis hautement après ces grands exploits 
Ce sont là des parents comme il en faut aux Rois. 
Pour moi je suis bien loin de cette haute attente, 
Du titre de sujet ma fortune est contente ; 
Mais je dirai toujours que un sujet comme moi 
Vaut pour le moins un Grec parent même de un Roi.
Mais si votre fortune est si haute et si belle 
Que les plus puissants Rois marchent au-dessous de elle, 
Thémistocle aujourde hui pendant à vos genoux 
Quand le Roi le voudra sera plus grand que vous. 
Il est déjà plus grand, et plus comblé de gloire, 
Puisque votre faveur lui donne la victoire. 
Il est digne du rang où vous prîtes le jour, 
Puisque ce est être Roi que de avoir votre amour. 
Ne faites point de outrage à qui pourrait vous nuire, 
Il aura mon amour si le Roi le désire ; 
Et quoi que fasse un Roi pour votre ambition, 
Vous ne pouvez avoir que mon aversion. 
