Palais du grand Cyrus, séjour, que mes exploits
De pleurs, de sang, de deuil ont rempli tant de fois,
Que le Sort en ce jour venge bien vos alarmes !
Je fuis des lieux chéris, et sauvés par mes armes ;
Et je cherche un asile, où je suis en horreur.
Ô, Grèce, où me réduit ton injuste fureur !
Ce est là cet étranger, dont le sort me intéresse ,
Seigneur ; il est instruit des secrets de la Grèce,
Si pour lui mes esprits ne sont trop prévenus,
Ce est quelque un de ces Grecs que leur gloire a perdus.
Vous le savez, Seigneur : par un caprice extrême,
La Grèce également craint le mérite, et la aime.
Tout homme sans vertus est moins que homme à ses yeux :
Et quiconque en a trop, lui devient odieux ;
Sa fière liberté, que alarme une victoire,
Chasse, en les admirant, les auteurs de sa gloire :
Et redoutant toujours ceux que elle a fait trop grands.
Ne leur pardonne point de être heureux trop longtemps.
Ce est ainsi que à mon père elle osa faire un crime,
De avoir dix ans entiers captivé son estime :
Et ne lui pardonna ses triomphes divers,
Que lorsque elle le vit expirer dans les fers.
Ah, que ces mêmes Grecs, plus justes dans leur haine,
Ne ont ils à Thémistocle imposé même peine !
Pourquoi, froids spectateurs de ses faits inouïs,
Depuis plus de vingt-ans les laisser impunis ?
Vos Grecs attendent ils, pour jurer sa ruine,
Un excès de bonheur plus grand que Salamine ?
Xerxès, le grand Xerxès fuyant abandonné,
Est ce un succès si vain pour être pardonné ?
Vous vous livrez, Seigneur, à de inutiles plaintes.
Le fléau des Persans, cet objet de vos craintes,
Ce Thémistocle enfin, si coupable à vos yeux,
Est à ceux de la Grèce encor plus odieux.
Pour venger de vos Rois la honte et les alarmes,
La Grèce la a puni du succès de ses armes,
Il est proscrit, Seigneur...
Ombre du grand Cyrus,
Ton trône est éternel : Thémistocle ne est plus.
Enfin la or des Persans, semé par mon adresse,
Contre ce fier proscrit a soulevé la Grèce.
Ce que ont tenté sans fruit sur la terre et les eaux
Nos Cohortes sans nombre, et nos mille vaisseaux,
Grâce au dépit jaloux de Sparte contre Athènes,
Mille talents la ont fait sans péril et sans peine.
De ce grand coup, Seigneur, conduit si sourdement,
Vous vous applaudissez peut-être vainement.
Thémistocle est proscrit : mais soyez peu tranquille.
De tout temps en héros la Grèce fut fertile.
Thémistocle des Grecs est il la unique appui ?
Combien qui savent la art de vaincre comme lui ?
Soutenu si longtemps par un bonheur extrême,
Son exemple a formé plus de un autre lui même.
Mais, devant votre Roi dans ce jour introduit,
De secrets importants si ma bouche la instruit,
De vos mille talents, déjà perdus peut-être,
Je assure pour jamais les fruits à votre maître.
Je y consens. Mais tu sais, que le Grec trop jaloux,
Ne abaisse que aux autels ses superbes genoux.
Pour nous, devant nos rois, images de Dieu même,
Courbez, nous adorons le sacré diadème.
Si donc à son aspect, comme nous aujourde hui,
Tu consens de fléchir le genoux devant lui ;
Viens, suis moi...
Mais on peut...
Quoi, de un Roi qui vous ajme,
Vous soutenez ainsi la Majesté suprême ?
Osez vous donc ravir à son Sceptre éternel
Des respects, que lui doit quiconque, est né mortel ?
Satrape, ce reproche est mal dans votre bouche.
Mais un autre intérêt à cette heure me touche :
Satisfaites ce Grec.
Ce est à moi de prévoir
Ce que pourrait peut-être exiger mon devoir.
Lorsque, conduit au trône aux pieds de votre maître,,
Je me serai moi même à lui seul fait connaître,
Se il exige de un Grec un hommage peu dû,
Je verrai ce que alors me dira ma vertu.
Sera il temps alors ?... Mais puisque on le désire,
Allons. Quel est ton nom ?
Il ne peut nous le dire.
Ce est un secret, Seigneur, réservé pour le Roi.
Je ne puis la introduire.
Étranger, suivez moi.
Seigneur, deux envoyés arrivent de la Grèce ;
Et chargés, disent ils , de un secret important,
Pressent de être introduitsse il se peut, à la instant.
Mais, Hydaspe, dit on quel sujet les amène ?
On ne en dit rien encor, Seigneur. Le un vient de Athènes,
Le autre arrive de Sparte.
Allons savoir quel soin.
À Suze tout à coup les conduit de si loin.
Toi, cours de Miltiade observer la conduite,
Et veille sur ce Grec, que il a pris à sa suite.
De ces lieux à la instant la un et la autre est sorti.
Se ils entrent chez le Roi, que je en sois averti.
Je ne sais ce que augure une crainte secrète,
Mais ce fier inconnu me trouble et me inquiète.
