Brute ne tardons point, mais je aperçois son père,
Que peut il voir ici, qui ne le désespère ?
Ne tu|te informe de rien, il ne faut que les voir,
Leur tristesse me apprend ce que je veux savoir.
Hélas, qui vous amène en ce lieu misérable,
Où la on ne peut rien voir qui ne soit déplorable ?
Quel Dieu vous a conduit, quel Dieu vous fait passer,
Où sans la avoir senti la on vient de vous blesser ?
Nous nous plaignons tous deux de une même blessure,
Lucrèce par ce mot me apprend cette aventure,
Le excès de son malheur attire ici mes pas,
Et me ouvre en même temps le chemin du trépas.
Et cette lettre aussi, triste don qui vient de elle,
Me apprend avec horreur cette étrange nouvelle,
Et me fait redouter que un tragique dessein,
Ne arme contre son cour son courage et sa main.
Il lit la fin de la lettre. 
Contente ma dernière envie,
Hâte toi, viens plaindre mon sort ;
Ne pouvant plus louer ma vie
Viens pour le moins louer ma mort.
Hélas !
Mais pour le moins détournons cet orage,
Que dessus elle même attire son courage.
Entrez, ne tardez plus.
Madame les voici.
Que le sort est cruel qui les conduit ici !
Quelle face de horreur ont ici toutes choses !
Ici tout est horrible et semblable à ses causes.
Ici tout est en deuil, serait on autrement,
Où la honneur déplorable est dans le monument ?
Ici tout est sans biens, ici tout est funeste,
Où la honneur est perdu, quels biens a on de reste ?
De un si riche trésor Tarquin est le voleur,
Il ne parut ici que pour notre malheur.
Sa force inévitable a vaincu ma faiblesse,
Et Lucrèce par lui ne est rien moins que Lucrèce.
Mais quelques grands succès qui suivent ses efforts,
Le barbare que il est ne a vaincu que le corps.
Ce ne fut pas Lucrèce à mourir toute prête,
Qui fut de ce Tyran la honteuse conquête ;
Mais ce ne fut que un corps sans âme et sans appas,
Puisque la âme ne est point où la on ne consent pas.
Ainsi ce bien me reste au tourment que je endure,
Que dans un corps souillé, je garde une âme pure,
Comparable au trésor qui ne perd pas son prix,
Pour être enseveli dessous quelque débris.
Oui malgré ce Tyran je garde une âme nette,
Telle que je la ai prise, et que le Ciel la a faite,
Telle que elle entre au corps et que elle part des Dieux,
Telle on doit la juger dans ce corps odieux.
Et bien que dans un siècle et si bas, et si lâche,
Le vice triomphant ne laisse rien sans tache,
Ce corps comme son âme aurait son ornement,
Si Lucrèce eût vécu moins de un jour seulement.
Mais enfin contemplez Lucrèce désolée,
Voyez-la sans honneur, voyez-la violée ;
Mon sort épouvantable, et comblé de fureurs,
Ne vous appelle ici que pour voir tant de horreurs.
Lucrèce ne est plus rien, et ne a plus rien de auguste,
Que les nobles désirs de une vengeance juste ;
Encore à mon malheur seront ils imparfaits,
Si vos bras généreux ne en montrent les effets.
Donc si mon mal est grand, se il est sans allégeance,
Que il ne soit pas au moins sans fruit et sans vengeance,
Conservez par le coup que je attends de vos mains,
Ce qui reste de chaste, où règnent les Romains :
Perdez pour vous sauvez un Tyran redoutable,
Et rendez au pays mon malheur profitable ;
Mes maux bien que infinis me sembleront moins grands,
Si la on les fait servir à perdre des Tyrans.
Regardez qui je suis, regardez qui vous êtes,
Excitez sans respect de sanglantes tempêtes,
Faites par mille horreurs le crime détester,
Où la on venge la honneur, rien ne est à respecter.
Que le trône ne serve à ce Démon visible,
Que à rendre à la Univers sa chute plus horrible,
Et que enfin ce barbare après de longs tourments,
Ne puisse être connu que par ses châtiments.
Jurez cette vengeance, où luit tant de justice,
Que la foi la commence, et la main la accomplisse ;
Cet honneur, que je perds, fut aussi votre bien,
Vengez donc de un seul coup votre honneur, et le mien.
Paraîtrai je insensible à cet outrage extrême,
Qui détruit lâchement la moitié de moi même ?
Non, ma vengeance ira jusque aux plus hauts desseins
Où jamais la fureur ait porté les humains,
Et sans besoin que ma bouche le jure,
Le titre que je porte est la voix qui la assure.
Espère de mon bras toute sorte de effort,
On verra ta vengeance ou la on verra ma mort,
Ne me en conjure point, en pareille aventure,
Un Père est trop instruit par la seule nature.
Vois ce que je suis, considère mon rang,
Et si sans me émouvoir, on corromprait mon sang.
Ni nature, ni sang, ni lien de hyménée
Ne engagent point ici ma parole donnée ;
Ce ne est point la fureur qui forme mes desseins,
Mais la seule justice engage ici mes mains.
Elle seule rendra mon effort légitime,
Et de votre Tyran fera votre victime.
Je en atteste du Ciel les trônes redoutés,
Je en atteste de enfer les noires déités,
Aux serments que je fais pour cette juste guerre,
Je appelle autant de Dieux que en adore la terre,
Et veux que pour moi seul la enfer ait des tourments
Si de lâches effets démentent mes serments.
Oui je vous vengerai, je vous le jure encore,
Les serments que je fais sont des lois que je adore ;
Et pour rendre à vos yeux tant de crimes punis,
De même que nos mains nos cours seront unis.
Consolez vous, Madame, en ce malheur extrême,
La vertu que la on force est toujours elle même
Le outrage le plus grand ne la peut démentir,
Et pour perdre sa gloire il y faut consentir.
Après tant de serments accordés à mes larmes,
Vous savez où la honneur doit conduire vos armes,
Et pour rendre le calme à mon esprit gêné,
Je sais ce que je dois à ce corps profané.
Mon honneur offensé vous porte à ma vengeance,
Vous y vouez vos cours, et votre diligence,
Mais de plus forts moyens vous pourront obliger,
Quand vous aurez ma gloire, et ma mort à venger.
Ô Dieux ! Le coup est fait, Ha, Lucrèce, ma vie,
Ne dois je pas mourir puisque tu me es ravie ?
Cet injuste poignard est déjà dans mon sein,
Et je meurs comme toi par le coup de ta main.
Peut on de un même cour traversé de la sorte,
Voir une moitié vive, et la autre déjà morte ?
Vivez pour me venger, et pour votre intérêt,
Le Ciel, qui nous gouverne, en a donné la arrêt,
Et son pouvoir plus juste et plus fort que le nôtre,
Veut que une moitié vive afin de venger la autre.
Je sors avec plaisir de un siècle infortuné,
Où ce est honte de vivre et malheur de être né ;
Mon esprit, cher époux, ne y peut être que en guerre,
Il déteste ce corps, comme une infâme terre,
Et pour être à toi seul il fuit de un logement,
Que on ne peut plus vanter de être à toi seulement.
Ô vous par qui le Ciel me a donné la naissance,
Adoucissez mes maux par un peu de constance,
Ne dois je pas au moins parmi tant de malheurs,
Dérober à vos yeux un sujet de douleurs ?
Pourrais je en cet état conserver une vie,
Qui de honte et de horreur ne fut pas poursuivie ?
Et doit on plaindre un coup heureusement vainqueur
Qui de la un et de la autre a délivré mon cour ?
Mais cessez de pleurer cette étrange aventure,
Contentez la justice, ainsi que la nature,
Et pour faire éclater son illustre courroux,
Souvenez vous des noms et de père et de époux.
Adieu, je meurs au moins avec cette allégresse
Que pour vivre pudique, il faut suivre Lucrèce ;
Et que en baisant la main, qui se armera pour moi,
Je vais rendre la esprit où je ai donné ma foi.
Ô père malheureux, ô déplorable fille,
Ornement profané de ma triste famille,
Que servent des vertus les trésors apparents,
Se ils sont faits aujourde hui le butin des Tyrans ?
Lucrèce malheureuse, et pourtant adorable,
Est il à mon destin, un destin comparable ?
De un lâche usurpateur les vicieux efforts,
Commencèrent ici de piller mes trésors,
Et par un coup étrange, autant que il me est funeste,
Ta main et ta vertu me dérobent le reste.
Malheureuse vertu, déité sans pouvoir,
Qui ne peut conserver ce qui la fait valoir.
Elle est morte, et je vis ! Ha fortune cruelle,
Ô Dieux, mais ce est en vain que ma plainte en appelle,
Si le vice triomphe, est il des déités ?
Ne joins point le blasphème à tes adversités.
Fidèle et seul ami, moi même je confesse,
Que je accuse les Dieux, que je ai trahi Lucrèce,
Mais chasse de ce corps un esprit odieux,
Et venge ainsi de un coup, et Lucrèce et les Dieux.
Ha, ma punition est ici trop certaine,
Je ai trahi ma Lucrèce, et sa perte est ma peine.
Ô Dieux pour châtier un misérable époux,
Fallait il perdre un sang plus innocent que vous.
Ha cruelle justice étrange et détestable,
Où la innocent pâtit bien plus que le coupable !
Il se tourne vers Lucrèce. 
Ce est à moi que était dû cet effort rigoureux,
Que ton cour a reçu de ton bras généreux ;
Ce est moi qui tu|te amenai le voleur qui tu|te outrage,
Ce est moi dont les discours ont allumé sa rage,
Ce est moi qui le premier travaillai contre toi,
Et tu dois demander que on te venge de moi.
Ô succès malheureux autant que il est étrange,
Je honorai ta vertu de une juste louange,
Et par cette louange à toi même inhumain,
Je ai forgé ce poignard qui tu|te a percé le sein.
Ha funestes pensers, vertus que je ai chéries,
Changez vous dans mon âme en autant de furies,
Et pour me tourmenter avec plus de rigueur,
Faites selon mes voux un enfer de mon cour.
Mon âme, ma Lucrèce à qui les destinées
Devaient pour notre bien de plus courtes journées,
Quelle sévère loi tu|te obligeait aujourde hui,
De punir dessus toi les offenses de autrui ?
Que ne as tu surmonté ton courage indomptable ?
Telle que il plaît au sort, tu me serais aimable.
Ton objet me est toujours un objet précieux,
Que le crime de autrui ne rend pas odieux.
Vois sous de si grands maux ma constance abattue,
Tu meurs de déplaisir, et le remords me tue.
Ce est trop versé de pleurs, ce est trop de temps perdu,
Et nous devons du sang, à ce sang répandu.
Réveillez vos fureurs au bruit de tant de orages,
Toute plainte est honteuse aux généreux courages,
Ce sang et cette mort vous doivent enflammer,
Et vous mourrez du coup, qui vous doit animer.
En vain à la venger ton ardeur nous invite,
Bien mieux que tes discours ce sang nous sollicite,
Il nous inspire seul de mortelles rigueurs,
Et tout glacé que il est, il enflamme nos cours.
En vain pour me accabler, les tristes destinées
Joignent le faix des maux au faix de mes années.
Si le corps a changé, ce cour ne peut changer,
Et quand je perds mon sang, je le sais bien venger.
Précipitons nous donc où la foi nous engage,
Cette fatale main commencera la ouvrage,
Je en jure une autre fois par un objet si saint,
Et par le chaste sang dont ce poignard est teint.
Il servit à sa perte, et pour votre allégeance
Il doit plus justement servir à sa vengeance.
Déjà par mille excès les Tarquins odieux,
Ont sur eux attiré la colère des Dieux :
Leur seule cruauté gagna le diadème,
Ils la acquirent par crime et le perdront de même,
Rome ne attend que un bras qui lui rende ses droits,
Et chasse ses Tyrans du trône de ses Rois.
