Tout me abandonne au monde....
Que deviendrai je ?... Ô ciel !... Ah Morange, est ce toi
Lorsque chacun me fuit me gardes tu la foi ?
Ton coeur qui me chérit depuis que je respire,
Ne partage il point cette horreur que je inspire ?
Te suis je chère encor ?
Si vous la êtes ?... Jamais
Je ne ai de tant de amour payé tous vos bienfaits...
Vos vertus, vos remords, et vos malheurs eux mêmes...
Oui, tout me attache à vous... croyez que je vous aime...
Croyez que je voudrais, sensible à vos douleurs,
En répandant mon sang pouvoir tarir vos pleurs.
Mais.. Madame... excusez.. vous parler est un crime...
Du courroux de mon Dieu craignant de être victime,
Je ne osais approcher... je pleurais loin de vous...
Le ordre sacré du ciel me amène à vos genoux....
Le ordre du ciel ?...
Hélas !
Que me veut on ?
Je tremble.
Parle.
Dans ce palais déjà Lothaire assemble
Quelques guerriers....
Eh bien....
Le ciel combat contre eux ;
Ils périront... changez vos destins malheureux.
Que faut il ?... Tu frémis.
Je crains vôtre colère....
Ouvrez ces murs... souffrez que on arrête Lothaire.
On veut que je trahisse.....
Eh madame !
Et ce est toi
Qui me ose proposer....
Non : je viens malgré moi.
Mais que vous reste il ?... Elle est votre espérance ?
Du ciel autour de vous éclate la vengeance ;
Par la voix du Légat le Ciel mime a parlé :
Si quelque un vous défend, il doit être immolé.
Entre nous et ce Dieu toute paix est bannie.
On refuse aux mortels qui terminent leur vie
De la religion les secours consolants,
La sépulture aux morts, le baptême aux enfants ;
Tout culte est interdit à ce peuple en alarmes,
Les temples sont fermés, les prêtres sont en armes :
Vos soldats ont choisi, glacés de un saint effroi,
La croix pour étendait et le Pape pour Roi.
Ce peuple est convaincu que Dieu dans sa colère
Veut le forcer enfin de massacrer Lothaire ;
Et ce qui doit surtout prouver à votre coeur,
Que Dieu veut son trépas, ce est que votre oppresseur
Ne a point gagné la amour du peuple que il entraine :
Il sème la terreur et recueille la haine.
Ce est Lothaire, ce est vous que on aime, et la on vous fuit,
Et ce est en détestant ce prêtre que on le suit :
On voit trop que un pouvoir suprême, irrésistible,
Donne à tous ses discours une force invincible ;
Il parle, et tout frémit ; chacun rempli de effroi,
Obéit à son ordre et le sert malgré soi....
Et moi même éprouvant la horreur qui me environne,
Moi, qui ne peux, penser que ce Dieu nous ordonne
De trahir nos serments, de renverser les lois,
De fuir, de détrôner, de proscrire nos rois,
Je ne ose cependant vous demeurer fidèle,
Je crains de la offenser quand je ai pour vous du zèle.
Je vois que il veut punir : je viens en frémissant
Proposer par son ordre un crime révoltant ;
Mais ces rois, quand sur eux sa fureur se déploie,
Aux tourments des enfers comme nous sont en proie.
Sauvez vos jours proscrits, vos jours trop criminels,
Des supplices tout prêts et des feux éternels.
Va, cesse...
Croyez moi....
Non, je ne puis tu|te entendre.
Moi, trahir-un héros qui meurt pour me défendre !
Non, tu ne la as pas cru Je excuse tes terreurs ;
Mais peux tu, contre moi servir mes oppresseurs ?
Morange, prend pitié....
Ma pitié les irrite.
Si vous me refusez, souffrez que je vous quitte....
Il ne me est plus permis de entendre vos discours.
Ils veulent me priver même de tes secours !
Quoi ? Rien ne peut lasser leur active poursuite ?
Les maitres des humains, les femmes de ma suite,
Princes, sujets, soldats, tout est séduit par eux ?
Tout me fuit, tout se unit contre mes jours affreux....
Ah Morange !... Ainsi donc tu me laisses ?
Madame....
Un Dieu retient mes pas et fait frémir mon âme.
Je ne puis me avancer... Mais vous voyez mes pleurs...
Si la mort terminait les célestes rigueurs,
Hélas ! je aimerais mieux perdre à vos pieds la vie,
Que de aller partager ou flatter leur furie.
