Cette scène est italienne, et consiste en jeu de théâtre. Les deux fourbes se réjouissent du succès de leur fourberie, et Arlequin se propose de reparaître bientôt déguisé en docteur chinois.
Hé bien, monsieur, ne êtes vous pas charmé de votre prétendu gendre, monsieur le baron de la Dindonnière ? 
Par ma foi, il faudrait que vous fussiez fou pour lui donner votre fille : je aimerais autant lui faire épouser un chenil tout entier.
Certes, il est mal avenant de sa personne, et je en ai regret ; car moi et mes ancêtres avons toujours chéri la chasse et les chasseurs. 
Je ai dans ma bibliothèque plus de cent bois de cerf, rangés par ordre chronologique ? 
Avec les relations historiques de la prise de iceux.
Diantre ! 
Voilà de beaux titres de noblesse, cent bois de cerf dans une famille ! 
Sans ceux que on y a introduits, et dont on ne a pas tenu de registre.
Le malencontreux visage que ce baron de la Dindonnière ! 
Encore faut il à ma fille un peu de accointance, et cet homme là serait toujours à brosser dans les bois.
Ce ne serait pas là le plus mauvais de la affaire. 
Tandis que un mari court les bois, une femme peut chasser de son côté. 
Le meilleur gibier ne est pas toujours dans les forêts ; il y a telle bête à Paris que je aimerais mieux avoir prise que vingt sangliers. 
Ce est un friand morceau pour une femme que une hure de caissier bien gras.
En sorte donc, Colombine, que cet homme là ne est point de ton goût.
Non, ma foi ; et toute servante que je suis, je ne en voudrais ni pour or ni pour argent.
Et moi, comment me trouves tu ? 
Me aimerais tu mieux que lui ?
Mille fois. 
Vous êtes fleuri, mûr, belle barbe, le cuir doux et bien corroyé. 
Bon, bon ! 
Il y a bien de la comparaison !
La coquine ! 
Je la aime, que je en suis fou. 
Bai... 
bai... 
baise moi, friponne.
Oui, monsieur, que je vous baise ! 
Il y a je ne sais combien que vous me amusez ; vous dites toujours que vous me épouserez, et vous savez la peine que je prends à vous servir.
Il faut se donner patience, tu es encore jeune.
Une fille, pendant ce temps là, ne laisse pas de se user ; ce est comme un carrosse qui dépérit autant sous la remise que à rouler.
Va, va, ma bouchonne, console toi ; si je ne tu|te épouse pas, je te laisserai quelque chose en mourant.
Dépêchez vous donc, monsieur ; car je ai bien de I'impatience de gagner une petite somme de argent, afin de avoir le moyen de être honnête fille jusque à la fin de mes jours.
Monsieur, il y a là-dedans un homme qui est habillé comme la porte de un jeu de paume. 
Il demande à épouser votre fille ; lui baillerons nous ?
Doucement, doucement ; ces affaires là demandent délibération.
À Colombine.
Ce est apparemment le docteur dont je tu|te ai parlé.
Dame ! 
Monsieur, il faut que le mal le presse bien fort ; car il est venu en poste, et il dit que il veut se marier de même.
Il ne faut pas prendre la poste pour venir au mariage ; ce est un gîte où la on arrive toujours assez tôt.
Cela est vrai ; et ceux qui vont si vite sont tout comme ces chevaux fringants, qui ne ont que la première journée dans le ventre.
