Pendant que je marchais rêvant profondément, 
Angélique est entrée en quelque appartement ; 
Elle se égarera la petite étourdie. 
Attendons. Voici donc la hôtel de Normandie ! 
À Paris rendez vous, des illustres Normands !
Des nôtres aujourde hui les intérêts sont grands. 
Haine, amour ! Nous verrons la très haineuse tante, 
Le oncle très rancunier, puis la amoureux Dorante, 
Le galant Chevalier, le grave arbitre et moi. 
À force de rêver, je me oubliais, je crois. 
Ah ! Je vois accourir mon aimable orpheline. 
On me a dit que ma tante est là. Suis moi, Nérine. 
Attendez. 
Je ne puis pas attendre, tout va bien.
Dorante est arrivé. 
Paix. 
Je ne en dirai rien. 
Mais ma tante...
Arrêtez. 
Il faut que je la voie. 
Les premiers mouvements de espérance et de joie. 
Vous font courir. 
De accord. 
Marchez donc lentement, 
Car vous avez encor tout à craindre. 
Comment ? 
Tout à craindre, dis tu. ? 
Bon ! Vous voilà fixée : 
Par la crainte de abord votre ardeur se est glacée. 
Je admire la jeunesse, et sa vivacité ! 
Passant toujours de la une à la autre extrémité, 
De la excessive crainte à la espérance folle ; 
Parlant, parlant, parlant, puis perdant la parole ; 
Courant, courant, courant, puis se arrêtant tout court ; 
En un seul jour aimant, et perdant son amour, 
Pour un amour nouveau le retrouvant ensuite ; 
Voulant, ne voulant plus, sans règle, sans conduite, 
Sans arrêt, sans raison, que de défauts elle a 
Cette jeunesse ! On la aime avec ces défauts là. 
Tout à craindre, dis tu ? Je rêve, je examine. 
Sur ce que nous voyons, que crains tu donc, Nérine ? 
Tout me réussit mieux que on eût pu désirer, 
Du couvent tout exprès on vient de me tirer, 
À me établir mon oncle écrit que il se dispose, 
Et ma tante, dit on, a promis même chose. 
Elle vient de Rouen, mon oncle de Lyon, 
Ce est pour se réunir, et leur désunion 
À mon bonheur, Nérine, était le seul obstacle, 
Tu me la as dit toi même. 
Oui. Mais suis je un oracle ? 
Nérine, ton défaut est de toujours douter. 
Jeune amante, le vôtre est de trop vous flatter. 
Nous verrons ; mais enfin pour ma dot ils me cèdent 
Leur terre près du Mans pour laquelle ils se plaident, 
Qui fit naître leur haine. 
Oh ! Ce est la question. 
Si le procès causa leur vieille aversion, 
Les frères sans plaider quelquefois se haïssent ; 
Par les procès aussi quelques frères se aigrissent. 
Procès engendre haine, il est vrai ; cependant 
Nul Généalogiste encor jusque à présent 
Ne a pu nous bien prouver, si là-bas vers le Maine 
Autrefois le procès fut père de la haine, 
Ou si la haine y fut la mère du procès. 
Tout cela va finir, je attends un bon succès, 
Pyrante est leur arbitre, il les réconcilie. 
Comment peut on haïr ? Hélas ! Quelle folie 
De se remplir le coeur de fiel et de venin ! 
Il ne est pas naturel de haïr. Car enfin, 
On se fait plus de mal que la on en fait aux autres. 
Des parents se haïr ! Pour revenir aux nôtres, 
Ils ne se sont point vus depuis quatre ou cinq ans, 
Leur haine est éteinte. 
Oh ! Je croirais bien, que absents 
Ils ne se sont haïs que par réminiscence ; 
Mais leur fiel se aigrira bientôt par la présence : 
Outre que ils sont tous deux péris de pur levain, 
Que ils ont la art de donner à tout un tour malin. 
Esprits très discordants, humeurs mal assorties 
Nature a mis en eux de ces antipathies 
Que on voit en quelques-uns pour les chats, les souris, 
Et que les femmes ont souvent pour leurs maris. 
Ah ! Nérine, vois tu là-bas dans ce passage... 
Qui voyez vous ? Ha, ha, ce est votre amant, je gage ; 
Oui, sans le regarder, ma foi je crois le voir ; 
Je le vois dans vos yeux, comme dans un miroir. 
Avant que il me ait parlé, conseille moi, Nérine ; 
Comme il ne est pas bien sûr que la on me le destine, 
Je devrais lui cacher encor mes sentiments ! 
Il est bien temps de avoir de tels ménagements ! 
Croyez vous que il ignore encor votre tendresse ? 
Qui la en aurait instruit ? 
Quelque trait de jeunesse. 
Comme on a de la amour souvent sans le savoir, 
On le déclare aussi souvent sans le vouloir. 
