Souvenir importun qui trouble mes plaisirs,
Tyran de mon repos, cause de mes soupirs,
Image de mon fils qui me poursuit sans cesse,
Donne enfin quelque trêve à ma longue tristesse.
Cher et funeste objet de ma plus tendre amour,
Gage qui ne fut mien que la espace de un jour, 
Présent de la nature, et fruit de la Hyménée,
Félicité ravie aussitôt que donnée,
Innocent malheureux de qui je plains le sort,
Sans savoir si je pleure ou ta vie ou ta mort.
Cesse cesse, mon fils, de troubler ma pensée, 
Du mortel déplaisir de ma perte passée:
Ah  ! Si depuis vingt ans je soupire pour toi
Ne ai je pas satisfait à ce que je te dois,
Et nos mauvais destins me portent ils envie,
Quand je pense un moment aux douceurs de la vie ? 
Ma douleur ce est assez triomphé de mon coeur, 
Amour veut à son tour en être le vainqueur, 
Et ce Dieu des plaisirs me présentant ses charmes,
Vient défendre à mes yeux de répandre des larmes. 
Cédons, cédons mon coeur, et changeons en ce jour
Nos soupirs de tristesse en des soupirs de amour ;
Aussi bien désormais ce serait faire un crime,
Que de ne pas répondre aux désirs de Maxime. 
Maxime en qui le Ciel versant tous ses trésors, 
A joint les biens de la âme et les grâces du corps,
Maxime qui pour moi fait gloire du servage,
Depuis un lustre entier que dure mon veuvage,
Ah ! Généreux amant trop digne de être aimé,
Je sens que de tes feux mon coeur est enflammé,
Et que enfin les froideurs qui tu|te ont fait résistance,
Vont céder à la ardeur de ta persévérance. 
Mais misérable hélas  ! Est ce donc ton dessein, 
De mettre derechef un vautour dans ton sein, 
Et suivant de nouveau les lois de la Hyménée, 
Voudrais tu pour jamais te rendre infortunée ?
Ne te souvient il plus de ce soupçon jaloux, 
Qui jadis alluma la fureur de un époux
Et tu|te arrachant un fils par un arrêt sévère
Te rendit orpheline en même temps que mère ? 
Ou si ton esprit garde encor ce souvenir,
Peux tu voir le passé sans craindre la avenir ? 
Hélas ! Ce triste objet revenant dans mon âme,
Détruit tous les desseins que avait formé ma flamme, 
Et bien loin de penser à terminer mon deuil,
Je regarde la Hymen de même que un écueil. 
Que ai je dit, âme ingrate, amante sans courage, 
Est ce là le devoir où la amour nous engage ?
Et quelle est cette loi qui me ordonne aujourde hui
De punir mon amant de la faute de autrui ? 
Ah  ! Déplorable état, où mon âme se trouve 
Je ne ose consentir aux desseins que je approuve, 
Contre mes propres voeux, mes voeux sont révoltés,
Et je ne résous rien dans ces perplexités. 
Madame le Roi vient par la porte prochaine, 
Du balcon de la salle, on le peut voir sans peine, 
Le spectacle en est beau, tout le monde le suit. 
Allons voir.
Il est près, je entends déjà du bruit. 
Enfin la tyrannie a perdu son asile,
Ravenne a succombé, cet Empire est tranquille, 
Et le plus obstiné de tous nos ennemis, 
Le fléau de la Italie, Odoacre est soumis. 
Ce était pour vous Romains que je faisais la guerre,
Ce fut pour vous encore que je quittai ma terre, 
Mais quelques grands que soient tous mes travaux passés, 
Votre accueil aujourde hui les a récompensés.
Ô vertu que tes fruits ont de douceurs extrêmes,
Quand ils ne sont produits que pour la amour de eux mêmes !
Que il est beau de régner lors que on a combattu !
Et que un trône a de appas que donne la vertu ! 
