Enfin la vanité, qui vous est naturelle, 
Cède aux vives raisons que je oppose contre elle. 
Vous avez reconnu la erreur où vous étiez 
Que ce était un faux bien que vous vous promettiez. 
Et que cette Noblesse, où la on voit tant de pompe, 
Ne jette assez souvent que un éclat qui nous trompe. 
Pour moi qui désire être et mon maître et ma loi, 
Je aime le Noble en guerre et le crains près de moi. 
Le on sait comme il en prend au père de Orasie 
De avoir joint la Noblesse avec la Bourgeoisie, 
Et comme il est puni de cette ambition 
Que on ne peut pardonner à sa condition. 
Devant que il eût conçu cette maudite envie 
Vous savez que tous biens accompagnaient sa vie. 
Et que son revenu venait tous les trois mois 
Le rendre plus heureux que ne sont pas les Rois. 
Mais depuis que son gendre a trompé ses attentes 
Il reçoit plus de exploits que il ne reçoit de rentes.
On le plaint aujourde hui chez les honnêtes gens, 
Il ne est plus visité si ce ne est des Sergents, 
Et dedans ce malheur qui surpasse la extrême 
Le on prendrait son logis pour leur barrière même. 
Ainsi le juste ciel traite la ambition 
Pour nous en détourner par sa punition. 
Je croirais donc avoir mal employé mon âge 
Si le malheur de autrui ne me avait pas fait sage. 
Depuis que Palmédor ne nous visite plus 
Je ne ai plus dans la esprit tant de soins superflus. 
Alors que ses pareils recherchent nos familles 
Ils font la Amour à la or, et non pas à nos filles. 
Quelque un me a fait savoir que il se est partout vanté 
Que on se repentirait de la avoir rejeté. 
Laissez le murmurer, il ne nous peut atteindre, 
Se il ne parlait pas tant, il serait plus à craindre, 
Tous ces grands discoureurs inutiles et vains 
Avec beaucoup de langue ont rarement des mains. 
Méprisez cet esprit, et soulagez le vôtre, 
Un vaisseau plein de vent fait plus de bruit que un autre. 
Mais pour nous dégager de un nombre de soucis 
Demeurons en au choix que je ai fait de Tirsis. 
Je ai sondé là-dessus la esprit de Dorimène. 
Hé bien qui trouvez vous ? 
Seulement de la haine. 
Tirsis est son tourment ainsi que elle est le sien. 
Pour moi qui le connais, je crois que il est son bien. 
Sans doute Polidor est dans sa fantaisie. 
Je viendrai bien à bout de cette frénésie, 
Et contre ses désirs opposant ma rigueur 
Je arracherai bientôt cet Amour de son coeur. 
Je lui ferai savoir que je suis en puissance 
De ranger son esprit sous mon obéissance. 
Je croirais néanmoins que la facilité 
En viendrait mieux à bout que la sévérité. 
Et si sa passion passait jusque à la extrême ? 
Il se faudrait servir de un remède de même ; 
Mais nous ne en viendrons pas à cette extrémité. 
Je la connais trop bien. 
Je en ai toujours douté. 
Une fille est étrange ayant la Amour pour maître, 
Et ce est un animal difficile à connaître. 
Mais par quelle douceur la pourrions nous avoir ? 
Dessus elle Olénie a beaucoup de pouvoir, 
Elle lui fait aimer ou haïr toutes choses, 
Elle fait de son coeur mille métamorphoses, 
Et si nous la prions de parler pour Tirsis 
Nous nous verrons bientôt au bout de nos soucis, 
Ses puissantes raisons changeront Dorimène, 
Et porteront la Amour où je ai trouvé la haine. 
Non, non, je puis moi seul la mettre en son devoir, 
Je veux faire les lois que elle doit recevoir, 
Ma femme, les amis sont des biens nécessaires 
Que on ne peut employer que aux extrêmes affaires, 
Et ce ne est que abuser de ceux que nous avons 
Que de les occuper à ce que nous pouvons. 
Voulez vous la contraindre au joug de un Hyménée, 
Où peut-être le Ciel ne la a pas destinée ? 
Montrez vous en cela plus traitable et plus doux, 
Le mal de nos enfants passe jusques à nous, 
Si nous sommes Auteurs de un triste mariage 
Nous ressentons la effet de leur mauvais ménage, 
Et le Ciel nous punit par leurs adversités 
De avoir à ce lien forcé leurs volontés, 
Cette action doit être aussi libre que sainte 
La volonté la fait et non pas la contrainte ; 
Enfin tel mariage à Dieu même odieux, 
Est fait pour les enfers, et non pas dans les Cieux. 
Mais puisque vos discours sont un vrai témoignage 
Que les fautes de autrui vous en rendu plus sage, 
Après avoir tant vu de malheurs advenir 
Par le même chemin que vous voulez tenir, 
Pourquoi. 
Je vous entends, visitons cette Dame, 
Il faut tout accorder au caquet de une femme, 
Et quiconque veut voir la paix en sa maison 
Ne doit pas contredire à sa moindre raison. 
