Les lettres de Sylla, remises dans vos mains,
Seigneur, vous ont marqué ses ordres souverains.
Je attends que remplissant son dessein légitime,
Vous veniez au plus tôt me livrer sa victime.
Je ne ajouterai point aux offres que il vous fait,
Que ce est en le servant servir Rome en effet.
Ce est servir le sénat, dont la juste colère
Demande que au tombeau le fils suive le père.
On craint que un jour ce fils, ardent à se venger,
Dans nos premiers malheurs vienne nous replonger.
Seigneur, vous le savez, Rome ne est point ingrate.
Assurez-la, par moi, de un succès qui la flatte ;
Et croyez que toujours prompte à se en souvenir,
Sa faveur vous assure un heureux avenir.
Vos fidèles aïeux Micipsa, Massinisse,
Furent payés en rois de leur noble service ;
Et la fidélité que ils gardèrent pour nous,
Seigneur, est un exemple assez puissant pour tous.
Seigneur, je ne ai pas cru que la assassin de un homme
Dont la seule valeur tant de fois sauva Rome,
Dût venir en ma cour, au nom de ces Romains,
Demander que son fils soit livré dans leurs mains.
Vous osez dans vos murs nous traiter de barbares :
Vous la êtes plus que nous. Jamais nos mains avares,
Secondant les fureurs de un injuste Sénat,
Ne ont encore à prix de or vendu la assassinat.
Ici nos ennemis, pressés à force ouverte,
Ne doivent que à nous seuls leur salut ou leur perte,
Et ces lâches détours que à Rome on peut vanter,
Ne sont connus ici que pour les détester.
Ne croyez pas pourtant que aucun parti me touche,
Ni que un aveugle zèle ouvre ou ferme ma bouche.
Marîus et Sylla, tout est égal pour moi :
Et mon coeur entre eux deux est maître de sa foi.
Je hais tous les Romains souillés de parricides ;
Je hais la cruauté de ces peuples perfides,
Qui donnant au hasard leur haine et leurs faveurs,
Se immolent tour-àour leurs plus chers défenseurs.
Ainsi, par la fureur de une ville cruelle,
Les Gracques ont péri victimes de leur zèle ;
Ainsi dans un tumulte en vos murs élevé,
Sylla, la ingrat Sylla, par Marius sauvé,
De son libérateur se est fait une victime.
Mais je ne serai point complice de son crime,
Seigneur ; si mes aïeux, que je cite à regret,
Devenus vos amis par un semblable trait,
Se acquirent des Romains la estime dangereuse,
Je renonce à leur gloire, et la tiens pour honteuse.
Je garde dans ma cour le jeune Marius,
Et Rome peut de vous apprendre mon refus.
Je veux bien ignorer quel motif vous engage
À tenir un discours dont la fierté me outrage.
Un roi dont Rome fait la grandeur et la appui,
Devrait se souvenir que un Romain parle à lui :
Mais, Seigneur, profitez de un avis salutaire,
Et sur vos intérêts souffrez que on vous éclaire.
Rome seule aujourde hui commande à tous les Rois,
Et la terre en tremblant se soumet à ses lois.
Rome commande aux rois ? Et quel orgueil la flatte ?
Sait elle que je règne ainsi que Mithridate ?
Seigneur, vous connaîtrez peut-être quelque jour,
Si la on doit préférer sa haine à son amour.
Annibal subjugué, Carthage mise en cendre,
Jugurtha dans nos fers, tout pourra vous la apprendre.
Mais si vous me en croyez, soyez de nos amis.
Que par vous Marius en mes mains soit remis ;
Le Sénat vous en presse ; et toujours équitable,
Se il a juré sa mort, il condamne un coupable.
Qui vous retient, Seigneur? Lorsque sans intérêt,
Vous pouvez préférer le parti qui vous plaît,
Trouvez vous quelque gloire à nous être infidèle ?
Quel zèle vous attache à défendre un rebelle,
Qui, libre en votre Cour lorsque nous étions loin,
Devient votre captif quand Rome en a besoin ?
Seigneur, si dans vos murs je avais reçu la vie,
Ma réponse incertaine en suivrait le génie :
Mais qui sait haïr Rome aime la vérité,
Et je vais vous parler avec sincérité.
Sitôt que Marius prit ma Cour pour asile,
Il ne en dut plus sortir ; sa prison fut utile,
Et je crus que en mes fers tenir quelques Romains,
Ce est de autant de ennemis délivrer les humains.
Je ai voulu cependant, pour adoucir sa peine,
Que observé par mon ordre il ignorât sa chaîne ;
Que maître de ses pas dans ma cour éclairés,
Il prît pour liberté des fers moins resserrés.
Voilà ce que je pense ; et, pour ne vous rien taire ;
Votre ambassade ici ne était pas nécessaire ;
Et croyez que mes voeux auraient été remplis,
Sa le père en ces lieux avait suivi le fils.
Je instruirai le Sénat de cette vaine audace,
Seigneur ; peut-être un jour vous demanderez grâce :
Il ne en sera plus temps. Mais si vous savez bien
Que ici votre intérêt se accorde avec le mien,
Que Arisbe a ses raisons pour vouloir le défendre...
