Ne éclaircirai je point le doute qui me agite ?
De ton étonnement quelle sera la suite,
Ô mon fils ? Ta frayeur va tromper mes projets ;
Et prêt à te sauver, je te perds pour jamais.
Je ne puis après tout condamner sa surprise ;
Dans ce même moment mon trouble la autorise.
Et que aurait il pu faire ? Il me aime, il me croit mort ;
Il venait, animé de un généreux transport,
Pour punir la assassin de une tête si chère :
Dans ce même assassin il retrouve son père !
Qui ne aurait comme lui pâli de étonnement ?
Moi même ai je marqué moins de saisissement ?
Moi qui le sais ici, qui me attends à sa vue,
Hélas ! À son aspect mon âme se est émue ;
En revoyant ce fils de douleur accablé,
Sans songer au péril, la nature a parlé.
Ce en est fait, on saura cet important mystère.
Mais ce est lui que je vois...
Ah, mon fils!
Ah, mon père !
Ce est vous, par quel bonheur...
Oui, mon cher fils, ce est moi,
Mais il faut avant tant dissiper mon effroi.
Je crains bien que Hiempsal ne ait su me reconnaître
Au trouble dont tantôt vous ne étiez pas le maître.
Non ; et votre trépas, que la on croyait certain,
Ne a laissé voir en vous que un cruel assassin.
Mon destin va changer. Grands dieux ! Votre clémence
Plus encor que à Minturne ici prend ma défense.
Mais les moments sont chers : sachons en profiter !
Voici ce que en ce jour il faut exécuter.
Rome, vous le savez, dans ses voeux incertaine,
Passe facilement de la amour à la haine,
Et ceux que sa faveur a le plus haut placés,
Par un coup imprévu sont bientôt renversés :
Mille fois on la a vue abattre son ouvrage,
Et perdre ses tyrans, pour changer de esclavage.
Sylla la a bien prévu : pour parer cet affront
Il quitte Rome, et va contre le roi de Pont,
Se flattant que de loin sa gloire et son absence
Ranimeront des coeurs que lassait sa présence.
Saisissons ce moment, et, par des chemins sûrs,
Mon fils, allons fermer son retour dans nos murs.
Occupé du bonheur que le ciel me renvoie.
Mon coeur ne peut encore écouter que sa joie.
Mais par quel sort... pourquoi ne pourrai je savoir...
Profitons mieux du temps que je risque à vous voir.
Je vis ; mais ces vieux jours, que je prolonge à peine,
Ne se entretiennent plus que au flambeau de la haine :
Sylla, je vis pour toi. Je consens à ma mort,
Pourvu que un même coup puisse finir ton sort.
Je espérais que, séduit par mon nom et ma lettre,
Hiempsal dans mes mains voudrait bien vous remettre :
Il a trompé mes voeux, et pour tromper les siens
Il faut avoir recours à de plus sûrs moyens.
Je sais que à votre sort Arisbe se intéresse ;
Je sais que votre coeur répond à sa tendresse ;
Et sans vouloir ici vous accabler en vain
De un reproche honteux à quiconque est Romain,
Amoureux et content, les disgrâces de un père,
Avouez le mon fils, ne vous alarmaient guère.
Ma tendresse pour vous excuse cette erreur,
Pourvu que votre amour serve à votre grandeur.
Il est beau que un Romain jaloux de sa mémoire,
Pour ennoblir la amour, la associe à la gloire ;
Que de tant de héros la inévitable écueil
Le rende encor plus grand, et flatte son orgueil.
Arisbe a su vous plaire ! Eh bien ! Que elle mérite
Un choix si glorieux en hâtant votre fuite ;
Que immolant sa tendresse à votre liberté,
Elle se rende illustre à la postérité ;
Enfin, que en vous sauvant de une terre ennemie,
À force de vertu, son coeur vous justifie.
Ah ! Déjà sa vertu, prévenant vos souhaits,
Avait près de Hiempsal secondé vos projets ;
Sans vous, je allais partir, et ce roi magnanime
Allait, en me servant, mériter votre estime.
Ce roi vous eût trahi : vous le connaissez mal ;
Croyez moi, tout ici vous deviendrait fatal ;
Votre salut dépend de une prompte retraite :
Il faut que cette nuit une fuite secrète
Assure loin de ici ma vengeance et vos jours ;
Arisbe vous peut seule accorder du secours,
Et contre votre garde employant la artifice,
En tromper la prudence ou tenter la avarice,
Voyez-la : mais surtout ne lui découvrez pas
Que ce est moi qui répands le bruit de mon trépas :
Pour presser le moment que je attends avec joie,
Dans le péril toujours il faut que elle vous voie.
Dites lui que le roi, dans ses voeux incertain,
Par de nouveaux motifs peut changer de dessein ;
Que bravant de Sylla les menaces stériles,
Il peut se laisser vaincre à des offres utiles,
Aux fureurs du tyran vous livrer à ce prix.
Je irai de mon côté rejoindre nos amis,
Concerter avec eux ce que on peut entreprendre.
Riais je me arrête trop, et la on peut nous surprendre,
Je vous quitte à regret ; adieu, mon fils : songez
Quel honneur vous attend quand nous serons vengés.
