Allez chez la Princesse, et lui faites savoir 
Que elle vienne au plutôt, que le Roi la veut voir. 
Abner, en vain le Roi veut montrer son courage, 
La douleur de la esprit éclate en son visage : 
Il veut voir ses enfants que il croit prêts à périr, 
Et par son ordre exprès je me en vais les quérir ? 
Dirai je à Jonathas le succès de ses charmes 
Qui de un si grand désastre a menacé nos armes ? 
Ayant su le dessein que Saül avait fait, 
Il en voudra savoir le malheureux effet. 
En cette occasion use de ta prudence. 
Abner, il est besoin que il en ait connaissance, 
Au moins comme il peut tout dessus la esprit du Roi. 
Il en pourra chasser un si mortel effroi. 
Prends surtout des conseils qui lui soient profitables. 
Enfin, je vais quérir ces Princes déplorables. 
Ha que une illusion peut causer de malheurs ! 
Que le trouble du Roi me présage de pleurs ! 
Mais il sort. 
Ne bougez. Abner, je te confesse, 
Je éprouve ici que un Père a beaucoup de faiblesse. 
Ô Nature, Nature, outrageuse à ton tour, 
Ne as tu mis dans ce coeur une si forte amour, 
Que pour être toi même, impitoyable Mère 
Le supplice éternel de un Monarque, et de un Père ? 
Ha ! La haine du Ciel mon ennemi fatal, 
En me ôtant mes grandeurs me ferait peu de mal, 
Si pour rendre ce mal plus grand et plus funeste 
La Nature ne aidait à la haine Céleste. 
Croirez vous donc toujours à cette illusion ? 
Je ne en puis effacer la horrible impression. 
Sire, ne en doutez point, ce est une Ombre infernale 
Qui tâche en vous troublant de vous être fatale,
Et qui de Samuel a le port emprunté ; 
Pour paraître plus sainte à votre Majesté. 
Quoi, Sire, après la mort, dont la instant nécessaire 
De la homme vertueux termine la misère, 
Les plus justes esprits seraient ils bienheureux 
Si la force de un charme allait jusque sur eux ? 
Loin de avoir une paix de éternelle durée, 
Et que les déplaisirs ne ont jamais altérée, 
Eux que une belle mort avait fait triompher, 
Ne dépendraient ils pas du pouvoir de la enfer ? 
Comme toi, cher Abner, je crois que une imposture, 
Ouvrage des Démons, fait le mal que je endure. 
Au moins pour résister à mon adversité 
Par cette opinion je veux être flatté : 
Mais soit que je regarde, et que je considère 
Le titre de Monarque, ou le titre de Père, 
Il est de mon devoir de prévoir le danger, 
Il est de mon devoir de ne rien négliger.
Ainsi je tâcherai, trop misérable Père, 
De sauver des enfants dont la âme me est si chère ; 
Ainsi je tâcherai, Monarque malheureux, 
De laisser à la État des Princes généreux. 
On ne saurait blâmer ce que fait la Prudence. 
Mais que en dois je espérer ? Hélas ! Quelle assistance ? 
Si le Ciel fait les maux que je crains aujourde hui, 
Peut elle me servir de rempart et de appui ? 
Elle peut étouffer les complots de la terre, 
Mais elle ne peut rien contre un coup de tonnerre. 
Elle peut triompher des esprits factieux, 
Mais elle cède aux traits que décochent les Cieux. 
Crois je donc détourner par le soin qui me reste 
Le épouvantable effet de un jugement Céleste ? 
Si le Ciel me combat, se il se laisse endurcir, 
Ce ne est que en lui cédant que je puis la adoucir. 
Avec tous mes efforts que pourrais je entreprendre ? 
Un homme contre un Dieu ! Ce est trop il se faut rendre, 
Mourez, mourez enfants : mais que dis je mourez, 
Est ce pour le pays que vous expirerez ? 
Si la Arrêt qui vous juge annonce aussi la perte, 
Que servira la mort que vous aurez soufferte ? 
Vous exposer sans fruit où le mal est certain, 
Ce ne est pas être Père, et ce est être inhumain. 
Si quelque fois un Père eût assez de courage 
Pour laisser ses enfants au milieu de la orage, 
Se il se plût quelquefois de les y voir courir, 
Il ne était pas certain que ils y dussent périr. 
Faisons donc nos efforts pour sauver notre Race, 
Le Ciel punit souvent par la seule menace, 
Et ne défend jamais en Tyran insensé, 
Que on tâche à se sauver quand il est menacé. 
Bref, il faut tout tenter avant que on désespère, 
Ce est au moins le devoir de un Monarque, et de un Père, 
Si nous tentons en vain dans cette extrémité, 
Ne laissons rien au moins que nous ne ayons tenté. 
Sire, quoi que le Ciel... Mais voici la Princesse. 
Cache lui si tu peux la douleur qui te presse. 
