
Quoi, Tirinte, je aimerais en vain Bérénice ! 
Quoi, son père ne peut écouter mon amour ! 
Quelles difficultés oppose il à mon dessein ? 
Quelles raisons peut il opposer à sa gloire ? 
Je veux mettre dans sa maison la puissance souveraine, et il refuse cet honneur ! 
Je veux mettre la couronne sur la tête de sa fille, je veux me abaisser jusques à lui, je veux la élever jusques à moi, et il rejette cette gloire que la fortune lui présente, et que mon amour lui confirme. 
Quelle vertu, ou quel aveuglément a jamais été capable de une action si extraordinaire ? 
Qui a jamais vu un père si ennemi de ses enfants ? 
Appréhende il que leur grandeur ne le dépouille des droits que le Ciel lui donne sur eux ? 
Craint il que de père il ne devienne sujet de sa fille, et que il ne fasse honte à la nature par cette nouvelle soumission ? 
Certes, quand je pense à ce que tu me en as rapporté, je pense avoir fait un songe, et je ne saurais me empêcher de faire un mauvais jugement de la sagesse de Criton.
Je me suis étonné le premier de sa réponse, et pour en être plus assuré, je la ai plusieurs fois obligé de me la redire, tant elle me semblait éloignée de celle que il me devait faire.
Mais quelles raisons tu|te a il données ? 
En peut on avoir de assez fortes pour refuser la alliance de un Roi ?
Il me a dit la larme à la oeil, et le coeur comblé de tristesse que il viendrait lui même vous les dire, et vous faire approuver un refus qui est si contraire à votre amour, et si éloigné du bon sens.
Je approuverai les injures que on me fait lors que je approuverai son refus. 
Mais se il refuse la honneur que je lui faits je saurai bien le contraindre de le recevoir. 
Et si mon amour me force de me convertir en tyran, il me semble que ce est exercer une favorable tyrannie, que de contraindre un malheureux de recevoir des avantages qui augmenteraient la félicité du plus heureux de tous les hommes. 
Il ne faut pas endurer que la humeur capricieuse de un père se rende préjudiciable au bonheur et à la gloire de ses enfants ; il faut corriger en lui la nature dépravée qui lui ôte les sentiments que un vrai père doit avoir. 
Enfin se il ne consent à mon amour, il ne résistera pas à ma force, et je saurai lui témoigner que on ne déplaît pas moins aux Rois en refusant leurs faveurs, que en leur refusant la obéissance.
Peut-être que il vous fera goûter ses raisons, et pour moi je me imagine que étant étranger en ce pais et ne étant pas né votre sujet, il craindrait de se rendre suspect à son Prince se il contractait sans son congé une alliance si glorieuse.
Il craindrait de se rendre suspect à un Tyran ! 
Celui qui règne en Sicile, la exécrable Phalaris ayant usurpé la Couronne, est il son Prince légitime, et doit il appréhender de déplaire à un tyran dont il doit rechercher la mort. 
Ha ! 
Tirinte, si Criton avait de la amour pour la liberté de son pays il devrait presser lui même cette avantageuse alliance, non pas pour avoir la gloire de voir sa fille dans un trône, mais pour en tirer les moyens de rétablir sa patrie, et de en être quelque jour le glorieux restaurateur. 
Cette ambition est belle, et ne la nourrir pas dans son âme quand son pays est malheureux, certes ce est être criminel et favoriser la tyrannie. 
Il faut donc bien, Tirinte, que Criton ait de autres raisons de me refuser Bérénice. 
Mais voici mon fils.
