Approchez vous madame.
Je lis sur votre front les troubles de votre âme.
Le absence de un mari qui vous était si cher,
Est le seul déplaisir qui vous a peu toucher.
Vous regrettez Pharnace, et non pas Mithridate,
Et puis que il est ingrat, vous devez être ingrate.
De une telle douleur le remède est en vous.
Je ne vous retiens point, revoyez votre époux.
Si contre ce cruel ma colère est extrême ;
En me vengeant de lui, je épargne ce que il aime,
Le Ciel le doit punir par mon ressentiment,
Mais se il doit éclater, ce est sur lui seulement.
Que il sache que je abhorre une telle vengeance,
Que je veux par lui seul réparer son offense,
Quoi que en vous affligeant je le puisse affliger,
Je vous estime trop pour vous désobliger,
Mon indignation veut une autre victime,
Et je vous crois, madame, incapable de un crime.
Si je ne suis coupable ainsi que mon époux,
Et si je puis encor embrasser vos genoux,
Seigneur accordez moi cette dernière grâce,
De ne me accuser point du péché de Pharnace :
Il est vrai que en la état où je suis aujourde hui,
Si je verse des pleurs, je les verse pour lui.
Un si juste regret ébranle ma constance,
Mais je pleure son crime, et non pas son absence.
Je ai sur mes passions un absolu pouvoir,
Et mon plus grand souci ne est pas de le revoir.
Quand il perd son honneur sa femme la abandonne.
Je estimais sa vertu, mais non pas sa couronne,
Et fondant mon amour sur la seule raison,
Je ne le puis aimer après sa trahison :
Je quitte un déloyal, puis que il quitte son père,
Et mourant avec vous je fais ce que il dût faire.
Ne me refusez pas un charitable appui,
Permettez que je vive ailleurs que auprès de lui.
Je ne me puis résoudre à revoir un perfide,
Ni suivre son parti, puis que un traître y préside.
Souffrez que auprès de vous je tienne un même rang,
Que ses aimables soeurs la honneur de votre sang.
Vous perdrez tout soupçon que je sois infidèle, 
Si le crime de autrui ne me rend criminelle.
Levez vous, Bérénice, et croyez désormais,
Que je vous aime mieux que je ne fis jamais,
Il parle à ses filles. 
Admirez ce grand coeur ma chère Hypsicratée,
Rendez à sa vertu la gloire méritée.
Au moins ce bien me reste en mon sort malheureux,
Que je ai pour compagnons des coeurs tous généreux :
Ce glorieux exemple enseigne à Mithridate,
Que la seule vertu dans sa maison éclate.
Ce est la unique fanal que les miens ont suivi :
Le seul qui ne en eut point Rome me la a ravi,
Mais voici de retour le fidèle Ménandre.
Eh bien, Ménandre, enfin, que devons nous attendre ?
Ai je encore la terre et les Dieux contre moi ?
Rome a elle le Ciel et Pharnace pour soi ?
Le un peut il approuver la trahison de la autre,
Et le démon latin triomphe il du nôtre ?
Verra on réussir ce que un traître voulut, 
Et son père chez lui ne aura point de salut ?
Vous avez à vos murs la puissance Romaine :
Mille étendards volants font ombrage à la plaine.
Même vos fugitifs ensemble ramassés,
Bravent insolemment au bord de nos fossés :
Je ai fait ôter des murs une troupe inutile,
Je ai des meilleurs soldats bordé toute la ville,
Qui ne pouvant souffrir ces escadrons si près,
Sur les plus courageux ont lancé quelques traits.
Déjà les légions à la assaut toutes prestes,
Font retentir bien loin le son de leurs trompettes,
Les chevaux animés de tous les instruments,
Augmentent la frayeur par leurs hennissements.
Les Armes des soldats éblouissent la vue,
Et leurs cris élancés vont jusque dans la nue.
Les béliers apprêtés donnent de la terreur,
Et la ville frémit de tristesse et de horreur.
Une branche de olive en la main de Pharnace,
Au pâle citoyen fait espérer sa grâce :
La dextre que il lui tend la assure de sa foi,
Mêmes les plus mutins la appellent déjà Roi.
Ô Ciel et tu le vois, et tu retiens ta foudre !
Élance-la sur nous, réduis Sinope en poudre,
Ne en donne pas la honneur aux escadrons Romains, 
Et puisque il faut périr, périssons par tes mains.
Les hommes ont en vain attaqué Mithridate,
Et si la terre est faible, il faut que un Dieu la abatte.
Toutefois disposons ces coeurs intimidés,
À sortir de ces murs si longuement gardés.
Si nous devons mourir, ne mourons point sans gloire,
Et forçons la ennemi de pleurer sa victoire.
Je aime bien mieux me perdre en la perte des siens,
Que de en laisser la honneur au plus lâche des miens.
