Ce harnais vous sied bien, et le Dieu de la Thrace, 
Ne eût jamais sous la armet une si bonne grâce ; 
Après ces grands exploits dont mes yeux sont témoins, 
Je ai sur votre valeur transporté tous mes soins. 
Je tiens par ce moyen Bradamante conquise, 
Et triomphe déjà de une victoire acquise. 
Ô vous, par qui le Ciel me la doit accorder, 
Se il me est encor permis de vous le demander, 
Souffrez que encor un coup mon amour vous demande 
Le pardon, que je attends de une faute si grande. 
Et ne soupçonnez point par cette lâcheté, 
Que je manque de coeur, comme de liberté. 
Si de autres ennemis appelaient mon épée, 
Ou si pour vous servir elle était occupée, 
Je fuirais ce que amour me fait faire aujourde hui, 
Et ne emprunterais point la assistance de autrui. 
Cependant, cher ami, pardonnez à la crainte, 
Dont je veux avouer que mon âme est atteinte. 
Je crains pour Bradamante aussi bien que pour vous. 
De grâce, retenez ces redoutables coups, 
Vous en remporterez une parfaite gloire, 
Si sans verser du sang vous avez la victoire. 
Épargnez la beauté, le sexe et votre ami. 
Se reposer sur moi seulement à demi, 
Ce est me désobliger pour une méfiance. 
Et ce serait parler contre ma conscience, 
Si je dissimulais que je en ai du souci, 
Que je tremble pour elle, et crains pour vous aussi. 
Non que votre valeur se puisse mettre en doute : 
Mais acheter mon bien par le prix que il me coûte. 
Mon frère confessez que pour me secourir, 
Je cherche des moyens. 
Qui me feront mourir. 
Si vous persévérez à vivre de la sorte, 
Ce est par trop relâcher de une amitié si forte. 
Et ces discours moqueurs, comme ils sont superflus, 
Me feront croire enfin que vous ne me aimez plus. 
Oui, mais par ce soupçon vous vous rendez coupable, 
Je veux que en un moment la fortune me accable, 
Que du plus haut sommet de ma prospérité, 
Dans un gouffre de maux je sois précipité, 
Que je perde à la instant de un heureux hyménée, 
Cette félicité que vous me aurez donnée, 
Si je ne vous conserve une éternelle foi, 
Si mon frère toujours ne me est plus cher que moi : 
Et si je accepterais la meilleure fortune, 
Que me étant avec lui dorénavant commune, 
Je dédaigne sans lui tous les plus grands honneurs, 
Nous les posséderons avec tous mes bonheurs. 
Et le Ciel dont je tiens un sceptre en héritage, 
A laissé pour nous deux la Orient en partage. 
Cependant ce harnois vous déguise si bien, 
Que mes plus familiers ne y reconnaîtront rien. 
Ou si tous connaissaient à quel point je vous aime, 
Sans doute ils vous prendraient pour un autre moi même. 
Mais la heure du combat me oblige à vous quitter, 
Je perdrais trop de temps à vous solliciter. 
Mon bien est assuré par des mains si vaillantes. 
Adieu, pour me cacher je rentre dans mes tentes. 
Des bords plus éloignés où le flambeau du jour, 
Sorti de la Océan recommence son tour, 
Jusque aux flots reculés où sa clarté dévale, 
Est il une fortune à ma fortune égale ? 
Malheureux si la terre en a jamais produit, 
À quelle extrémité te trouves tu réduit ? 
Ce est peu que tout le monde à ta perte conspire, 
Que le Ciel avec lui se unisse pour te nuire, 
Que tous les éléments soient armés contre toi, 
Comme contre un ingrat qui viole sa foi. 
Si le Ciel pour montrer que sa haine est extrême, 
Ne armait ta propre main pour te perdre toi même. 
Oui, ce est le point qui reste à ton dernier malheur, 
Que tu sois la instrument de ta propre douleur. 
Et tu périrais mal, si ta perte légère, 
En pouvait accuser une cause étrangère. 
Cette main, qui mes dieux, et mon Prince servant, 
Me a des plus grands périls retiré si souvent : 
De qui les actions partout victorieuses, 
Aux yeux de tout le monde ont paru glorieuses, 
Devait donc (destinée à ce fatal emploi)
Traiter mes ennemis plus doucement que moi. 
Malgré le souvenir de ma première flamme, 
La traîtresse pourra se armer contre mon âme. 
Et toi coeur déloyal noirci de lâcheté, 
Sont ce là des effets de ta fidélité ? 
Sont ce là les serments que tu fis par ma bouche ? 
Éclate et mets au jour le regret qui te touche, 
Parais pour me obliger à toi même inhumain : 
Mais non, tu dois mourir de une plus belle main, 
Puisque ce est Bradamante à qui je fais la offense, 
Bradamante elle même en fera la vengeance. 
Ce est par ce seul moyen que il me faut acquitter, 
Je trouve mon salut à me précipiter. 
À voir de un coup vengeur ma poitrine frappée, 
Et recevoir la mort de sa fatale épée. 
Je puis par ce moyen contenter mes désirs, 
Et par un même sort venger ses déplaisirs. 
Mais la étrange malheur qui me poursuit encore ! 
Je trahis par ma mort un ami qui me adore. 
Désormais son salut ne dépend que de moi, 
Et si je veux périr, je lui manque de foi. 
Non je suis obligé de tenir ma parole, 
Ma résolution inutile se envole. 
Et si par moi Léon ne la possède pas, 
Je ne puis sans un crime avancer mon trépas. 
Je dois faire pour lui tout ce qui me est possible, 
Après il ne est plus rien qui ne me soit loisible. 
Et me étant acquitté de ce que je lui dois, 
Il me sera permis de mourir mille fois. 
Pour lors je trouverai mon repos dans mes armes, 
Pour lors le seul trépas aura pour moi des charmes, 
Et dans mon dernier sort je serai bien heureux, 
Que ma tragique fin me acquitte à tous les deux. 
