Vorcestre, paraissez : en vain la calomnie
Vous a voulu ravir et la honneur et la vie;
Du juge des humains la immortelle équité
Des traits de la imposteur sauve la probité :
Briser de injustes fers, ce est venger la innocence ;
Vous rendre à votre rang, vous laisser ma puissance,
Ce est moins une faveur que un légitime choix :
La vertu doit régner, ou conseiller les rois :
Mais ces titres brillants se obscurciraient peut-être
Se il vous manquait celui de ami de votre maître :
Vous savez trop pourquoi ce titre fut perdu,
Vous savez à quel prix il peut être rendu.
Si je pouvais changer, par cet opprobre insigne,
De vos bienfaits, Seigneur, je me rendrais indigne :
Un lâche au gré des vents varie et se dément ;
Mais la honneur se ressemble, et ne a que un sentiment.
Que attendez vous, Seigneur ? On murmure, on conspire,
Un instant affermit ou renverse un Empire.
De traîtres investi, la État veut en ce jour
Des soins plus importants que les soins de la amour :
La perfide Aglaé, ministre des rebelles,
Peut seule en dévoiler les trames criminelles ;
Que tarde on, Seigneur, à la conduire ici ?
Mes ordres sont donnés, on doit... Mais la voici.
En croirai je mes yeux ? Ce est elle même...
Arrête.
Je te connais, je vois la orage qui se apprête;
Mais, lasse de la vie, et lasse de forfaits,
Je éclaircirai sans toi mes funestes secrets.
À Édouard.
Toi qui fais ma disgrâce et ma douleur profonde,
Respecte ton égale, et reconnais Alzonde !
Alzonde!
À tes malheurs tu la reconnaîtras :
Mon nom est, je le sais, la arrêt de mon trépas ;
Mais quand toute espérance à mon ame est ravie,
Que craindre ? Tu ne peux que me énlever la vie :
Tu perdras davantage, et je aurai la douceur
De te voir en mourant survivre à ton malheur ;
De mes ressentiments je te laisse ce gage...
Mais trop longtemps ici je contrains mon courage.
Alzonde, toujours reine au milieu des revers,
Inconnue à tes yeux, fut libre dans tes fers ;
Et dans la instant fatal où tu peux me connaître
Je sais comme un grand coeur doit fuir la aspect de un maître.
Gardes, suivez ses pas.
Mon esprit agité
Ne peut de ses discours percer la obscurité :
Quel est cet avenir, quelles sont ces disgrâces
Que me annoncent ici ses altières menaces ?
Que craindre ? Elle est captive, et ce ton menaçant
Est le dernier transport de un courroux impuissant :
Je ne sens aujourde hui que le bonheur suprême
De voir, de consoler, de obtenir ce que je aime.
En faveur de mes voeux le ciel se est déclaré :
Vous envoyez, Vorcestre, un présage assuré ;
Et lorsque en mon pouvoir il met mon ennemie ;
Son choix ne est plus douteux, il couronne Eugénie.
Seigneur, la fière Alzonde a su tromper nos yeux;
Elle se est poignardée au sortir de ces lieux :
« On me apprête la mort ; je ne sais point la attendre,
Dit elle : ce est de moi que mon sort doit dépendre ;
Le poison me a vengé : en ce même moment
Ma rivale périt : frémis, funeste amant !
Tu sauras qui je aimais par la effet de ma haine :
Je me venge en amante, et me punis en reine. »
Quel noir pressentiment de un barbare destin !
Que la on cherche Eugénie, et que elle apprenne enfin...
Eugénie arrive, soutenue par ses femmes.
Ô ciel ! En quel état elle se offre à ma vue !
Ô détestable Alzonde!
Ô disgrâce imprévue !
Que servent les regrets ? Laissez jouir mon coeur
Du peu de temps que doit me accorder ma douleur.
Le croirai je ? Ô mon père ! Une juste puissance
A puni la imposture et sauvé la innocence.
Quel heureux changement, comblant tous mes désirs,
Dans la horreur du trépas me offre encor des plaisirs !
Je renais un instant en perdant la lumière,
Je puis vous dévoiler mon âme tout entière :
Je ai trop longtemps gémi sous ce triste fardeau ;
Il ne est plus de secrets sur le bord du tombeau...
Je dois bénir le coup qui du jour me délivre :
Victime de mon coeur, je ne pouvais plus vivre
Que dans la horrible état de un amour sans espoir,
Ou que infidèle aux lois, ainsi que à mon devoir.
Pardonnez, ô mon père ! Aux feux que je déplore;
Ils seraient ignorés si je vivais encore...
Oui, le ciel la un pour la autre avait formé nos coeurs.
Prince... je vous aimais... je vous aime... je meurs.
Hélas!
Ce en est donc fait! Ô douleur immortelle !
Ô ciel ! Éteins mes jours, ils ne étaient que pour elle.
