Bien que la autorité cruelle et souveraine, 
Et de un ingrat pays et de une Auguste Reine 
Me contraigne aujourde hui de recevoir la loi 
De ceux qui se honoraient de la apprendre de moi, 
Ni craint ni respect ne saurait plus contraindre 
Ce vif ressentiment qui me oblige à me plaindre 
Et cette indignité ne se peut endurer 
Sans en faire reproche et sans en murmurer. 
Donc Barons souverains, donc Juges équitables 
Qui pour nous occupez ces sièges redoutables, 
Et portez sur le front cette sévérité 
Qui relève la éclat de votre autorité, 
Arbitres absolus du destin de nos têtes 
Savez vous qui je suis, savez vous qui vous êtes ? 
Et bien que en vos faveurs mon destin me ait trahi, 
Vous souvient il encor de me avoir obéi ? 
Oui, oui, mes actions sont encor trop récentes, 
Et je en laisse à la État des marques importantes, 
Que mes malheurs présents, ni mes maux à venir, 
Ne sauraient effacer de votre souvenir : 
Le suis le même encor, et vous êtes les mêmes ; 
Mais je suis criminel, vous mes Juges suprêmes, 
Je vous vis honorés de mon commandement, 
Je dépends aujourde hui de votre jugement :
Ce que je ai fait pour vous et par mer et par terre, 
Les services rendus à toute la Angleterre, 
Tant de sang ennemi par ce bras répandu, 
Pour conserver vos droits celui que je ai perdu, 
Vos rebelles punis de tant de perfidies, 
Vos repos assurés, vos bornes agrandies, 
Ne reprochent donc point à ce pays ingrat, 
Que ma chute sans doute ébranle son État, 
Que sa méconnaissance indignement me traite, 
Et que de sa main gauche il veut couper la droite : 
Vous pouvez bien juger que par un tel discours 
Je ne ai pas fait dessein de prolonger mes jours, 
Que je ne songe pas à corrompre mes Juges, 
Et dans votre pitié me établir des refuges : 
Grâce à Dieu, mon esprit fut toujours assez fort, 
Pour braver les périls, et mépriser la mort, 
Il ne peut être atteint de cette lâche envie, 
De me abaisser à vous pour conserver ma vie, 
Et la obtenant de vous par un mot seulement, 
Je la croirais sans doute acheter chèrement, 
Que ma perte prévienne un mouvement si lâche ; 
Mais si je dois mourir que je meure sans tache ; 
Et que ce beau renom que je acquis par mon sang, 
Dans mes derniers malheurs garde son premier rang ; 
Que on cherche des moyens pour me ôter une vie, 
Que la honte fuyait, que la gloire a suivie ; 
Et que ce même honneur qui guidait tous mes pas, 
Au milieu des lauriers, me accompagne au trépas ; 
Que de mes ennemis la troupe sans courage, 
Parmi tous mes malheurs ne ait point cet avantage, 
De voir humilier par une indigne loi, 
À des hommes comme eux, un homme comme moi. 
Cet invincible orgueil que vous faites paraître, 
Est celui qui toujours vous a fait méconnaître. 
Qui vous aveugle encor, et vous fait outrager 
Ces illustres Barons qui vous doivent juger : 
Considérez, Monsieur, le sort que vous vous faites, 
Connaissant ce que ils sont, connaissez qui vous êtes ; 
Et que votre malheur leur fait souffrir de vous 
Cet injuste mépris qui les offensent tous : 
Votre ressentiment reproche à cette terre 
Les services rendus au Sceptre de Angleterre ; 
Vous voulez que aujourde hui la Reine et le pays 
Vous rendent des honneurs pour les avoir trahis ; 
Que à jamais dans le coeur ils gravent vos victoires, 
Et mettent en oubli des actions si noires : 
Que au jugement de tous leur infidélité, 
Dément votre courage et votre qualité ; 
Déportez vous, Monsieur, de une créance vaine 
Si vous avez porté les armes de la Reine, 
Contre ses ennemis avec quelque bonheur, 
Vous en avez reçu le profit et la honneur : 
Si vous avez acquis, ou par mer, ou par terre, 
En servent ce pays, des honneurs à la guerre, 
Reconnaissez la main de qui vous les tenez, 
Et la haute faveur qui vous les a donnés, 
Si la Reine eut voulu départir à quelque autre, 
Mêmes charges que à vous, même rang que le vôtre, 
Et que elle eut appelé à ce superbe emploi 
Des gens qui la ont servie avec beaucoup de foi, 
Vous croupiriez encor et sans nom et sans gloire, 
Ne feriez plus le vain du bruit de une victoire ; 
Et ne accuseriez point de un sentiment ingrat, 
Et cette auguste Reine, et ce puissant État. 
La gloire toutefois de vos hautes vaillances 
Ne a pas fait jusque ici toutes vos récompenses, 
Outre ce beau renom, et ce superbe bruit, 
De vos déportements vous avez eu le fruit. 
Et notre grande Reine a par ses bons offices, 
Et par mille bienfaits prévenu vos services. 
Elle vous a de abord élevé dans un rang ; 
Où la on ne vit jamais homme de votre sang. 
Et pour vous honorer de une faveur plus grande, 
Vous a fait Maréchal, et Vice Roi de Irlande, 
Ah ! Comte ces effets de une rare bonté, 
Vous obligeaient sans doute à la fidélité
Et la âme la plus noire et la plus déloyale 
Eût payé de son sang cette faveur Royale. 
Pardonnez un discours que votre vanité, 
Arrache de un esprit justement irrité. 
Et trouvez bon aussi. 
