Non, ne nous flattons point de une vaine espérance,
Plus mes exploits sont grands, plus mon retour la offense ;
Je ai vaincu, mais je viens sans son ordre en ces lieux,
Et je ne montre enfin que un coupable à ses yeux, 
Je ne me aveugle point sur ma triste conduite,
Je sais quel est mon crime, et je en prévois la suite ;
Mais que il me fasse grâce, ou me envoie à la mort,
Je verrai du même oeil et la un et la autre sort.
Pourquoi de ce retour après votre victoire, 
Vous faites vous, Seigneur, une image si noire ;
Si les Dieux et les Rois ne pardonnaient jamais,
Les malheureux mortels pourraient ils vivre en paix ? 
Non, le trouble où tu vois que mon coeur se abandonne,
Ne est point de un malheureux que le supplice étonne ; 
Mais de tant de ennemis, triomphant et vainqueur,
Puis je me regarder moi même sans douleur ?
Lorsque il faut que un pardon honteux à ma mémoire,
Soit pour sauver mes jours le prix de ma victoire,
Vous qui prenez plaisir à former de vos mains 
Quelques mortels plus grands que les autres humains.
À quelles passions, Dieux ! À combien de outrages.
Sans cesse exposez vous vos plus nobles ouvrages.
Gazul on nous élève au rang des immortels,
Partout à nos vertus on dresse des autels, 
Mais hélas ! Tôt ou tard nous détrompons les hommes,
Et toujours quelque faible apprend ce que nous sommes :
De cette triste loi, moi même à nos neveux,
Cher ami, je vais être un exemple fameux,
Je abandonne la armée, et je trahis ma gloire, 
Pour des raisons que un jour on aura peine à croire.
Je la avouerai, Seigneur, puisque votre bonté
Me donne auprès de vous entière liberté,
Plus sur votre retour en secret je médite,
Plus cherchant vos raisons, mon âme est interdite. 
Je sais que Zulemar, jeune, présomptueux
Des passions du roi, flatteur, respectueux,
Nouveau dans les secrets du grand art militaire.
Et pour toute vertu, savant en la art de plaire ;
Depuis six mois à peine à la Cour arrivé,
Est déjà par la brigue aux emplois élevé,
Son crédit vous irrite, et par votre présence
Vous venez balancer sa nouvelle puissance.
Tu fais à ma faiblesse encore trop de honneur,
Le ambition ne est pas ce qui trouble mon coeur : 
Je suis, je la avouerai jaloux de cette gloire,
Qui fait vivre à jamais les grands noms dans la Histoire.
Dés ma plus tendre enfance ennemi du repos,
Je me suis proposé la exemple des héros,
Pour la faveur des rois que au gré de leurs caprices, 
Ils accordent souvent à de légers services ;
Je en cède la avantage aux moindres courtisans,
Qui savent mieux que moi prodiguer leurs encens :
Je ne ai point cru flatté de un espoir téméraire,
Être seul à la État, et toujours nécessaire 
Pour commander la Armée, et dispenser ses lois.
Le Roi peut honorer Zulemar de son choix,
On ne me verra point par de secrètes brigues,
De la heureux favori détruire les intrigues ;
Son crédit ne aura rien de chagrinant pour moi, 
Et ma seule vertu me tiendra lieu de emploi,
Tels sont mes sentiments, telle est ma politique,
Et je pense en effet ce que ma bouche explique.
Cependant ce coeur plein de ces grands sentiments,
A toutes les erreurs des plus faibles amants ; 
Oui, dans ces lieux, Gazul, ce est la amour qui me entraîne,
Captif, trop glorieux pour une telle chaîne.
Seigneur, que dites vous ?
Non, je ne rougis pas
De avoir de une Princesse adoré les appas :
Il ne est point de vertu que la amour ne surmonte,
Fatime me écoutait, je ai pu la aimer sans honte,
Mais que la amour sur moi prenne tant de pouvoir,
Que une crainte, un soupçon me arrache à mon devoir,
Ce est là le seul moyen que je prête à la envie,
Pour ternir quelque jour tout la éclat de ma vie. 
Seigneur, je vois Fatime, elle vient en ces lieux.
