
Votre Majesté est toute émue, je avais bien prévu que de cette conférence vous ne tireriez que des occasions de altérer votre humeur, et possible votre santé.
Il est vrai que cet ingrat a porté ma colère au dernier degré, et que par sa dernière désobéissance, il me a réduit à lancer sur lui les derniers traits de mon courroux, il me a dédaigné, il me a bravé, et enfin il me a fait résoudre à ce que la nature me avait jusque ici fait différer.
Son obstination est de mauvaise grâce, et quelque mauvaise volonté que il ait contre vous le soin de son salut la lui devrait faire dissimuler.
Il en fait une si haute vertu que il semble en prétendre des couronnes et des récompenses, et la erreur de sa religion ou le désespoir ont tellement gâté tout ce qui restait de bon et de raisonnable dans son âme que il ne parle plus de la mort que comme du souverain bien, et du but de toutes ses pensées.
Ce est une vertu affectée et une constance hors de saison qui ne part que de sa malice, et cette fermeté que il affecte pour sa religion, ne est que une spécieuse couverture pour des desseins plus pernicieux, ce est par ce prétexte que il forme une secte, et un parti qui se étendra insensiblement par tous les coins du Royaume, et le regardant comme un soleil levant suivra les mouvements de son ambition, et vous précipitera si vous ne y donnez ordre dans vos derniers malheurs.
Je y donnerai bon ordre, et devant que le véritable Soleil ramène le jour sur nos têtes ce soleil levant souffrira une éclipse éternelle, que on ne mette plus sa perte en balance, elle est toute résolue, et quoi que le sang et la pitié me inspirent en sa faveur, je étouffe tous ces sentiments pour suivre ceux de ma justice, et pour affecter le repos de mes États.
Si Herménégilde recouvre la liberté, vous ne devez point douter que il ne se souvienne de sa prison, et que il ne fasse ses derniers efforts pour se venger de ces dernières offenses. 
Vous devez croire Monsieur, que ce est la amour seule que je ai pour vous qui me suggère ces pensées contre les vôtres, le Ciel me a point donné de enfants ni de proches à qui je pusse destiner les prétentions de Herménégilde, et on ne fasse perdre ses avantages pour les conserver à Recarede, de qui je ne suis ni plus honorée ni mieux traitée que de son frère.
Madame, vous ne me serez jamais suspecte, et me conseillant la perte de cet ingrat vous ne suivez que mes inclinations et la résolution que je ai déjà prise.
Ah ! 
Sire dans des affaires de cette importance la précipitation est très dangereuse, donnez encore du temps au Prince pour rentrer dans son devoir, et ne vous portez point à cette extrémité contre le plus pur et le plus précieux de votre sang, Herménégilde se reconnaîtra avec le temps, et si vous vous laissez emporter à ces premiers mouvements de votre colère, vous établissez un remords inutile, et un repentir éternel dans votre âme, ah ! 
De combien de larmes déplorerez vous cette perte, et combien de imprécations vomirez vous contre ceux qui vous la auront conseillée, pardonnez Sire au zèle qui me fait parler avec cette liberté, je ne puis songer à la destinée de ce pauvre Prince, ni à la vôtre sans me emporter, et si je vous étais moins fidèle je aurais plus de complaisance pour ceux qui ont de la empire de votre esprit.
Dans des affaires de cette nature les longueurs sont aussi dangereuses que la précipitation, elles donnent le temps de se éclore à une rébellion fomentée, et ceux que leur faiblesse a empêchés de se déclarer trouveront dans ces délais le moyen de se fortifier et de faire éclater leurs pernicieux desseins quand ils seront âgés puissants pour le faire ouvertement.
Ah ! 
Atalaric que vous êtes généreux.
Ah ! 
Godomar, que vous êtes fidèle.
Je le suis plus que vous, mais je prouve ma fidélité à mon Prince par les plaies que je ai reçues à son service, et non pas par des conseils pernicieux.
Cette insolence me déplaît que on se taise.
Godomar se porte toujours assez facilement à combattre les sentiments de votre Majesté
Je me porte à la conservation de son sang, comme je sais répandre le mien pour ses intérêts, et me empêcher par respect de répartir à votre Majesté.
Seigneur, si vous pouvez encore souffrir à vos pieds celui de vos enfants que vous nez vous point déclaré criminel, et une fille que vous avez chèrement aimée, donnez leur la vie de leur père, souvenez vous Seigneur encore une fois que ce est par mon entremise que il est en votre pouvoir, et souffrez que avec le temps je le réduise à cette obéissance que vous désirez de lui, quelque résistance que il fasse je me promets de le vaincre, et je veux que ma tête paye pour la sienne, si je ne vous soumets toutes ses volontés.
Ah ! 
Seigneur, ce est votre fils, et de plus ce est un fils bien fait, un fils qui a donné à toute la Espagne de belles espérances, et un fils que vous avez bien aimé, ce est le premier et le plus précieux gage qui vous reste de la Reine notre mère, donnez le à son souvenir, donnez le à nos larmes, et donnez le à votre considération propre, puisque vous ne pouvez le faire périr sans perdre la meilleure partie de vous même.
Retirez vous enfants aveuglés, votre importunité me irrite, Herménégilde doit périr et toutes vos prières sont désormais criminelles. 
Toutefois je relâche encore pour vous de ma résolution, et si dans cette extrémité Herménégilde se dispose à me obéir il se peut encore sauver ; vous irez dans sa prison Atalaric avec les Ministres de ma justice, proposez lui encore une fois la grâce que je lui offre, se il veut abandonner sa prétendue Religion, et se il ne cède à cette première proposition, que il meure sans délai. 
Vous aurez le soin Godomar de faire ramener Indegonde en France, et de éloigner de nous pour jamais cette malheureuse femme qui a apporté le désordre dans ma maison, voilà ma dernière intention, et les derniers ordres que je donne sur peine de la vie à ceux qui se mettraient en devoir de les emfreindre.
Pour moi je abandonne cette Cour pour jamais, et si votre Majesté a des sceptres à donner après la mort de Herménégilde, que elle en laisse la disposition à Goisinte et à Atalaric, je renonce à des grandeurs achetées par un sang si précieux, et je renonce à une vie que je ne conserverais plus que avecque honte puisque je ai sacrifié moi même celle de mon cher père à la rage de ses ennemis.
