Orgueilleuse grandeur, dont la triste coutume,
Découvre peu de miel et beaucoup de amertume,
Que ta face trompeuse a des charmes puissants,
Pour aveugler une âme, et séduire les sens,
Et que la ambition contagieuse aux hommes
Trouve de adorateurs dans le siècle où nous sommes !
Ce monstre en veut toujours au bonheur de un état,
Les sceptres sont le but de son triste attentat,
Et ses traîtres complots attachés aux personnes
Font que il tonne sans cesse à la entour des couronnes,
Si le sort qui nous loge au sommet de la honneur
Assemblait ici bas la constance au bonheur,
Si la aveugle rigueur des fières destinées
Ne se repaissait point de grandeurs ravinées ;
La recherche des biens qui seraient éternels
Excuserait toujours les desseins criminels,
Mais le sceptre en sortant des mains de la fortune
Reçoit les qualités de sa face importune,
Il se change comme elle, et ne fait que passer
Dans la main de celui, qui pense la embrasser.
Toutefois ses appas nous ont fait reconnaître,
Que les premiers géants commencent à renaître,
Licogène en fait voir les effets périlleux
Et ma félicité le rend plus orgueilleux
Mais je lui montrerai que les dieux ont un foudre
Qui cache les rochers sous la herbe, et dans la poudre.
Les Dieux, dont le vouloir établit nos destins,
Permettent quelquefois la fureur des mutins,
À dessein que leur fin proche de leur naissance
Remette leurs pareils dedans la obéissance,
La honte, le mépris, et la punition
Suivent tous les complots que fait la ambition ;
Elle apprête une guerre où préside la envie,
Et pense que le trouble assurera sa vie,
Mais malgré la injustice où paraît son effort,
Le appareil de sa vie est celui de sa mort.
Déjà ce furieux, que la force accompagne,
Ainsi que le respect foule aux pieds la campagne
Et mon malheur est tel, que un rigoureux aspect
Me a rendu depuis peu tout le monde suspect,
Les plus grands de ma cour sont froids à mon service,
Et leur fidélité ne est plus rien que artifice,
Si bien que mon conseil voyant tant de froideur,
Où la même vertu faisait voir son ardeur,
Pour chef de mon armée établit à ma place
Poliarque animé de une guerrière audace,
Sa valeur, son mérite, et sa fidélité
Le appellent justement à cette qualité,
Je sais bien que ce choix de où dépend la victoire,
Rendra quelques esprits jaloux de cette gloire,
Mais je aime mieux me aider de un fidèle étranger,
Que de un traître sujet qui fuirait le danger.
Un chef si généreux sera notre assurance :
La valeur se nourrit dans le sein de la France,
Elle a toujours fait voir que ses moindres guerriers
Arracheraient à Mars ses plus riches lauriers.
Le voici qui survient ; voyez sur son visage
Le union des vertus avec le courage.
Votre commandement me amène à vos genoux
Disposé de me offrir en victime pour vous.
Vos jours me sont plus chers que la air que je respire,
Et je aimerais mieux voir la fin de cet empire
Étant bien assuré que vos rares vertus
Relèveraient bientôt des sceptres abattus.
Mais allons demander aux puissances divines
Que désormais nos jours se écoulent sans épines,
Et que par leurs secours ces esprits mutinés
Succombent sous les maux que ils nous ont destinés.
Déjà selon mes veux Argenis avertie
Doit avoir immolé notre première hostie ;
Et durant le chemin je vous ferai savoir
Quelle part vous avez aux droits de mon pouvoir.
