Trasile me fuirait ! Moi qui connais son crime,
Et qui puis aisément en faire ma victime ?
Mais que ne ferait pas un coeur ambitieux,
Lorsque la occasion se présente à ses yeux ?
Il voit un Sceptre acquis, il croit que une alliance
Confirmera plutôt sa nouvelle puissance,
Et que je la aime assez pour voir de un oeil constant
Une infidélité qui le rendra content.
Non, non, si la Couronne à ses yeux adorable
Est la seule beauté qui lui paraisse aimable,
Je ne aime en cet ingrat, que je puis dédaigner,
Que la illustre désir qui me ferait régner.
Mais ne nous perdons pas par une aveugle flamme,
Il faut que Poliante éclaircisse mon âme :
Il est avec la Reine, il faut la attendre ici,
Suspendons nos fureurs, mais enfin le voici.
Seigneur, il est donc vrai que le Ciel plus facile,
Redonne à votre État une face tranquille,
Et que un prompt châtiment montre à vos factieux
Que le parti des Rois est le parti des Dieux ?
Oui, le Ciel a pour moi combattu mes rebelles,
Je viens de en recevoir les heureuses nouvelles :
Enfin en se allumant cette flamme a cessé,
Et la orage a fini quand il a commencé.
Quand Trasile étonné disait que la Lycie
De un nuage sanglant était toute obscurcie,
En ce même moment, qui nous a satisfaits,
On voyait arriver le Courrier de la Paix.
Que mon coeur, qui respecte et chérit votre gloire !
Prend de part aux douceurs de une telle victoire.
Que je en prévois de biens pour deux puissants États !
Que je en prenais de maux pour le cruel Arcas !
Et si Trasile entend la offre que vous lui faites,
Que je en prévois partout de voluptés parfaites !
Mais se il ne acceptait pas ce trésor éclatant,
Pourrait il mériter le Trône qui la attend ?
Non, non, ce que la on dit se dit sans apparence.
Que dit on ?
Que il se paît de une vaine constance,
Et que enfin ses esprits autre part arrêtés,
Refusent le grand bien que vous lui présentez.
Que Trasile à ma soeur refuse sa conquête !
Que dans de autres liens une autre Amour la arrête !
Ce bruit est un trompeur, ce bruit est aussi faux
Que si je vous disais que les biens sont des maux.
Ou si Trasile ailleurs a montré quelque zèle,
Jamais plus librement on ne fut infidèle ;
Et celle dont la Amour le flatta vainement,
Peut dire en vérité que elle ne a plus de Amant.
Si vous la connaissez, cachez lui ce mystère,
De peur que en aimant trop elle ne en désespère.
Je me en consolerais, Seigneur, si ce était moi.
Ce est gloire de céder à la soeur de un grand Roi.
Trasile se doit plus que aux yeux de la plus belle ;
Serait il Prince enfin se il était si fidèle ?
La constance ne est pas en cette occasion
La vertu des Amants de sa condition.
Quoi vous prenez parti ?
Non, non, ou la on doit croire
Que je prends le parti de votre seule gloire
Ainsi vous ajoutez de autres biens à mes biens.
Vous allez chez la Reine ?
Oui, Seigneur.
Je en reviens.
Céderai je au transport que excite la colère ?
Mais je aperçois la soeur, il faut revoir le frère ;
Et si ce frère ingrat me montre un lâche coeur,
Alors pour me venger je reverrai la soeur.
