Rodope doit sortir avec un valet à qui elle parle.
Va, cours après Tyrène,
Il est devers la étang.
Que je me trouve en peine.
Dis lui que il se en revienne, et que il ne achève pas,
Il sait bien ce que ce est, ne épargne point tes pas.
Que le remords est prompt à succéder au crime !
Et que il porte en mon cour un tourment légitime !
À Dieu, va en la voir.
Elle me a vu, bons Dieux !
Rends le calme à ton front, et rassure tes yeux.
À son funeste aspect je tremble, je me trouble ;
Je ignore si ma haine ou mon amour redouble,
Je la aime, je le hais, ce lâche, ce brutal,
Et je ne sais si je veux ou son bien ou son mal.
Plus comblé de vos biens, que rempli de mérites,
Je donne à vos désirs mes voux et mes visites,
Ne trouvant rien en moi de aimable ni de doux
Que la honneur seulement de être chéri de vous.
Vous avez adouci ma fortune cruelle,
Je reçois de vos mains les biens que on reçoit de elle,
Et pour tant de faveurs qui me imposent des lois
Il faut donner le cour, et retenir la voix.
Et toutefois, ingrat, tu fais voir le contraire,
Tu parles en ami, tu fais en adversaire ;
Et sans appréhender ma haine et ma rigueur,
Tu me donnes ta voix, et tu retiens ton cour.
Hé Dieux que dites vous ?
Ce que je dis infâme !
Phénice est donc ta sour ?
Vous le savez, Madame.
Oui traître je le sais.
Que mon malheur est grand !
À peine plains je un mal que un autre me surprend.
Daphné ne est pas ton cour, ce ne est pas la Déesse
Qui reçoit ton encens, qui finit ta tristesse,
Tu ne es pas son amant.
Je ne sais qui je suis
Dans ce dédale obscur de peines et de ennuis,
Tu la adores toujours comme elle persévère,
Et sous ces chastes noms, et de sour et de frère,
On a trouvé la amour plus doux et plus charmant,
Que sous ces noms lascifs de maîtresse et de amant.
Oui je suis son amant, et je ne dois plus feindre
Puisque dans mes malheurs je ne ai plus rien à craindre :
Je la aime, je la sers depuis mon premier jour,
Et le feu qui me anime est celui de la amour.
Je la adore par tout inconstante, ou fidèle,
Je fais état des maux alors que ils viennent de elle,
Et comme je naquis pour adorer ses yeux,
Je aurai même en mourant ce dessein glorieux ;
Mais ce cruel amour qui demande mes larmes
Est plutôt un destin que un effet de ses charmes.
Voulez vous donc Madame en vain lui résister ?
Et si ce est un destin, croyez vous le dompter ?
Non, non, si des malheurs aussi vieux que moi même
Font une vaine guerre à mon amour extrême,
Il ne doit plus céder que à la invincible effort
Que ce cour malheureux recevra de la mort.
Arrête, arrête, ingrat. Mais hélas il me laisse,
Et mon cour aveuglé suit celui qui le blesse,
Reviens cruel, reviens contenter ta rigueur,
Et me emporte la vie aussi bien que le cour.
Reviens Alcimédon, excuse ma colère ;
Puisque elle vient de amour, elle devrait te plaire,
Le courroux de une amante à peine dure un jour,
Et venant de la amour, ce est un signe de amour.
Aime ailleurs, feins pour moi, je arrêterai mes larmes,
La feinte qui nous flatte a même quelques charmes ;
Mais de quelles erreurs ai je la esprit atteint ?
Guérit on de un vrai mal par un remède feint ?
Et peut on sans miracle en pareille aventure
Éteindre de vrais feux par des eaux en peinture ?
Triste et cruel amour adoucis ton effort,
Ou bien change tes traits avec ceux de la mort,
Et pour guérir ce cour où ta force préside
Ne sois plus mon tyran, ou sois mon homicide.
Mais je la implore en vain après tant de travaux,
Ainsi que il est aveugle il est sourd à mes maux,
Et ce tyran des cours est bien plus redoutable
Que toute sa faveur ne nous est profitable,
Cependant je la implore, et ce cour insensé
Appelle à son secours celui qui la a blessé,
Non, non, je ai le pouvoir de rompre mon servage,
Toute ma guérison dépend de mon courage,
Et bien que amour me traite en superbe vainqueur ;
Un coup de désespoir la ôtera de mon cour.
Scamandre, aime Daphné ; mais que dis je, cruelle ;
Peut-être que sa mort me a rendu criminelle !
Il me semble déjà que son ombre sans corps
Pour rompre mon repos quitte celui des morts.
Je vous viens assurer
Que la force de un Dieu ne la en peut retirer.
De qui veux tu parler ?
Vous me avez fait entendre
Que vous aviez reçu des mépris de Scamandre.
Hé bien ?
Vous me avez dit que un outrage si fort
Vous donnait des désirs qui regardent sa mort.
Pour moi qui ne ai pour vous que un courage fidèle,
Et qui vous sert bien moins par devoir que par zèle,
Je viens de pratiquer des amis assurés
Qui le mettront bientôt où vous le désirez.
Ils la attendront ce soir dans ce petit bocage
Que en allant chez Nérine il trouve à son passage.
Tracine, que dis tu, de quoi me as tu parlé ?
Leur as tu dit mon nom ?
Ce est ce que je ai celé,
Mais je ai dit seulement que Dame outragée
Voulait être aujourde hui par leur aide vengée,
Et ces esprits touchés par la attente de un don
Me ont plutôt demandé votre or que votre nom.
tu|te avais je commandé cette indigne vengeance ?
Tu me donnes la mort au lieu de une allégeance,
Tâche à les prévenir, inhumain cours après,
De un si mauvais dessein va rompre les apprêts.
Mais, Madame.
Va vite, il faut que je te suive.
Empêche pour ton bien que un désastre me arrive,
Et crois que en ce sujet de désordre et de effroi
Le coup qui la atteindra rejaillira sur toi.
