Dans le fond de ce bois est un antre sacré.
Là, jadis chacun à son gré
Pouvait, en regardant dans une onde fidèle
Qui coule en ce lieu révéré,
Connaître si la objet en son coeur adoré
Ne brûlait point de quelque ardeur nouvelle.
Cette fontaine a nom la Vérité de amour :
On ne en approche plus ; deux monstres à la entour
Interdisent la abord de une source si belle.
Léonide, je sais que cet enchantement
Nuit ou sert à plus de un amant.
Voyez combien il me est contraire
Sans ces monstres pleins de fureur,
Astrée aurait pu lire en cette onde sincère
Mon innocence et son erreur ;
Elle me aurait trouvé fidèle.
Vous aimez trop une beauté cruelle :
Oubliez-la : cédez à des transports plus doux,
Et songez que en ces lieux il est une princesse
Dont les appas et la tendresse
Sont dignes de un amant aussi parfait que vous.
Laissez la constance
Aux heureux amants.
Vous souffrez mille tourments ;
Vous aimez sans espérance.
Laissez la constance.
Des plaisirs les plus charmants
Amour ici récompense
De si justes changements.
Laissez la constance
Aux heureux amants.
Vous voulez me engager sous un nouvel empire ;
Et dans mes premiers feux je veux persévérer.
Ce ne est point par conseil que notre coeur soupire,
Ou que il cesse de soupirer.
Ce ne est point par conseil que notre coeur soupire,
Ou que il cesse de soupirer.
Votre princesse est jeune et belle
Elle mériterait le coeur de un souverain ;
Mais celui de un berger ! quelle gloire pour elle !
Nymphe, vous combattez en vain
La foi que je ai jurée.
Combattez-la quand vous verrez Astrée.
Sa beauté ne saurait excuser sa rigueur.
Céladon, il est vrai, votre bergère est belle ;
Mais elle est fière, elle est cruelle,
Elle abuse de votre coeur.
Ah ! si je étais dans nos bocages !
Si leurs frais et sacrés ombrages
Pouvaient servir de temple à la objet de mes feux !
Si mon coeur y pouvait sacrifier sans cesse
Au souvenir de sa déesse,
Que je me trouverais heureux !
Le Ciel exaucera vos voeux ;
Il me la a fait savoir. Je suis la fée Ismène.
Ma puissance et mon art vont vous tirer de peine.
Qui vous rend à ces lieux, Ismène, dites moi ?
Le ordre secret des dieux ; je exécute leur loi.
Quels biens votre pouvoir ne va il pas répandre
Dans cet heureux séjour !
Mon oracle doit vous la apprendre
Avant la fin du jour.
Céladon, mettez fin à vos tristes alarmes.
Votre bergère par ses larmes
Veut elle même vous venger.
Elle croit que de son berger
Le âme encor dans les airs, faute de sépulture,
Autour de ces hameaux errante à la aventure,
Attend que un vain tombeau la vienne soulager.
Confidente des dieux, un amant trop fidèle
Attend tout de votre savoir ;
Faites, par son divin pouvoir,
Que, libre et dans nos bois, je adore ma cruelle.
Je ferai plus encore et pour vous et pour elle
Dans ce moment mon art vous fera voir
Ses regrets et son désespoir.
Princes de la air, Nymphes, Héros, Génies,
Calmez de ce berger les peines infinies.
Faites lui voir Astrée, [et] cachez le à ses yeux.
Rendez à cet objet la honneur que on rend aux dieux.
Et le temple, et la autel, et les cérémonies,
Vous ont été déjà par mon ordre prescrits.
Faites votre devoir, purs et légers esprits,
Princes de la air, Nymphes, Héros, Génies.
Les esprits aériens descendent sur un tourbillon de nuages, et construisent un temple dédié à Astrée : le jardin se change entièrement en forêt.
Retirons nous aussi, quittons cette demeure ;
La peur me y saisit à toute heure.
Il est tard, et chacun se en retourne aux hameaux ;
Le ombre croît en tombant de nos prochains coteaux ;
Rejoignons ces bergers : déjà la nuit se avance,
Dans ces lieux règne le silence.
Bergers, attendez nous... Ils ne me écoutent pas...
Ce est de moi seulement que ils détournent leurs pas
Eût on dit que un jour cette Astrée
Serait la horreur de la contrée ?
Tout le monde me fuit ! on a raison, Philis ;
Qui ne détesterait mes fureurs excessives ?
Ô lieux que mon berger a longtemps embellis,
Redemandez moi tous la ornement de vos rives.
