Sortez, et que il demeure en la chambre prochaine. 
Vous le voyez, Achate, et sa faute est certaine, 
Et par un artifice insolent, odieux, 
Et digne seulement de un coeur ambitieux, 
Il veut faire servir et sa faute et son crime 
À surprendre aujourde hui mon coeur ou mon estime. 
Enfin par ce succès je commence à prévoir 
Que la hymen souhaité blesserait mon pouvoir, 
Et vois par les conseils que Cléodate donne, 
Que il aime en bon sujet le bien de ma Couronne. 
Ce est là le sentiment que ma fidélité 
Se efforça de inspirer à votre Majesté. 
Il faut donc faire voir ma force et mon courage, 
Mais, hélas ! Je entreprends un difficile ouvrage. 
Pour gagner sur soi même un pouvoir souverain 
Il faut être longtemps à soi même inhumain. 
Comme les autres biens de une valeur extrême 
On ne a jamais pour rien la empire de soi même ; 
Il ne se donne pas, il le faut arracher, 
Bref, cet Empire est beau, mais il coûte bien cher. 
Je entreprends toutefois cette grande victoire, 
Je établis à me vaincre et mon bien et ma gloire, 
Enfin je ouvre les yeux, et les jette sur moi, 
Enfin je ai résolu que mon coeur soit mon Roi, 
Et par quelques liens que la amour nous entraîne 
Le amour même apprendra que je suis Souveraine. 
Mais que ne peut on suivre un si noble dessein
Aussi facilement que il entre dans le sein ? 
Et pour la exécuter quelle main nous assiste 
Si la âme qui le forme elle même y résiste ? 
Je sens bien que la amour à qui la on veut toucher 
Est un trait que la on rompt en pensant la arracher, 
Que il est dedans notre âme une flèche funeste, 
Que on ne en arrache point que quelque éclat ne y reste, 
Et que ce seul éclat que on ne peut découvrir 
A tué bien souvent ceux qui pensaient guérir. 
Enfin la amour me oppose autant de résistance 
Que je arme contre lui de force et de constance. 
Je la attaque, il me attaque, il devient le plus fort, 
Et même dans mon sein il trouve du renfort, 
Puisque mon coeur encore insensible à ma gloire 
Craint en le combattant de obtenir la victoire, 
Et que il semble combattre en ce douteux instant 
Comme on fait contre ceux avec qui la on se entend. 
Ô coeur ! Ô faible coeur ! Mais quoi veux je me rendre, 
Ayant déjà réduit la amour à se défendre ? 
Non, non, dans quelques fers que le coeur ait vécu 
Le amour qui se défend est à demi vaincu. 
Achève de marcher sur des flammes si vaines, 
Considère que un trône est plus beau que des chaînes, 
Mille exemples fameux nous peuvent enseigner 
Que on se lasse de aimer, mais non pas de régner. 
Demeure donc au rang où le Ciel te fit naître, 
Ne connaît que le Ciel pour arbitre et pour Maître, 
Et sans nous exposer à recevoir des lois 
Régnons enfin sur ceux que nous ferions nos Rois. 
Ha que cette victoire est digne de une Reine ! 
Que ferai je de Araxe ? Enfin je en suis en peine, 
Et tout ce que il a fait excite mon courroux. 
En faveur du triomphe obtenu dessus vous, 
Comme au jour solennel de une grande victoire 
Délivrez un coupable, et lui rendez sa gloire. 
Mais afin de empêcher que quelque ambition 
Ne renaisse en son âme à sa confusion, 
Arrêtez cet esprit qui se agite sans cesse 
Par la hymen glorieux de une belle Princesse. 
Alcine est de son rang, elle la acceptera, 
Et pour sa garantir Araxe la aimera. 
Que on les fasse venir, essayons ces remèdes. 
