Voici quelque nouvelle !
Ha Monsieur, écoutez ! 
Il se épouvante !
Ah ! Dieux mes chevaux arrêtés.
Le temps vient.
Que avez vous ?
Mes pistolets, quel trouble !
Monsieur la foule croit, et le bruit se redouble !
Ariste sauvez la, je vais descendre en bas.
Allez je vous réponds que elle ne en mourra pas. 
Dans ces anxiétés il faut que la prudence...
Ce est trop...
Faire le brave et se mettre en défense.
Obéit on ainsi dans les ordres du Roi ? 
Je vous fais prisonnier.
Qui ?
Vous, Oronte.
Moi ?
Oui, rendez votre épée.
Ah ! Je la veux défendre. 
Ariste sans branler me la laissez vous prendre ?
Comment peux tu prétendre aucun secours de moi ?
Ayant tant de sujet de me plaindre de toi.
Dis lâche, ne es tu pas ce ravisseur infâme,
Qui contraignit Olympe à se dire ta femme, 
Elle qui se abaissa jusques à te flatter,
Dans les extrémités que tu voulais tenter :
Dedans la ville de Aix ne la as tu pas ravie ?
Mais vous me avez promis de lui sauver la vie.
Madame, vos parents seront ici demain ! 
Se il obtient un pardon ce sera de leur main.
Pour lui notre bonté serait trop criminelle.
Ah Dieux !
Mais vous pourquoi prendre ces soins pour elle ?
Pour la tirer des bras qui lui faisaient horreur,
Et la mettre en état de braver ta fureur. 
Ah ! Lâche si je étais en état.
Hé bien traître.
Que ferais tu ?
Climante...
Apprends à me connaître.
Tu ne parleras pas toujours si hardiment.
Tu ne joueras plus au moins impunément,
Si je ai passé pour sot enfin je ai la avantage, 
De te voir aujourde hui jouer mon personnage,
Et le voir de autant mieux que ton esprit rusé,
Ne peut plus me empêcher de être déniaisé,
Si je ai voulu manquer de esprit et de courage,
Je en vais faire paraître à ton désavantage ; 
Va dedans les prisons quérir ton châtiment,
Toi va chercher du coeur dans ton ressentiment
Pour soustraire à mes veux cette rare merveille,
Ne le retenez point.
Ah ! Douleur sans pareille.
Quelle vicissitude !
À ne vous rien celer. 
Ah ! Ne leur faites point la honneur de leur parler.
Tu te repentiras de ce que tu hasardes.
Madame, je leur vais faire donner des gardes.
Messieurs, il me faut suivre, allons, sortons de ici.
Faut il donc que de Olympe il soit le maître ainsi. 
Jusque à demain matin par un respect extrême,
Je ne la verrai point encore que je la aime ;
Ce est devant ses parents que je attends...
Que en dis tu ?
Cet éclaircissement se doit à sa vertu,
Non à vous.
Il touchait son an climatérique. 
Ah ! Trop cruelle Olympe.
Ah ! Destin tyrannique.
Je réponds de nos jours.
Ah !
Je vous le promets.
Dieux !
Je pars sans espoir de la revoir jamais.
Adieu, suivons mon maître, et dans son sort funeste
Imitons le destin de Pilade et de Oreste. 
À la fin nos malheurs...
Sans le prendre si haut
Donnez nous notre fait, ayant ce que il vous faut.
Lisette...
Je tu|te entends.
Ah ! Monsieur.
Pauvre Amante !
Va nous te le donnons et cent écus de rente.
Et les frais de la noce.
Oui.
Ce mot ne est pas fat. 
En êtes vous de accord ?
Ainsi soit il.
Vivat.
