Vous venez sur le point, que nous parlions de vous. 
Ne ayant point mérité de être en votre mémoire, 
Par un tel souvenir vous me comblez de gloire. 
Et bien depuis le temps que vous êtes venu, 
Quels divertissements vous ont entretenu ? 
Est il rien dans ma Cour capable de vous plaire ? 
Le esprit le plus chagrin se y pourrait satisfaire : 
Je ne ai vu rien encor que rare et que charmant. 
Et je vois dans ces mots la intérêt de un amant. 
Confessez que ce bien se doit à Bradamante, 
Que à son occasion ce séjour vous contente, 
Et que notre climat a pour vous des appas, 
Qui sans cette beauté ne nous toucheraient pas. 
Il est vrai q'un amant dont la ardeur est extrême, 
Ne peut aimer un lieu privé de ce que il aime : 
Mais dans ma passion, et mon aveuglement, 
Encore je conserve un peu de jugement. 
Bradamante ne a rien qui ne soit adorable : 
Mais aussi votre Cour ne a rien de comparable, 
Le univers la révère, et ces grands chevaliers, 
Qui sont de votre État les généreux piliers, 
Relèvent bien la éclat de votre diadème, 
Mais il reçoit surtout le lustre de vous même. 
De grâce, désormais, dites en un peu moins. 
Je ai de ce que je dis tous les hommes témoins. 
Mais quoique tout le monde avecque moi la avoue, 
Si votre Majesté ne veut pas que on la loue, 
Je lui veux obéir et changer de discours, 
Mais tout mon entretien sera de mes amours. 
Sire, ce est de regret que une ardeur véhémente 
Me fera malgré moi combattre Bradamante. 
Mais si le seul combat me la doit accorder, 
Si par ce seul moyen on la peut posséder, 
Je le veux entreprendre avec votre licence. 
Je sais que votre Édit en donne la puissance, 
Et sur ce seul espoir je me suis présenté, 
Pour obtenir ce bien de votre Majesté. 
Voilà, Sire, en deux mots le sujet qui me arrête, 
Si vous me refuser de accorder ma requête. 
Ce ne est pas de aujourde hui que nous avons connu 
Le généreux dessein qui vous a retenu. 
Il est vrai que déjà ma parole me engage, 
Mais je ne doute point de un si brave courage, 
Et je crois que la amour vous doit favoriser. 
Bien donc, vous en pouvez, librement disposer, 
Elle ne en recevra que une parfaite joie. 
Mais comment à propos le bonheur nous la envoie ! 
Si pour la amour de vous être félicité, 
Se pouvait appeler un e importunité, 
Certes votre beauté me serait importune : 
Mais elle aide au contraire à ma bonne fortune, 
Je lui suis obligé de donner tant de amour, 
Puisque un nombre de amants embellit notre cour. 
Si votre Majesté se donne cette peine 
Pour ceux là seulement que ce sujet y mène, 
Vous êtes si bénin que je espère en effet, 
De obtenir le pardon du mal que ils vous ont fait. 
Leur nombre est si bien grand, que dans toute la France 
Un seul ne a point paru de puis votre ordonnance. 
Bradamante leur plaît ; mais elle coûte cher, 
Et personne à ce prix ne la veut rechercher. 
Certes ma passion serait trop offensée, 
Si vous ne aviez parlé contre votre pensée. 
Jamais aucun péril ne me divertira 
De la fidélité que mon coeur vous jura, 
Pour vous la conserver toujours inviolable. 
À trop de passion je suis trop redevable. 
Et pour vous assurer de son affection, 
Je vous veux avertir de son intention. 
Bradamante à la fin il faut courir aux armes, 
Se servir de autres traits que de ceux de vos charmes. 
Il faut prendre demain la salade et la écu, 
Pour combattre celui que vous avez vaincu. 
Le voilà résolu de tenter la fortune. 
Il est donc de deux là que le jour importune : 
Mais si peu de sujet ne la obligera pas, 
Se il a du jugement, à courir au trépas. 
Sa main sera bien mieux pour un autre occupée, 
Je ne mérite pas que il donne un coup de épée. 
Si quelque autre moyen vous pouvait acquérir, 
Je y courrais à clos yeux sans crainte de périr, 
Et me parût le Ciel contraire ou favorable, 
Je aurais dans mon malheur un sort trop honorable. 
Mais puisque maintenant il ne me est pas permis 
De avoir de autre destin, ni de autres ennemis, 
Il faut que de son gré la victime se apprête, 
Et mette entre vos mains cette coupable tête, 
Que vous devez punir de sa témérité, 
Ou me récompenser de ma fidélité. 
Ce courage à la fin mérite Bradamante. 
Oui, Léon, il est juste il faut que on vous contente. 
Je voudrais que déjà vous fussiez satisfait. 
Mais toutefois la honneur que votre amour me fait, 
Me oblige à vous donner un conseil salutaire. 
Monsieur, déportez vous de un dessein téméraire, 
Il tient encor à vous de éviter ce malheur, 
Ou bien soyez muni de une rare valeur, 
Vous courez un danger plus grand que la on ne pense. 
Amour contre vos coups est toute ma défense, 
Il les détournera sans bouger de ce coeur, 
Redoublera ma force et me rendra vainqueur. 
Si le Ciel me est contraire, et que sur la poussière, 
Je trébuche à vos pieds privé de la lumière, 
Quels dieux, fussent ils tous libres de passion, 
Ne seront envieux de ma condition ? 
Voir bâtir mon tombeau par une main si belle, 
Ne est ce pas me combler de une gloire éternelle ? 
Je ne envierai jamais un semblable bonheur, 
Je aime mieux de mon gré lui quitter cet honneur. 
Pour le repos commun il serait nécessaire, 
Que on ne se mêlât point que de son propre affaire. 
Mais la confusion est si grande aujourde hui, 
Que chacun met le nez aux familles de autrui. 
Madame croyez moi que en ce qui ne nous touche, 
Nous ferions beaucoup mieux de ne ouvrir point la bouche. 
Quoi Monsieur, est ce à moi que vous parlez ? 
Certes ce est sans sujet que vous me querellez. 
Mes soins sont bien ailleurs que dans votre famille. 
Pourtant vous vous mêlez de gouverner ma fille, 
Lui donner des conseils qui troublent sa raison, 
Et vous avez déjà divisé ma maison. 
Renaud est son asile, et vous sa confidente. 
Et tous deux recherchez sa ruine apparente. 
Madame, ce est de là que naissent mes regrets, 
Vous ne la conseillez que pour vos intérêts, 
Ou les vôtres à part, pour ceux de votre frère. 
Elle pourrait ici témoigner le contraire, 
Et que je aime son bien que vous ne avancez pas. 
Le or, les biens, les grandeurs ont pour vous des appas, 
Et la éternelle soif de votre humeur avare, 
Pour votre propre sang vous a rendu barbare. 
Doit elle relever votre condition, 
Et servir de instrument à votre ambition ? 
Et la contraindrez vous de se rendre amoureuse, 
Pour élever pour vous une fortune heureuse ? 
Monsieur, vous avez tort de me faire parler, 
Je ne suis pas de humeur de rien dissimuler : 
Et les fortes raisons qui combattent pour elle, 
Me feront à jamais embrasser sa querelle. 
Je soutiendrai la mienne, et je lui ferai voir, 
Que si je la puis ranger aux termes du devoir. 
Suffit que désormais que rien ne vous intéresse, 
Que de vos actions vous soyez la maîtresse, 
Sans plus vous informer comment on vit chez moi. 
Vous quereller ainsi, même devant le Roi, 
Ce est abuser vraiment de une douceur extrême. 
Vous avez tout ouï, je en dis de même. 
Et les mêmes raisons que elle a dites ici, 
Sauf ce que je vous dois, je vous les dis aussi. 
Ce est perdre trop de temps en des discours frivoles, 
Je ne entends tous les jours que les mêmes paroles, 
Aymon votre courroux va toujours trop avant. 
Je dois pour me acquitter mourir en le servant, 
Et si je ai dans mes voeux la fortune prospère, 
Je le veux honorer comme mon propre père. 
Je soutiens votre droit avec trop de raison, 
Et vous comblez de honneur toute notre maison. 
Doncques sur le pouvoir que la Empereur nous donne, 
Vous devez dans le champ comparaître en personne, 
Je me y rendrai demain au lever du soleil. 
Et je veux, se il se peut, prévenir son réveil, 
Vous me y verrez paraître, et si mal disposée, 
Que vous en obtiendrez une victoire aisée. 
Ayez soin toutefois de être assez bien armé. 
Je crains plus que vos mains ces yeux qui me ont charmé. 
