Ce mépris de Lydie est la unique vainqueur
Qui pouvait aisément abattre un si grand coeur.
Depuis ce coup fatal, ou plutôt cet outrage
De sanglots seulement ont été son langage.
Non je ne me plains pas de ce nouveau mépris
Qui pourrait ébranler les plus fermes esprits
Je me plains seulement de une cruelle feinte
Qui trompa si longtemps une amitié si sainte ;
Cette feinte a nourri ce dangereux vautour
Qui passa dans mon coeur sous la forme de amour,
Et si je y consentais, ce mépris favorable
Me aiderait à dompter ce monstre impitoyable ;
Mais hélas il me attaque, il me impose des lois,
Et je croirais faillir si je me en défendais.
En vain contre la Amour ma raison se évertue,
Je le nourris encore à la instant qui me tue ;
Et si je me pouvais empêcher de mourir
Ce serait seulement afin de le nourrir.
En étouffant ce feu, faites voir qui vous êtes,
Et mettez votre amour au rang de vos conquêtes.
Ha cruelle Lydie, hélas !
Voyez.
Hélas !
Fallait il différer la Arrêt de mon trépas ?
Fallait il si longtemps à mes desseins contraire
Différer malgré vous un coup qui vous doit plaire ?
Si ma mort devait plaire à votre oeil irrité
Il fallait commander, et je eusse exécuté,
Par cette seule main à ma perte engagée
Je serais en repos, et vous seriez vengée,
Et si mes actions sont autant de forfaits,
Ce bras aurait puni les crimes que il a faits.
Mais hélas une feinte, une feinte mortelle
Rend en la différant ma peine plus cruelle,
Et me gêne aujourde hui sans flammes et sans fers,
Plus que mille bourreaux et plus que mille Enfers.
Tout ce que des destins la haine redoutable
Peut employer au mode à faire un misérable,
Tout ce que la fortune a de plus outrageux,
Tout ce que le Ciel même a de plus orageux,
Tout ce qui fait trembler ou de horreur ou de crainte,
Mon esprit accablé le trouve en cette feinte.
Ô vous qui de mes maux, ô vous qui de mes soins,
Vous rendez aujourde hui les sensibles témoins,
Amis également quand le Ciel me traverse,
Quand il veut me élever, et quand il me renverse,
Voyez, voyez le Roi, connaissez ses désirs,
Voyez si sa faveur finira mes soupirs,
Ou si pour moi son Âme à la haine est ouverte
Voyez le pour le moins pour achever ma perte.
Un autre mieux que moi vous rendra ce devoir.
Quoi, vous me abandonnez ?
Je manque de pouvoir.
Je manque de remède à des peines si grandes,
Et les Rois souffrent peu de importantes demandes.
Quoi, vous me abandonnez, et de un mot seulement
Vous me refuserez de alléger mon tourment ?
Ne importe que le Roi fasse dessus ma tête
Ou tomber la Couronne, ou tomber la tempête ;
Allez, allez le voir, non pour me rendre heureux,
Non pour me retirer de un pas si dangereux ;
Mais pour me faire voir que au milieu de la orage,
Que au milieu des écueils où le destin me engage,
Et que malgré le sort qui me entraîne au trépas
De fidèles amis ne me abandonnent pas.
Que peuvent peu de amis où tant de maux se assemblent ?
Beaucoup quand ils sont vrais, peu quand ils vous ressemblent.
Lorsque un peu de raison vous ouvrira les yeux,
Vous entreprendrez moins, et me connaîtrez mieux.
Où connaîtrais je mieux un ami légitime
Que en une occasion où le destin me opprime.
Ce destin qui vous perd, est votre passion.
Que de horreur, que de effroi, que de confusion !
Ha ! De un si lâche ami la noire perfidie
Ne me touche pas moins que celle de Lydie.
Cent fois en son malheur je ai servi cet ingrat,
Cent fois à son destin je ai rendu de la éclat ;
Et pouvant me montrer que un ami nous console
Le traître à mon secours refuse une parole.
