Puis que il faut aujourde hui commencer le voyage
Qui me doit rétablir dedans mon héritage,
Je ai cru de mon devoir de vous assembler tous,
Pour pouvoir sur ce point prendre conseil de vous.
Je sais que la valeur du brave Don Quichotte
Peut seule recouvrer la couronne que on me ôte,
Que sans aucun secours son bras peut me venger ;
Mais il faut craindre tout, et ne rien négliger :
Le Géant qui se veut maintenir dans ma terre
A fait depuis quatre ans des appareils de guerre,
Pour pouvoir résister à des puissants efforts,
Il garde nuit et jour la frontière et les ports,
Cent mille régiments composent son armée,
Au moins si nous devons croire la renommée,
Gens hardis et cruels qui meurent dans leur rang,
Qui mangent les corps morts, et qui boivent leur sang,
Je serais donc de avis de envoyer le bon Sanche
De la part de son maître, aux villes de la Manche,
Pour lever seulement deux cent mille soldats.
Toute la Espagne en corps ne les fournirait pas,
Et puis les demandant de la part de mon maître,
Qui diable pensez vous qui me voulût connaître ?
Si vous ne avez recours à de meilleurs conseils
Vous errerez longtemps.
Est ce de tes pareils
Que Madame attendait un conseil salutaire ?
Peux tu savoir parler qui ne te saurais taire ?
Maudit.
Apaisez vous songeons au principal :
Mais que veut ce tambour ?
Il ne sonne pas mal.
Messeigneurs qui de vous est le grand Don Quichotte ?
Ce est celui là qui porte un bassin pour calotte.
Ce est moi, que me veux tu ?
Le plaisant compliment.
Serait ce point encore quelque autre enchantement ?
La Comtesse Trifalde et sa troupe enchantée,
Que les Magiciens ont tant persécutée,
Désire de vous voir et vous entretenir.
Madame vous plaît il que on la fasse venir ?
Oui.
Que elle vienne donc, je suis prêt de la entendre.
Et moi je suis tout prêt à ne la pas attendre,
Arrêtez Seigneur Pance on a besoin de vous.
Me voudrait on berner ?
Craindre étant parmi nous.
Ah ce manque de coeur ne me est pas agréable.
Hasard, demeurons donc.
Quel port si vénérable !
Et quel deuil si profond !
Voilà ce grand Héros,
Qui vous doit redonner la honneur et le repos.
Mes filles adorons ce guerrier indomptable.
Madame levez vous.
La pièce est agréable,
Et nous divertira.
Puisque il vous plaît, Seigneur,
Je relève mon corps, mais je abaisse mon coeur.
À tous les sentiments que la humilité donne
Devant une si noble et si grande personne.
Que vous plaît il de moi, dites le franchement ?
Un bien qui doit borner un extrême tourment.
De où peut il procéder contez nous en la histoire.
Hélas ! faut il encore rappeler la mémoire
Des travaux infinis que nous avons soufferts
Depuis que Malembrun nous détient dans ses fers.
Oui sans doute il le faut, puis que on nous le commande,
Encore que la peine en dût être plus grande.
Près du Cap Carmorin entre ce bras de mer
Que le Sud mutiné fait souvent écumer,
Et la grande  Tabrobane est un puissant royaume
Fertile en hannetons, très-abondant en chaume,
Qui dans chaque saison donne à ses habitants
Et les fleurs de la automne, et les fruits du printemps :
Magunce commandait cette fertile terre,
Veuve de Archipela qui mourut à la guerre ;
Elle avait une fille excellente en beauté,
Pour qui se réservait la heur de la Royauté;
Cette parfaite Infante est commise en ma garde,
Comme un Soleil levant un chacun la regarde,
Tous les Princes voisins brûlés de son amour
Se parent à la envi pour lui faire la cour ;
Don Claviche sur tous emploie la artifice
Pour lui faire agréer la offre de son service,
Ce était un Chevalier dont la condition
Faisait un grand obstacle à sa prétention ;
Mais adroit, mais mutin, se il en fut sur la terre,
Moqueur, et qui faisait parler une guitare,
Au reste bon Poète et parfait baladin,
Dans presque tous les arts il sut le fin du fin,
Et pouvait au besoin tirer des avantages
De celui que il savait de bien faire des cages,
Si la nécessité la eût voulu talonner.
Il mérite la Infante, on la lui doit donner,
Ses rares qualités me charment, je la avoue ;
Mais à ne en pas mentir, je ai bien peur que on nous joue.
Son mérite pourtant ne eût pas eu le pouvoir
De corrompre la Infante, et de la décevoir,
Si ce faux Enchanteur ne me eût plutôt déçue;
Car ma fille jamais ne partait de ma vue :
Il fut un jour entier à me persuader
De laisser prendre un fort que je devais garder,
Et je crois que à la fin il eût perdu sa peine
Se il ne se fût servi de sa voix de sirène
Pour chanter quelques vers que il avait composés,
Et dont il enchanta nos esprits peu rusés.
Ces vers disaient ainsi ;
Belle Antonomasie,
« Ce est trop de cruauté
De me vouloir punir par la fin de ma vie
De ma fidélité. »
Mon coeur à ce discours céda sans résistance,
Claviche eut dès ce jour la Infante en sa puissance ;
Mais non pas sans jurer que il serait son époux,
Et ma fille trouva son entretient si doux
Que elle le voulait voir chaque jour à toute heure :
Hélas ! ce est bien ici que il faudra que je pleure,
Le Infante devint grosse, et sa mère le sut,
Qui pourrait exprimer le deuil que elle en conçut
Ferait voir un prodige, et quoi que en dit la histoire
Le plus crédule esprit aurait peine à le croire,
Suffit que dans trois jours il fallut la enterrer.
Elle était doncques morte.
On peut bien la inférer,
Puis que la on la enterrait.
Est ce chose inouïe
Que on enterre une femme étant évanouie.
Non, mais cette Princesse était morte en effet.
Il me semble pourtant que ce eût été bien fait
De prendre moins à coeur cette grande tristesse,
Et de ne pas mourir, mais tomber en faiblesse ;
Car vivant on donne ordre à plusieurs accidents,
Puis ceux que vous contez ne sont pas des plus grands ;
Claviche est Chevalier, et comme dit mon maître,
Se il ne est à présent Roi suffit que il le peut être ;
Si la Infante eût choisi quelque un de ses valets,
La Reine eût eu raison de faire des regrets,
Et même de mourir ; mais quoi que elle ait peu croire
Le choix de un Chevalier ne ôte rien à sa gloire,
Surtout se il fut errant ; car voilà le moyen
De se faire Empereur, et de gagner du bien.
Oui, mais voyons la fin de cette tragédie.
Magunce étant donc morte et non évanouie,
Le Géant Malembrun, cet insigne Enchanteur,
Voulut venger sa mort, car elle était sa soeur,
Croyant que nous eussions hasté ce coup funeste.
Il se trompait sans doute.
Oui je vous le proteste.
Le Infante, Don Claviche, et moi couverts de deuil,
De pleurs et de cheveux, honorions son cercueil,
Et la troupe funèbre autour de nous rangée
Tâchait à consoler la Princesse affligée,
Quand du creux du sépulcre il sortit une voix,
Et Malembrun monté sur un cheval de bois :
Tel apparut Achille aux Princes de la Grèce,
Lorsque il leur demanda la mort de sa maîtresse;
À cet horrible aspect le sang nous gèle à tous,
Don Claviche à la instant tombe sur ses genoux,
Se appuie sur ses mains, sa figure se change,
Il devient crocodile.
Ah la aventure étrange !
Le Infante à cet objet se laisse choir aussi,
Son corps à même temps nous paraît raccourci,
Son habit qui fut noir, prend la couleur tannée,
Ses bras se font velus, sa face basanée,
Elle ne a plus de voix, ni plus de sentiment,
Et bref elle est de bronze ainsi que son amant,
Ayant de une guenon la parfaite figure.
On ne a jamais écrit une telle aventure.
Heureux le Chevalier qui la doit mettre à fin.
Vous savez bien qui ce est, mais vous faites le fin.
Peut-être.
Cette histoire est la plus ravissante
Que on puisse raconter.
Elle est divertissante.
Et cette Dame ici ne la traite pas mal.
Ces amants donc changés en monstres de métal,
Cet Enchanteur voulait poursuivre sa vengeance,
Et laver dans mon sang ses mains et mon offense,
Il descend du cheval, tire son coutelas,
Je veux fuir sa fureur, je tombe au premier pas,
Mes compagnes aussi se renversent par terre,
Le voilà près de nous avec son cimeterre,
Chacune attend le coup qui doit finir ses jours :
Lui qui sait que les maux sont légers se ils sont courts,
Se arrête tout à coup, et condamne la envie
Que il eut auparavant de abréger notre vie.
Vivez, dit il, vivez exécrables tisons
Et des feux de la Amour et de ses trahisons,
Pour punir dignement vos infâmes pratiques,
Je me en vais vous donner des barbes authentiques,
Qui durant deux mille ans feront connaître à tous
Le horreur de votre crime, et mon juste courroux :
Soudain que il eut tenu ce funeste langage
Une forêt de poil nous couvrit le visage,
Et ternit la blancheur de nos teints déliés,
En fin nous devenons comme vous nous voyez.
Ah Dieu que ai je aperçu ?
Miracle.
Ce prodige.
Me étonne.
Me ravit.
Me surprend.
Et me afflige ;
Car comme que il en soit je crains la événement,
Le enchanteur Malembrun est mauvais garnement,
À ce que je puis voir par toutes ses menées.
Le temps est accompli de ces deux mille années,
Qui nous ont fait verser tant de inutiles pleurs ;
Mais ce cruel en fin touché de nos douleurs :
Allez, nous a il dit, au pays de la Manche
Et tâchez à trouver le grand maître de Sanche,
Ce vaillant Don Quichotte, dont le bras indompté,
Aux pauvres prisonniers donne la liberté,
Et qui veut rétablir dedans toute la Espagne
Le ordre des Chevaliers qui courent la campagne ;
Dites lui que la armet de Mambrin me appartient,
Que ce est moi qui la ai fait, que ce est de moi que il vient,
Et que se il me le rend, comme veut la justice,
Je veux en sa faveur finir votre supplice,
Et lui faire présent de un corselet de or fin.
Ne crois tu point encor que ce soit un bassin ?
Nullement, mais je dis que il en a la encolure.
Je ne veux pas ainsi finir cette aventure,
Mon armet me est trop cher, et je crains ce Géant,
À cause seulement que il parle de un présent,
Ils sont tous enchanteurs, et notre ordre commande
Que on traite à la rigueur tous ceux de cette bande.
Il la avait bien prévu ; car il me dit aussi,
Que si vous désiriez de le traiter ainsi,
Préférant le combat à la échange des armes,
Il se dépouillerait du pouvoir de ses charmes
Pour se battre avec vous dans la rigueur des lois,
Et que il vous enverrait son grand cheval de bois,
Ce est celui qui servit à Pierre de Provence
Pour ravir Maguelonne et la porter en France,
Il vole dans les airs plus vite que le vent,
Et va dans moins de un jour du couchant au levant.
Ce parti me plaît mieux.
Est ce ainsi que on me quitte.
Si comme on nous a dit ce cheval va si vite,
Le Seigneur Don Quichotte peut être de retour
Dans trois ou quatre jours.
Dans la moitié de un jour.
Que il aille donc en paix où la gloire la appelle,
Je ne la arrête point, la aventure est trop belle,
Son honneur me est trop cher.
Après un tel congé
Que je suis satisfait, que je suis obligé.
Au moins que le retour soit prompt.
Je vous le jure
En douter seulement ce est me faire une injure,
Oui, Madame, je veux revenir sur mes pas.
Puis que il vous le promet il ne y manquera pas.
Et vous dont les malheurs toucheraient une souche,
Et mon coeur et mon bras vous jurent par ma bouche,
De ne rien épargner qui soit en mon pouvoir :
Ce cheval viendra il je brûle de le voir.
Ne me en direz vous point le nom et la famille ?
Parce que sur la tête il porte une cheville,
Qui sert à le conduire et sans peine et sans art,
On lui donna le nom de cheval Chevillart.
Ce nom est musical et rempli de énergie;
Mais que je sache encore sa généalogie.
Il est fils de Boos ce cheval nonpareil
Qui traîne dans le Ciel le coche du Soleil,
Le vite Piritous la a choisi pour son gendre,
Il eut pour allié le cheval de Alexandre,
Pégase, à ce que on dit, fut son frère utérin,
Bayard son favori, Bridedor son cousin,
Souvent avec Frontin il a battu la estrade,
Le grand cheval de Troie était son camarade ;
En fin il est au rang des illustres chevaux ;
Si Malembrun consent à la fin de nos maux
Vous le verrez bientôt.
