Ô mort qui nous ravis une chose si belle ! 
Pourquoi ce faible corps et cet âge chenu 
Qui dans son juste cours est déjà parvenu ' 
Ne donne mort ingrate à ta main meurtrière 
Une plus convenable et plus juste matière, 
Mais retiens cette plainte et ces cris superflus. 
Elle est morte, elle est morte. Ha ! Je ne en doute plus. 
Bel astre que ton cours est de peu de durée. 
Vous nous en apportez la nouvelle assurée. 
Que votre Majesté pardonne à tant de pleurs, 
Je me rends criminel par mes vives douleurs, 
Et je devrais bannir cette ingrate pensée, 
Qui me fait regretter ceux qui la ont offensée : 
Mais si vos yeux voyaient ce que les miens ont vu, 
Quelque visible tort que la Princesse ait eu, 
Quelque rébellion qui lui soit reprochée, 
Madame assurément vous en seriez touchée, 
Et tous les intérêts ne vous retiendraient pas, 
Que vous ne accordassiez des pleurs à son trépas. 
Déjà par ce discours qui sort de votre bouche, 
Le regret que je en ai si vivement me touche, 
Que il prive mon esprit de joie et de repos : 
Mais si vous le pouvez, dites nous en deux mots. 
Puisque vous la ordonnez, il faut que je obéisse, 
La crainte de la mort, et la horreur du supplice, 
Qui peuvent ébranler les plus faibles esprits, 
Ne ont trouvé dans le sien que un généreux mépris, 
Qui lui fait recevoir mon funeste message, 
De une constance égale, et de un même visage, 
Après des mouvements de tendresse et de amour, 
De un pas majestueux elle sort de la tour. 
Certes jamais mon oeil ne la trouva si belle, 
Sa grâce surpassait toute beauté mortelle, 
Son front était serein, son port plus glorieux, 
Un éclat tout divin faisait briller ses yeux, 
Et dans la vanité de la pompe romaine, 
Jamais le plus superbe et plus grand Capitaine 
Sur un char triomphant ne se vit emporté. 
Avec tant de assurance et tant de majesté, 
Elle marche à la mort comme au but de sa gloire, 
Regarde un échafaud comme un champ de victoire, 
Et monte ces degrés avec un front égal 
À celui que elle avait sur le trône Royal. 
Le murmure confus de toute la assistance 
Le oblige quelque temps à garder le silence. 
Elle déclare enfin de un esprit tout remis 
Comme elle pardonnait à tous ses ennemis, 
Que elle se dépouillait de colère et de haine, 
Et ne murmurait point des arrêts de la Reine, 
Qui lui faisaient attendre un éternel repos : 
Et pour conclusion elle ajoute ces mots. 
Je reçois la mort que on me donne 
Comme une peine due à mon ambition, 
Non pas que cette passion 
Ait porté mon esprit à ravir la Couronne : 
Mais pour ne avoir pas rejeté 
Un sceptre que on me a présenté. 
Elle achève ces mots avecque tant de charmes, 
Que à ce funeste objet le peuple fond en larmes, 
Et pousse dans le Ciel un mélange confus, 
De cris et de sanglots que on ne discerne plus. 
Madame vous croiriez la voyant si constante 
Que tous sont criminels, et que elle est assistante : 
Son courage jamais ne la porta si haut, 
Et vous la jugeriez dessus un échafaud, 
Pour avoir le plaisir de une belle carrière, 
Ou pour donner le prix de un combat de barrière. 
Mais croyant à la fin que elle perdrait le temps, 
Et que cette longueur lassait les assistants, 
Elle veut de ses mains rajuster sa coiffure, 
Et mettre en liberté sa belle chevelure, 
Qui forçant ses liens échappe à gros bouillons, 
Et comme des flots de or tombe sur ses talons. 
Mais la ayant ralliée, elle même la arrête, 
Par un noeud que elle fait au sommet de la tête : 
Et par un doux regard, prenant congé de tous, 
Elle fait sa prière, et se met à genoux : 
Le exécuteur approche, et sa main déjà prête, 
De un si beau corps sépare une si belle tête, 
Qui dessus la échafaud bondit deux ou trois fois, 
Et ceux qui sont plus près entendent une voix, 
Qui murmure en mourant une basse parole, 
Le corps tombe sanglant, et son âme se envole. 
Que la mienne la suive, et que dorénavant 
Ma douleur me bâtisse un sépulcre vivant. 
Que jusque à mon trépas je vive ensevelie 
Dans les plus noirs cachots de la mélancolie, 
Et que le juste Ciel ne accorde à mon désir, 
Ni consolation, ni repos, ni plaisir. 
Et vous âmes de fer, vous conseillers iniques, 
Allez renouveler vos mortelles pratiques, 
Allez vous réjouir de ce que je ai commis, 
Et voyez se il vous reste encor des ennemis. 
Allez exterminer les derniers de une race, 
Dont le ressentiment à bon droit vous menace. 
Allez couvrir la ville et de flamme, et de sang
Et vous vous maintiendrez dans cet illustre rang ; 
La mort seule des grands rend votre bien paisible :
Pour moi je vous souhaite autant que il me est possible, 
Que vous puissiez tomber sous le règne de un Roi, 
Qui pour se maintenir en use comme moi, 
Et pour vous souhaiter une fortune pire, 
Que ma soeur après moi succède à cet Empire. 
