Porsenne est mort dis tu ? Le sais tu bien Fulvie ?
Le bruit en est trop grand ; il a perdu la vie.
Sais tu si la on a pris celui qui la a frappé ?
Sanglant de ce grand meurtre on le croit échappé.
On le croit échappé ? Bons Dieux est il possible ?
De où vient que à son salut vous êtes si sensible ?
Savez vous de quel bras vient ce coup furieux ?
Il ne saurait venir que de un bras glorieux,
Et la on doit prendre part aux intérêts de un homme
Qui de un tel ennemi vient de délivrer Rome.
Et cependant on dit que la infâme Tarquin
Contre Porsenne même a poussé la assassin
Sur quoi fonder ce bruit ?
Ayant cru que Porsenne
Voulait favoriser la liberté romaine,
On dit que il aima mieux ce Tyran inhumain
Faire choir son appui que de en être incertain.
Tant mieux, se il a fait choir la appui qui le supporte,
Le ennemi des Romains rend leur cause plus forte.
Au moins il a fait voir.
Mais je entends quelque bruit.
Ô dieux que ai je aperçu, ce est Scévole que on suit !
Il se défend en vain et le nombre la accable.
Tu fuis, tu fuis en vain parricide exécrable.
Non, non je ne fuis pas, je retourne aux Romains
Pour leur rendre raison de ce que on fait mes mains.
Tu ne iras pas si loin.
Ce est assez pour ma gloire
Que je pousse chez eux le bruit de ma victoire.
Est il pris ?
Le voilà ce butin des Enfers.
Le voilà le fléau des Tyrans que tu sers.
Ô Dieux que ai je aperçu ? Scévole !
Ce est lui même.
Scévole à qui je dois plus que le Diadème,
Dont le bras obligeant a combattu pour moi,
Dont le bras outrageux se arme contre mon Roi.
Libérateur du Fils, mais assassin du Père,
Parmi tant de sujets de amour et de colère,
Comment tu|te appellerai je ?
Ami de volonté,
Ennemi seulement pour la nécessité.
Je tu|te aime cher Arons, et si quelque tempête
Encore à ton malheur penchait dessus ta tête
Tu me verrais encore armé pour ton secours
Prodiguer tout mon sang pour conserver tes jours.
Mais si comme ton Père abusant de tes armes,
À notre liberté tu donnais des alarmes,
Si tu faisais servir ta puissance et tes droits
À remettre un Tyran dans le trône des Rois,
Moi même transporté de une noble colère,
Je confondrais ton sang dans celui de ton Père.
Je ai prolongé tes jours, je en chercherais la fin,
Et qui fut ton ami serait ton assassin.
De quelques puissants noeuds dont la amitié nous lie,
Le amitié ne peut vivre avec la tyrannie ;
Enfin si des Tarquins tu te rends le soutien
Un ami des Tyrans ne peut être le mien.
Que si ton coeur plus juste abandonne et déteste
À tous les potentats un parti si funeste,
Même quand ta fureur résoudra mon trépas
Je tu|te aimerai toujours, je ne me plaindrai pas :
Car enfin il est juste, et comme nécessaire
Que tu venges sur moi le meurtre de ton Père.
Le effet a démenti ce dessein malheureux
Qui te déclare injuste, et non pas généreux,
Et ton coeur où la Enfer a sa rage attisée,
Est bien plus criminel que ta main abusée.
Porsenne vit.
Les Dieux contre lui conjurés
Conduisent mieux les coups que ils nous ont inspirés.
Ton Père est mort Arons, et mon bras tu|te en assure.
Il est vivant Scévole, et mon oeil te le jure.
Et quelque coup mortel que ton bras ait poussé,
Porsenne triomphant ne est pas même blessé.
Porsenne ne est pas mort ?
Loin de ce mal extrême,
Il aura le plaisir de se venger lui même.
Comment as tu manqué ce coup que je attendais ?
Pour ne avoir pas connu celui que je attaquais,
Pour ne avoir pas osé me le faire connaître,
De crainte que en parlant je me fisse paraître,
Et que sur un soupçon je fusse retenu
En montrant que le Roi me serait inconnu.
Je ai donc frappé celui que une apparence vaine
Me a fait considérer et prendre pour Porsenne.
Ta vie est en péril, tu me as sauvé la mienne,
Et me réduis au point de poursuivre la tienne.
Ô toi qui vis ma mort et la sus détourner,
Puis je sans être ingrat, puis je tu|te abandonner ?
Ô toi qui de mon Père as attaqué la vie,
Puis je te secourir sans me montrer impie ?
Non, non, je suis plus juste, et je ne voudrais pas
Par une impiété me sauver du trépas.
Fais le devoir de un fils, et dans cette aventure
Sois sourd à la amitié pour ouïr la nature.
Prends le parti de un père, et pour venger ses droits
Je tu|te acquitte aujourde hui de ce que tu me dois.
Je suis coupable Arons ; mais quoi que on délibère
Mon crime est seulement de avoir manqué ton Père.
Ô Rome ! Ô mon pays pardonne cette erreur,
La faute est de mon bras, et non pas de mon coeur,
La faute est de mon bras, non pas de mon courage
Qui peur de cent Tyrans exciter le naufrage ;
Ou plutôt si Porsenne évite le trépas,
La faute est du hasard, et non pas de mon bras.
Je confesse pourtant, généreuse Romaine,
Que ce grand coup manqué doit me attirer ta haine,
Puisque quand il se agit de faire de grands coups
Les fautes du hasard sont des crimes pour nous.
Il suffit que ton bras ait fait voir à Porsenne
Ce que il doit redouter de la vertu romaine.
Il a vu ton courage, et le redoutera,
Quand même sa fureur te persécutera.
Pour moi si ta vertu tant de fois témoignée,
Comme un prix qui tu|te est dû ne me avait pas gagnée
Tu me conquêterais par ce fameux dessein
Qui te rend vénérable à la Empire Romain,
Ne ayant pu te montrer plus grand ni plus aimable
Que par ce beau projet sous qui le sort tu|te accable.
Dissimule du moins ce cruel sentiment
Et demeure innocente au moins apparemment.
Apprends à me connaître, et crois que mon estime
Consiste à seconder un si célèbre crime,
Je ai part au grand dessein que Scévole en a fait,
Sache que je voudrais avoir part à la effet.
Je te plains toutefois de être sorti de un Père
Dont le meurtre est un coup que la vertu suggère.
Ne augmente point le mal.
Seigneur permettez moi
De accomplir les désirs, et les ordres du roi.
Quels ordres ?
De mener devant lui le coupable.
Père Ami que vos droits me rendent misérable.
Adieu, ce est trop payer ce que je ai fait pour toi,
Que de te partager entre ton père et moi.
Et toi dans le grand coeur veut être mon complice,
Aime, aime ton pays sans briguer mon supplice ;
Et si pour toi le Ciel se rendant plus humain
Te reconduit un jour chez le peuple Romain,
Dis lui que je suis mort, non par la injuste peine
Que me va préparer le fureur de Porsenne,
Mais par le seul regret pire que cent trépas,
De avoir pour le pays mal employé mon bras.
Voilà, voilà mon crime, allons donc au supplice,
Je ai manqué de aider Rome, il faut qu‘on me punisse.
Au moins tu mourras digne en ce célèbre jour
De être gendre de Brute et de avoir mon Amour.
Son amour ! Que ai je ouï ? Quoi, mon rival Scévole.
Demeure un peu Junie, encore une parole.
Je en ai trop dit Arons.
Ô sort prodigieux !
Ô Dieux que ferons nous ?
Consultes tu les Dieux ?
Les Dieux te répondront que pour les satisfaire
Un fils doit souhaiter la perte de son père
Plutôt que de souffrir que pour des maux plus grands
Il devienne Tyran en servant des Tyrans.
Adieu fais ton devoir.
Quoi que je puisse faire
Si je fais mon devoir, je me serai contraire.
