Ce zèle qui ressent vos funestes alarmes,
Madame, vient mêler mes regrets à vos larmes ;
Je ne puis aujourde hui que pleurer avec vous
Et mon auguste maître et votre digne époux.
Ô mortelle douleur ! Verrai je ainsi détruire
Cette ile florissante, et cet heureux empire ?
Verrai je ainsi gémir, sous une injuste loi,
Ces gages adorés que il commit a ma foi ?
On ne peut vous cacher que les peuples de Ithaque
Se déclarent, Madame, en faveur de Eurimaque :
Déjà comme en triomphe il entre en ce palais ;
Il croit que dans ce jour tout rit à ses souhaits.
On se assemble, et déjà la fête est ordonnée
Où se doit publier ce célèbre hyménée.
Vos sujets et les siens, de un mutuel accord...
Me demander ce choix, ce est demander ma mort.
Je abhorre cet hymen que Eurimaque ose attendre ;
Je ne veux point le voir, je ne veux point la entendre
Que il change cette pompe en funèbre appareil.
Dissimulez encor, croyez notre conseil
Quoi que le ciel enfin ait ordonné de Ulysse,
Grande Reine, attendons que son sort se éclaircisse,
Et ressouvenez vous que vous avez un fils
Que votre perte expose à ses fiers ennemis.
Laërte son aïeul, accablé de vieillesse,
Est expirant. Le prince, en sa grande jeunesse.
En vain à nos tyrans osera se opposer ;
Notre seule espérance est de les diviser.
Craignez Antinoüs : on sait que le perfide
Médite, pour régner, un dessein parricide ;
Et se il est appuyé par le roi de Saraos,
Rien ne arrêtera plus ses barbares complots.
Songez y donc, madame. En ce péril extrême
Vous pouvez tout encore, Eurimaque vous aime ;
Malgré tous les transports de un dépit enflammé,
Vos charmes et vos pleurs souvent la ont désarmé.
La jeune Iphise aussi vous aime, vous révère ;
Elle peut vous aider pour adoucir son père.
Ne le rebutez point. Voyez avec terreur
Où peut de Antinoüs la entraîner la fureur ;
De ce traître avec lui rompez la intelligence,
Et flattez le toujours de une douce espérance.
Le espoir dont se est flatté cet odieux amant
Fait injure à ma foi, trahit mon sentiment.
Hélas ! je me reproche, avec trop de justice,
De avoir par ma faiblesse offensé mon Ulysse :
Mais je espérais que enfin ma mort ou son retour
Préviendrait les horreurs de ce funeste jour.
Après avoir brûlé de une si belle flamme.
Jamais un autre feu ne embrasera mon âme ;
Et le roi de Samos en vain croit obtenir...
Madame, croyez moins... Mais je le vois venir.
Antinoüs le suit. Songez à Télémaque,
Songez que ces tyrans sont maîtres dans Ithaque :
Que ils ont pour eux un peuple ingrat, lâche et sans foi ;
Que le salut de un fils...
Grands dieux ! inspirez moi.
Divine reine, enfin je vois cette journée
Que pour me rendre heureux le ciel a destinée.
Les voici ces moments si longtemps désirés,
Par vos cruels refus tant de fois différés.
Jamais mes yeux charmés ne vous virent si belle,
Et, comme pour le prix de mon ardeur fidèle,
On dirait que la amour, prêt à me couronner,
De plus brillants attraits ai voulu vous orner !
Moi, seigneur ! Quelle erreur a séduit votre vue ?
Parmi tant de douleurs que suis je devenue ?
De si faibles attraits, par les pleurs effacés,
Peuvent ils mériter tous ces soins empressés ?
Ah ! Plutôt ce est du sort la fatale injustice
Qui veut que votre amour devienne mon supplice.
Me verrez vous toujours comme auteur de vos maux ?
Avez vous oublié combien je ai de rivaux ?
Pour charmer tous les coeurs, vous ne avez que à paraître.
Si tous les autres rois a voient pu vous connaître,
Madame, en serait il un seul dans la univers
Qui ne vînt avec moi soupirer dans vos fers ?
Ces amants odieux qui me ont persécutée
Vous cèdent ; devant vous leur foule est écartée :
Mais achevez, Seigneur ; et que votre bonté,
Pour pleurer mes malheurs, me laisse en liberté.
Non, madame : il est temps que vos larmes tarissent.
Que votre douleur cesse, et que mes maux finissent.
Venez en honorant le trône de Samos,
Après vos longs ennuis, y trouver du repos.
Tout conspire à nous faire un bonheur plein de charmes :
Votre père...
Laissez, laissez couler mes larmes.
Ce coeur, toujours en butte aux destins irrités,
Est bien loin du repos que vous lui promettez.
Ne avez vous pas assez éprouvé ma constance ?
Ah ! voulez vous encor tromper mon espérance ?
Après tant de délais, de feintes, de détours.
Quel artifice encor sera votre secours ?
Après la engagement...
Non, de cet hyménée,
Seigneur, ne formons point la chaîne infortunée :
Vous même le premier, vous vous repentiriez
De la état déplorable où vous me réduiriez.
Le amour est il jamais né de la violence ?
Et le don de mon coeur est- il en ma puissance ?
Vous êtes généreux, je dois vous confesser
Que Ulysse de ce coeur ne saurait se effacer :
Le seul bien que je éprouve en mes tristes alarmes.
Ce est de le regretter, de répandre des larmes.
Quel déplaisir pour vous de entendre à tous moments
Mêler le nom de Ulysse à mes gémissements !
Ah ! Fuyez moi plutôt ; et, loin de me contraindre,
Voyez avec pitié combien je suis à plaindre.
Vous, inhumaine, vous, pouvez vous concevoir
Mes violents transports, mon cruel désespoir ?
Je aimais, quand de un rival la flatteuse éloquence
Sur moi dans votre coeur obtint la préférence ;
Il devint votre époux : de dépit transporté,
Je fus en de autres noeuds par la hymen arrêté ;
Mais jaloux en secret, je voyais avec joie
Mon rival, loin de vous, occupé devant Troie.
Celle à qui je devais mes voeux et mon amour.
En me donnant Iphise, avait perdu le jour :
Je apprends que de Neptune Ulysse est la victime ;
Mon premier feu renaît, mon espoir se ranime ;
Je accours auprès de vous, je viens vous adorer.
Vous avez consenti que je osasse espérer.
Toujours dans vos délais vos feintes incertaines.
Par des discours flatteurs, ont prolongé mes peines.
On ne me abuse plus, et je ai trop attendu
Un bien qui me est promis, un bonheur qui me est dû ;
Et si mes voeux encor vous trouvent insensible.
Je aurai contre vos pleurs un courage inflexible.
Moi ! je ne ai rien promis. Jamais...
Que faites vous ?
Prenez, seigneur, prenez des sentiments plus doux.
Donnez moi quelques jours. Un reste de espérance
Peut-être contre vous soutient ma résistance.
De mon fils, qui revient, écoutons le rapport :
Nous saurons si de Ulysse on confirme la mort.
On vous a mille fois raconté son naufrage ;
Sa mort, le temps, un père, enfin tout vous dégage.
Ah ! Je ne saurais vivre en la état où je suis,
Si mon fils de retour ne adoucit mes ennuis.
Ayez au moins pitié des douleurs de une mère,
Ce est trop que de pleurer et le fils et le père :
Seigneur, si Télémaque à mes pleurs est rendu.
Je regretterai moins la époux que je ai perdu.
Faut il que Télémaque à mou bonheur se oppose ?
Quoi ! Garant des périls où son erreur la expose,
Puis je régler les vents, et les flots mutinés,
Par qui ses jours peut-être ont été terminés ?
Des pirates peut-être ont attaqué sa vie.
Je vous entends, je sais votre cruelle envie :
Vous craignez son courage, et vos complots secrets
De sa mort, dès longtemps, ont formé les apprêts.
Quelle marque de amour que ce dessein funeste
De me arracher un fils, le seul bien qui me reste !
Et vous me aimez ? Seigneur, à ne vous point flatter,
Pour son intérêt seul je puis vous écouter ;
Prête pour le sauver à me immoler moi même.
Je vaincrai de mon coeur la répugnance extrême.
Allez donc, et jamais ne vous montrez à moi,
Si mon fils ne revient, si je ne le revois.
Ah ! que il revienne ou non, il faut... Mais je vouslaisse.
Pour ne me pas livrer au transport qui me presse.
Je attendrai votre choix : prononcez dans ce jour,
Ou la fureur pourrait succéder à la amour.
Fais périr, fais périr une innocente reine ;
Je abhorre ton amour, et demande ta haine.
Pressons de cet hymen la heure trop différée.
Par là je me ouvre au trône une route assurée,
Et satisfais enfin la ambitieuse ardeur
Qui depuis si longtemps a dévoré mon coeur.
Tu la as vu, quand de Ulysse on eut appris la perte ;
Que à tant de prétendants cette île fut ouverte ;
Appuyé de ce peuple asservi sous mes lois,
De la reine avec eux je disputai le choix.
Son hymen aurait pu flatter mon espérance.
Mais du roi de Samos je craignis la puissance :
Au lieu de le combattre, il fallut le gagner ;
Il était amoureux, et je voulais régner.
Se il me laisse la état, que il épouse la reine :
Voici le jour marqué ; je y consens, que il la emmène.
Le sceptre, à leur départ, va tomber dans mes mains,
Et le retour du prince est tout ce que je crains.
Un plein succès ainsi suivra votre entreprise.
Le Ithaque dès longtemps à vos lois est soumise ;
Si Télémaque échappe à la fureur des eaux.
Il trouvera sa perte en trouvant nos vaisseaux :
Rien ne la en peut sauver. Mais le dernier orage
De armes et de débris a couvert ce rivage ;
Il a péri sans doute.
Il faut se en assurer.
À sa mort Eurimaque a paru conspirer :
Il craignait comme moi ce jeune téméraire ;
Mais enfin, attendri des larmes de une mère,
Il pourrait aisément changer en sa faveur.
De la reine, à ce prix, il toucherait le coeur :
Des peuples inconstants la âme serait émue.
Si leur prince aujourde hui se montrait à leur vue.
Arcas, ce ne est pas tout : je ne tu|te ai point caché
Que sur Iphise aussi mon choix est attaché :
Soit que je la aime, ou soit que je regarde en elle
Une alliance utile à ma grandeur nouvelle ;
Le prince Télémaque est encor mon rival,
Lui seul de tous mes voeux est la obstacle fatal.
Mais la entreprise enfin pour sa mort concertée.
Lorsque nous en parlons, doit être exécutée.
Vois nos amis ; et moi je vais, sans perdre temps,
De Eurimaque irrité fixer les voeux flottants.
Que il contraigne la orgueil de une reine inflexible,
Que il parte, que il me laisse ici maître paisible.
Régnons. Oui, si des bords des plus lointaines mers,
De la nuit du cercueil, ou du fond des enfers,
Ulysse revenait me ôter ce diadème,
Mon bras, sans balancer, la attaquerait lui même.
Point de retardement, je ne en puis plus souffrir ;
Arcas, je veux régner, ou faire tout périr.
