Ce en est donc fait, ta perte est assurée, 
Tout butte à ta ruine, et ta mort est jurée, 
Oui, oui, tu dois périr, et le Ciel tu|te a permis 
De soûler de ton sang tes lâches ennemis, 
Ta belle âme fuyant de cette ingrate terre 
Se élève dans le Ciel, et quitte la Angleterre, 
Elle perd te perdant celui qui la sauva, 
Ce bras qui la maintient et qui la conserva. 
Et la ingrate que elle est dans son malheur extrême 
Se console et se perd sans se perdre soi même ; 
Mais ne reproche point à son fidèle ami 
Que il supporte ta perte et peut vivre à demi, 
Mon âme suit la tienne, et je ne ai point de envie
De traîner après toi cette mourante vie, 
Vous avez signalé votre haute vertu, 
Oui, Monsieur, vous avez vaillamment combattu, 
Et votre calomnie, et vos noires malices 
Le ont enfin emporté sur beaucoup de services 
Mais pourtant. 
Grâce à Dieu nous ne redoutons rien, 
Et sa peine importait à tous les gens de bien, 
La Reine a reconnu nos desseins et nos zèles, 
Et cet État sait bien que nous sommes fidèles. 
Oui cet État vous doit sa conservation, 
Vous lui devez aussi votre protection. 
Et par cette action généreuse et Royale, 
Vous avez assuré toute votre cabale, 
Mais si le Comte meurt soyez tous assurés. 
Nous ne vous craignons point. 
Bien, bien, vous le saurez. 
Oui pour te faire voir que je brûle de envie 
De ne donner que à toi le reste de ma vie, 
Et que je hais le jour se il ne me vient de toi, 
Je veux bien confier mon salut à ta foi. 
Je te veux découvrir un important mystère, 
Que beaucoup de raisons me ont obligé de taire, 
Et bien que mon salut se attache à ce secret 
Je le veux bien fier à ton esprit discret. 
Tu me aimes je le sais, bien que ta jalousie 
Ait de quelques soupçons troublé ta fantaisie, 
Et que ton bel esprit, dans son aveuglement 
Ait accusé le mien de quelque changement. 
Mais si tu peux encor avoir quelques ombrages, 
Je te veux effacer par de bons témoignages, 
Toute la impression que ta crédulité 
Aurait pu concevoir de ma déloyauté, 
Et certes dans la état des maux où je me trouve 
Je ne tu|te en puis donner une meilleure preuve, 
Et te mieux témoigner mes fidèles desseins 
Que mettant mon honneur, et ma vie en tes mains. 
Si je pouvais douter de cette amour extrême, 
Je me rendrais ingrate, et cruelle à moi même. 
Et ses faibles soupçons de mon esprit jaloux 
Témoignent seulement celle que je ai pour vous. 
Mon âme maintenant est un peu soulagée 
De cette passion qui la avait affligée, 
Et ne respire plus que pour vous secourir, 
Ou périr avec vous si vous devez périr. 
Ouvrez les moyens que le Ciel nous apprête, 
Dans ces extrémités pour sauver votre tête. 
Et soyez assuré que ce coeur est tout prêt, 
Se il vous sauve en mourant, de subir votre Arrêt. 
Ah ! La vie à ce prix ne me fut jamais chère, 
Et je élirais plutôt une mort volontaire 
Que de jeter pour moi dans le moindre hasard, 
Celle qui dans mon sort prend une telle part. 
Le Ciel me en a donné des moyens plus faciles. 
Mais sans vous amuser de discours inutiles, 
Puisque le temps me presse et le mortel décret, 
Écoutez seulement cet important secret. 
Du temps que je étais bien dans la esprit de la Reine, 
Et que de ses faveurs, mon âme toute vaine 
Se figurait déjà de posséder ce coeur
De qui jamais mortel ne avait été vainqueur ; 
Elle pour me donner une preuve assurée 
De une amitié parfaite et de longue durée, 
Et me faire espérer un éternel repos, 
Me donna cette bague et me tint ce propos 
Tu reçois ce présent de une Reine qui tu|te aime, 
Et tu|te aimera toujours à la égal de soi même ? 
Conserve chèrement ce souvenir de moi, 
Et ce gage assuré du soin que je ai de toi. 
Avec cette promesse inviolable et sainte, 
Cette Royale foi qui ne peut être enfreinte 
Que dans quelque péril, dans quelque extrémité ; 
Où pour un changement tu sois précipité. 
Fusses tu malheureux pour me avoir desservie, 
Quand il me en coûterait la couronne et la vie, 
Je te retirerai de peine et de hasard, 
Sitôt que je verrai ce gage de ta part. 
Ce sont ses propres mots, et ce est de cette sorte, 
Que je puis relever mon espérance morte, 
La bague est en mes mains, dès que elle la verra, 
Si je veux une grâce elle me la obtiendra, 
Et je me ose promettre, avec quelque apparence 
Que elle ne attend de moi que cette déférence ; 
Je remets en tes mains ce gage précieux, 
Qui me va redonner la lumière des Cieux, 
Par là tu te pourras conserver cette vie, 
Et cette liberté que mes yeux me ont ravie, 
Tu pourras à ton gré disposer de mon sort, 
Et donner à la ingrat ou la vie ou la mort. 
Bien que je vous accuse et que dans votre feinte, 
Je trouve contre vous de grands sujets de plainte, 
Pour me avoir pu cacher jusque à la extrémité 
Un gage si certain de votre sûreté, 
Je ne me emploierai pas avec un moindre zèle 
Que je ferais pour moi, si je étais criminelle, 
Donc quoi que mon amour vous puisse reprocher, 
Ne perdons point de temps, puisque il nous est si cher, 
Adieu je vais courir, ou voler chez la Reine. 
Mon incivilité te donne trop de peine, 
Mais tu vas conserver un pauvre criminel, 
Pour la attacher à toi de un lien éternel. 
Le succès en sera tel que je le souhaite. 
Vous venez de la Tour ? 
Je viens de ici tout proche ; et me en vais chez la Reine. 
Je vous ai vu sortir, et votre feinte est vaine, 
Pourquoi le cachez vous, je connais vos desseins, 
La Reine vous envoie. 
Il est vrai que je feins ; 
Et que je ai mon esprit embrouillé de une affaire ; 
Mais allons, je vous veux découvrir un mystère. 
Qui donne de la peine à mon esprit confus, 
Et prendre se il se peut ton conseil là-dessus. 
