Oui, Madame, avec soin les portes sont gardées
De armes et de Soldats, les places sont bordées,
Les courtisans confus, les ministres troublés,
Les princes interdits, les juges assemblés.
Le Roi même inquiet fuyant la aspect du monde, 
Jette dans les esprits une terreur profonde.
Il marche environné de chefs et de soldats.
Un gros de sénateurs accompagne ses pas,
Tristes, épouvantés, leurs visages sévères
Ne ont point de leur vertu les marques ordinaires. 
Ces mortels redoutés qui tiennent dans leurs mains,
La puissance des Rois, et le sort des humains,
Semblent craindre aujourde hui la ordre qui les assemble :
Tout garde le silence, autour du Roi tout tremble.
Au milieu de la place un échafaud dressé, 
Attire les regards de un grand peuple amassé,
Qui pâlit, et qui craint de voir tomber la tête,
Que menace aujourde hui cette horrible tempête. 
De ses propres emplois abandonnant le soin,
Chacun de ce grand jour veut être le témoin. 
Tout frémit : Cependant parmi cette tristesse
On voit encor briller des marques de allégresse.
Les temples sont ouverts, les autels sont ornez :
Les prêtres revêtus, et de fleurs couronnés,
Étalent la appareil des plus célèbres fêtes ; 
Le encens fume partout, les victimes sont prêtes.
De un juste étonnement les esprits occupés,
Sur tant de objets divers dont les yeux sont frappés,
En discours superflus se lassent et se épuisent,
Inventent des raisons que aussitôt ils détruisent, 
Et plus à se éclaircir ils veulent se efforcer,
Plus ils trouvent de horreurs que ils ne sauraient percer.
Pour quel dessein fait on des apprêts si contraires,
Et qui me expliquera ces funestes mystères :
Qui livrent mon esprit à de cruels soupçons ? 
Seul de tous ses projets le Roi sait les raisons,
Le secret fut toujours sa grande politique ;
Mais il vient : Avec vous, faites que il se en explique.
Tandis que mes sujets sont dans la étonnement,
Et de un jour si pompeux craignent la événement : 
Souffrez que sans témoins je vous parle, Madame,
Et vous découvre ici les secrets de mon âme.
Je vous aime : Mes soins, mes regards, mes soupirs,
Ont malgré moi sans doute expliqué mes désirs ;
Mais jusque ici ma bouche auprès de vous muette, 
De aujourde hui seulement en devient la interprète.
Non que une crainte indigne, et de vous et de moi,
Ait pu vous disputer la amour de votre Roi :
Mais comme la État doit régler nos hyménées,
Les passions des rois sont toujours soupçonnées : 
Lorsque aucun intérêt ne appuyant leurs projets,
On les voit adorer le sang de leurs sujets.
Je ai craint que on ne imputât mes plus tendres hommages,
Au fol empressement de ces ardeurs volages,
Qui ne font naître en nous que de injustes désirs, 
Et qui ne ont pour objet que de faibles plaisirs.
Madame à votre Roi votre gloire était chère,
Je me suis fait pour elle une loi de me taire.
Je parle maintenant, et veux que ce grand jour
Par un heureux hymen, vous prouve mon amour. 
Seigneur de vos projets, étonnée, interdite,
Je ne puis vous cacher le trouble qui me agite,
Tant de soins, tant de honneurs que je ne attendais pas...
Je pénètre aisément de où naît votre embarras :
Pour le sort de Alamir dont le coeur vous adore, 
Une juste pitié vous sollicite encore.
Vos regards attendris ne envisagent mon rang,
Que comme un triste honneur cimenté de mon sang.
Vous avez pu savoir que sa coupable audace,
Désormais devant moi ne trouve plus de grâce. 
Que la mort va la ôter du nombre des humains :
Mais ne appréhendez rien, sa grâce est en vos mains :
Oui, lorsque à mon destin vous allez être unie,
Je veux que en vous perdant il vous doive la vie,
Et que ainsi le pardon de un fameux criminel, 
Attache à votre règne un honneur éternel.
Je vous ai réservé cette grâce éclatante :
Connaissez le bonheur que le sort vous présente.
Combien est il de rois comblés de ans et de honneurs,
Qui par mille bontés ont charmé tous les coeurs, 
Et ne ont pu sur le trône élevés dès la enfance,
Sur de aussi grands sujets signaler leur clémence.
Venez donc à la autel en me donnant la foi,
Vous assurer....
Seigneur, que exigez vous de moi ?
Quand vous allez régner, lorsque un roi qui vous aime, 
Remet entre vos mains avec son diadème,
Le sort de un orgueilleux que il a droit de punir,
Quand tout doit vous presser, qui vous peut retenir ?
Si vous perdez pour moi le soin de votre gloire ;
Seigneur, dois je pour vous en perdre la mémoire. 
Quel est votre dessein, lors que de toutes parts,
Votre hymen souhaité suspend tous les regards ;
Quand la Afrique vous offre avecque ses princesses.
Le secours de ses rois, ses ports et ses richesses.
De ce pompeux hymen vous voulez me honorer, 
Moi qui de tout la éclat dont je puis me parer,
Ne compte que la honneur de être votre sujette,
Pour vos seuls intérêts, pour vous même inquiète,
Souffrez que je me oppose à cet aveugle amour :
Que croiraient vos sujets, que dirait votre cour ? 
Ne vous informez point de ce que on pourra croire,
Ce est à moi de avoir soin de mon rang, de ma gloire ;
Et ce est à mes sujets sans se en inquiéter,
De voir mes passions, et de les respecter.
A ce suprême honneur que je prétends vous faire, 
Madame, je avais cru vous trouver moins contraire ;
Si ce est trop me abaisser, que de être votre époux,
Je ne me attendais pas de en être instruit par vous.
Ce conseil généreux part de un coeur magnanime,
Mais ce coeur, est ce enfin la gloire qui la anime. 
Des intérêts plus chers ne y sont ils point mêlez ?
Ne enveloppe il point de autres secrets... Parlez,
Madame, et sans détour que votre coeur se explique.
Vous me le commandez, je obéis sans réplique,
On ne peut rien cacher aux rois, non plus que aux Dieux. 
Si le Ciel sur le trône avait mis mes aïeux,
Je aurais fait mes plaisirs, je aurais fait mon envie,
De assurer le bonheur de votre illustre vie :
Je aurais tout employé pour mériter le choix,
Seigneur, du plus parfait, et du plus grand des rois. 
Mais dans un rang plus bas, réduite dés la enfance, 
Mon coeur se est fait un choix conforme à ma naissance,
Pour un de vos sujets. Le amour la a su toucher,
Ce est en vain que à vos yeux je voudrais le cacher :
Si malgré cet aveu votre amour persévère, 
Si le don de ma main peut encore vous plaire,
Vous ne avez que à parler, elle est à vous, Seigneur :
Mais quand je ne vous puis répondre de mon coeur,
Pourriez vous...
Oui je puis perdre le téméraire,
Qui me ose disputer le bonheur de vous plaire. 
Le succès de mes feux décide de son sort ;
Cet aveu, vos refus précipitent sa mort.
Songez y ; sur ce point ce est à vous de résoudre,
Vous ne avez que un moment pour retenir la foudre.
Gardes à moi.
