Je vous attends, Madame, et soumis à vos lois,
Je vous vois aujourde hui pour la dernière fois :
Cet ordre me est prescrit par un devoir austère ;
Je y cède, je vous quitte, et cours venger un père,
Armé de votre main.... mais que apercois je, dieux !
Quelle sombre tristesse est peinte dans vos yeux ?
Il est temps, Marius, de se armer de constance :
De aujourde hui seulement votre malheur commence.
Le destin jusque ici déchaîné contre vous,
Ne faisait que essayer la force de ses coups.
De tout ce que je entends que faut il que je pense ?
Parlez... Est on instruit de notre intelligence?
Le roi sur mon départ change il de dessein ?
Néglige il la honneur de armer un bras romain ?
Je viens vous annoncer un malheur plus terrible.
Mon père est mort ?
Hélas ! ce héros invincible,
Que respecta cent fois la fureur des combats,
A vu trancher ses jours par un perfide bras.
Quoi ! mon père ne est plus ? Dieux! Et Sylla respire !
Tu me vas payer cher la rage qui tu|te inspire,
Barbare.... Il est encore au monde un Marius,
Et mon père en mourant me a laissé ses vertus.
Allons, Madame, il faut embrasser ma défense ;
Que Hiempsal par vos soins redouble ma vengeance.
Quelque appui que en ces lieux on vous fasse espérer,
Seigneur, aux yeux du roi gardez de vous montrer.
Je vous entends, madame, et vois mon infortune.
Hiempsal me abandonne, et cette âme commune
Ne sait pas profiter des maux que je ai soufferts,
Pour me secourir seul contre tout la univers.
Mais, Madame, mon nom suffit pour me défendre,
Et de son seul courage un héros doit dépendre.
Mon malheur me tient lieu de armes et de soldats ;
Je veux que on reconnaisse aux efforts de mon bras
Un coeur digne à la fois et de Arisbe et de Rome,
Et ce que un Romain peut au-dessus de un autre homme.
En vain vous aspirez à des projets si hauts ;
Hélas ! Vous ignorez la moitié de vos maux.
Ce est peu de perdre un père et généreux et tendre ;
Son cruel meurtrier vient ici de se rendre.
Ministre de Sylla, le barbare prétend
Vous mener au Sénat, où la mort vous attend.
Que entends je ?... Non, la horreur du coup qui me menace,
N aurait pu me forcer à plaindre ma disgrâce,
Madame ; un père seul excite mes douleurs :
Je lui dois mes regrets au défaut de mes pleurs.
Hélas ! Si dans son sang déjà glacé par la âge
Le barbare Sylla ne eût assouvi sa rage ?
Si je la eusse rejoint, prêt à venger la affront
Que un injuste Sénat imprima sur son front,
Je aurais par mille exploits fait éclater ma gloire,
Et partout votre nom eût suivi ma mémoire.
Mais il fallait vous perdre... au moins par le trépas,
On me arrache de vous ; je ne vous quitte pas.
Seigneur, sur quels objets votre douleur se arrête
Quand les plus grands périls menacent votre tête !
Mon intérêt peut il vous toucher en ce jour?
Le coeur des malheureux est il fait pour la amour ?
Eh bien ! Madame, il faut remplir ma destinée,
Il faut contenter Rome à ma perte obstinée ;
Et puisque on veut ma mort, je aime assez les Romains
Pour épargner ce crime à leurs barbares mains.
Je saurai bien moi même...
Ah ! Je cours tous défendre,
Seigneur, et de mes soins vous pouvez tout attendre.
Quel que soit le destin que on croit vous préparer,
Le roi ne a rien promis ; je ose encore espérer.
Je irai, ne en doutez point, exciter dans son âme
Les nobles mouvements de la ardeur qui me enflamme,
De votre triste sort lui peindre la rigueur :
Je sais tous les chemins pour entrer en son coeur.
Mes soupirs le rendront sensible à vos alarmes,
Et la amour contre lui me prêtera des armes.
Que ne vous dois je point, Madame ?... Mais enfin
Sait on ici quel est ce perfide assassin ?
Que ne puis je le voir, et dans son sang coupable...
Plus que vous ne pensez ce traître est redoutable.
Je la ai vu. Dans ses yeux un noble orgueil est peint ;
Seigneur, de aucun remords il ne paraît atteint,
Et malgré les fureurs de son noir parricide,
Une ombre de vertu brille au front du perfide.
Mais, si vous me en croyez, évitez de le voir :
Hiempsal doit ici tantôt le recevoir ;
Je saurai sa réponse, et viendrai vous la apprendre.
Il suffit. Laissez nous. On pourrait nous surprendre.
Eh bien ! De votre main je attends tout mon secours.
Que le ciel précipite ou prolonge mes jours,
Vous verrez Marius, la âme toujours romaine,
Plus constant dans ses maux que les dieux dans leur haine.
Dieux ! Détournez de lui le plus grand des malheurs.
Mais Phénice, vois tu la excès de mes douleurs ?
Vois tu quelle est ici ma triste destinée ?
Sous la espoir de un hymen en ces lieux amenée,
Mes yeux virent le roi sans haine et sans amour ;
Je reçus les respects de une superbe cour.
Du jeune Marius je avais sur les alarmes ;
Il parut : ses malheurs me arrachèrent des larmes ;
Et la amour attentif à choisir mon vainqueur,
Sous le nom de pitié se empara de mon coeur.
Depuis ce jour fatal tu sais que dans mon âme
Je ai toujours combattu cette naissante flamme.
Fidèle à mon devoir, même encore aujourde hui
Je éloignais mon amant pour triompher de lui.
Vains projets ! Tout détruit ma généreuse envie.
Quand je le fais partir, on demande sa vie ;
Son péril le retient, et je vois ma vertu
Exposée au danger de avoir mal combattu.
Mais lorsque il faut agir, je me arrête à la plainte !
Phénice, à chaque instant je sens croître ma crainte.
Allons trouver le roi.
Madame, oserez- vous
Paraître en cet état devant ses yeux jaloux ?.
Un désordre inquiet sur votre front éclate.
Ah ! Se il va pénétrer la intérêt qui vous flatte,
Je crains bien que à la instant un transport furieux
Ne aille perdre ou livrer Marius à vos yeux.
Hélas ! Je le vois trop, le sort toujours barbare
Ne me offre que le choix des maux que il me prépare.
Si je presse Hiempsal, mon trouble et ma douleur
Trahiront aisément le secret de mon coeur.
Il perdra Marius..... mais si je ne la arrête,
À ce cruel ministre il va livrer sa tête.
Ah ! Ce est trop balancer : volons à son secours,
Phénice ; risquons tout pour défendre ses jours.
Dans un péril si grand, ce est trop peu de se plaindre.
Le amour doit tout oser quand il a tout à craindre.
