En vain je ai relevé ma fortune abattue, 
En vain de tant de gloire elle se est revêtue, 
Son calme ne est pour moi que un calme dangereux, 
Et le bien que je tiens ne me rends pas heureux. 
Plus le destin me donne en cette ample carrière, 
Et plus à mes désirs je trouve de matière. 
Triste condition de la homme infortuné 
Dont le coeur ne est jamais ni content ni borné !
Lors que je me imagine obtenir la victoire 
De tout ce qui blessait mon repos et ma gloire, 
Je trouve dans moi même un ennemi nouveau, 
Mon propre esprit me gêne, et devient mon bourreau. 
Que est ce que votre esprit se forme et se propose ? 
Et que désire on quand on a toute chose ? 
Hélas quand un esprit ne peut goûter son bien 
Même en possédant tout il ne possède rien. 
On ne voit toutefois aucun signe de orage, 
Et le Ciel est pour vous tranquille et sans nuage. 
Vous tenez à la Cour et la place et le rang 
Que doivent occuper le mérite et le sang, 
Bref, on vous y regarde au degré de vos pères 
Comme dispensateur des fortunes prospères, 
Seriez vous malheureux dans ces heureux instants 
Que un seul de vos regards rend les autres contents ?
Il est vrai que à me voir, parmi cette abondance 
On doit me croire heureux, si la on croit la apparence ; 
Mais ce qui me tient lieu de cent calamités 
Ce est de avoir un égal qui marche à mes côtés. 
Que de biens et de honneurs le Ciel nous assouvisse, 
Il ne nous donne rien que pour notre supplice 
Lors que avec ses faveurs, un trait de son courroux 
Nous donne un compagnon aussi puissant que nous. 
Quoi Seigneur, Cléodate... 
Oui Cléodate même 
Est celui que je crains quand il faut que je la aime. 
Seigneur, ce est toutefois par les soins que il a pris 
Que vous êtes en grâce auprès de Nitocris. 
Pour vous sa seule main fidèle et généreuse 
Soutint votre fortune autrefois malheureuse ; 
Et par une vertu que on ignore à la Cour 
Votre calamité fit briller son amour ; 
Enfin un Compagnon qui lui sera semblable 
Est plutôt un appui que un fardeau redoutable. 
Oui, sa seule amitié plus forte que le sort 
Dans mes jours orageux fut mon guide et mon port, 
Et pour ne pas montrer une âme trop ingrate 
Je dois ce témoignage aux soins de Cléodate. 
Mais ce est à mon avis le plus grand de nos maux 
De devoir notre gloire aux soins de nos égaux, 
Et lorsque de leurs mains, on tient une victoire 
Confesser que on la doit ce est trop payer sa gloire. 
Une secrète honte en revient dans mon coeur, 
En vain je la repousse, en vain je en suis vainqueur, 
Toujours elle y renaît, toujours elle la emporte, 
Et plus elle y renaît, plus elle devient forte. 
Bref, je crains que ce feu que je laisse allumer 
Me force de haïr ce que je dois aimer. 
Je le confesse, Atis, ses peines fortunées 
Redonnèrent le calme à mes tristes journées, 
Mais enfin je voudrais que ennemi de mon bien 
Il me eût laissé périr pour ne lui devoir rien. 
Si le coup de ma mort si longtemps poursuivie 
Eût de mes ennemis la fureur assouvie, 
Je ne aurais pas la honte en ce pompeux état 
Et de devoir ma gloire, et de en paraître ingrat, 
Et peut-être que heureux en mon malheur extrême 
Le sort qui me abaissa me eût relevé lui même. 
Je aime enfin Cléodate, et sa fidélité, 
Mais je hais sa fortune, et notre égalité ; 
Un peu plus bas que moi ce est un objet aimable, 
Mais dans le même rang il me est épouvantable ; 
Ainsi pour mon repos, et sans plus y penser 
Il faut perdre de lui ce qui peut me blesser ; 
Et se il ne se peut pas que sa grandeur périsse 
Sans que il tombe lui même au même précipice, 
Il ne importe que il tombe, et sans trouver de appui 
Que même chute entraîne et sa grandeur et lui. 
Ce est faiblesse de esprit, ce est être malhabile, 
De épargner un ami quand sa perte est utile. 
Voulez vous donc le perdre et le priver du jour ?
Je veux adroitement la éloigner de la Cour, 
Et durant son absence ôter à sa fortune 
Tout ce que elle a de grand, et ce qui me importune, 
Et le mettre en état que il dépende de moi, 
Que il me doive bientôt autant que je lui dois. 
