Dieux ! où me conduis tu ? Que mon âme est émue !
En la état où je suis, me offrirai je à sa vue ?
Ulysse est donc vivant ? Suis je en son souvenir ?
Vous parlait il de moi ? Quand doit il revenir ?
Me celant que il vivait, était ce son envie
Que mes longues douleurs terminassent ma vie ?
Ne me aime il donc plus ?
Ah ! jamais votre époux
Ne pouvait rien aimer, ne aimera rien que vous.
Vivez, et de un amour si parfait, si fidèle,
Voyez le confirmer la durée immortelle.
Dieux ! Que est ce que je entends ? Quelle touchante voix !
Ulysse... Ce est ainsi que il parlait autrefois !
Quel doux charme se oppose à ma douleur extrême !
Plus je regarde, plus... Ah ! seigneur, ce est vous même !
Oui, madame, ce est moi, ce est cet époux heureux.
De qui la éloignement vous coûte tant de voeux.
Je doute de un bonheur que je ne puis comprendre !
Est il bien vrai ? Mes yeux craignent de se méprendre.
Oui, ce est vous, et mon coeur vous avait reconnu.
Mais, hélas, mon esprit par la erreur prévenu,
Et mes pleurs répandus, comme un épais nuage.
De mes regards troublés me avaient ôté la usage !
Ulysse !
Pénélope !
Ô favorable jour !
Ô moments fortunés !
Mais ce charmant retour,
Pourquoi me le celer, quand vous saviez mes craintes,
Et de mon désespoir les funestes atteintes ?
Quand je expirais pour vous, pouviez vous en ces lieux,
En ce même palais, vous cacher à mes yeux ?
Ah ! Vos soupirs, Seigneur, sont de un triste présage.
Jeté seul sur les bords par les coups de la orage,
Ce retour souhaité, les dieux ne la ont permis
Que pour vous exposer entre vos ennemis !
Ah ! Fuyons ces tyrans, et leur fureur mortelle ;
Les monstres sont plus doux, la mer est moins cruelle.
Pourquoi reveniez vous ? Téméraires souhaits !
Ciel ! Il eût mieux valu ne le revoir jamais !
Ah ! Revenez à vous. Faut il que ma présence
Puisse de vos ennuis aigrir la violence ?
De tant de maux divers que on me vit endurer,
Votre absence est le seul qui me ait fait soupirer ;
Et si je ai supporté des travaux incroyables,
Si je ne ai point fléchi sous les coups redoutables
Du sort, des éléments, et des dieux opposés,
Si je ai franchi les mers qui nous ont divisés.
Ce est par la seule ardeur de vous revoir encore,
Et de vous rapporter ce coeur qui vous adore.
Ah ! Quand je vous revois, quand vous me revoyez,
Pénélope, vos pleurs devraient être essuyés.
Eh ! Comment vous revois je ? Hélas ! Je ne envisage
Que de une prompte mort la épouvantable image !
Ce est en faisant sur vous tomber ses coups affreux,
Que elle se arme pour moi de traits plus rigoureux !
Sous de si longs ennuis languissante, abattue,
Aurais je pu prévoir le dernier qui me tue !
Je viens en ce grand jour terminer vos malheurs,
Perdre vos ennemis, et venger vos douleurs.
Les dieux vont décider de notre destinée ;
Et je crois que apaisant cette haine obstinée
Dont je ai, jusques ici, toujours senti les coups,
Fléchis par vos vertus, ils combattront pour vous :
Espérons. À vos pleurs je deviens trop sensible,
Lorsque je dois me armer de un courage invincible ;
Laissez moi vous quitter.
Pour courir au trépas ?
Je vais vous délivrer.
Je veux suivre vos pas.
De paraître à vos yeux je devais me défendre :
Vos plaintes, vos transports se feront trop entendre ;
Et ces cruels tyrans que mon bras doit punir.
Avertis par vos cris, pourraient nous prévenir.
Adieu, je vais... Hélas ! Que pourrai je vous dire ?
Percé de vos douleurs, je frémis, je soupire ;
Je me arrête, me oublie et me laisse attendrir !
Ce ne en est pas le temps, il faut vous secourir.
Que les dieux soient fléchis, que ils soient inexorables,
Nos destins désormais seront inséparables.
Je ne vous quitte plus.
Ne me retenez pas.
Attendez, espérez.
Il se va perdre, hélas !
Suivons.
