Enfin me voilà seule, et je ai trompé Philis.
Venez, monstres cruels : ce ne est pas que je espère
Que ma beauté faible et légère
Donne atteinte à des sorts par la Enfer établis.
Je ne veux que mourir.
Céladon, tu me appelles.
Si parmi les choses mortelles
Quelque une peut encor tu|te attacher ici-bas,
Plains la bergère qui tu|te adore ;
Ce ne est plus pour moi que la Aurore
Reparaîtra dans nos climats.
Chère ombre, je te suis. Adieu, rives cruelles ;
Adieu, Soleil, adieu, mes compagnes fidèles :
Ne aimez point, ou tâchez de bannir de la amour
Les soupçons, les dépits, les injustes querelles
Celui que je regrette en a perdu le jour.
Je ne vous fuis que pour le suivre ;
À ce devoir il me faut recourir
Si je vous ai promis de vivre,
Aux mânes de un amant je ai promis de mourir.
Ce est trop tarder, ombre chérie
Viens voir mon crime se expier
Aide mon coeur à défier
Ces animaux pleins de furie.
Mais de où vient que je perds la usage de mes sens ?
La mort sur mes yeux languissants
Étend un voile plein de charmes.
Avec quelle douceur je termine mes jours !
Quel plaisir de céder à de telles alarmes,
Pour se rejoindre à ses amours !
Sous ces ombrages verts je viens de voir Astrée
Bois, dont elle parcourt les détours ténébreux,
Ne me la cachez pas sous votre ombre sacrée.
Ô dieux ! Je la aperçois aux pieds de un monstre affreux !
Des puissances de Enfer ministre malheureux,
Par quel droit nous la as tu ravie ?
Inhumain, devais tu seulement la approcher ?
Ce dard punira ta furie !
Tous mes efforts sont vains, et je frappe un rocher.
Meurs, Céladon : qui me retient la main ?
Fiers animaux, je vous réclame en vain ;
Tout est marbre pour moi, tout est sourd à ma peine.
Léonide, est ce là cette faveur de Ismène ?
Je meurs enfin ; et plût aux dieux
Que je eusse pour témoins de ma mort ces beaux yeux !
Ce est ici que se doit accomplir le miracle
Que la Fée a prédit aux rives du Lignon.
Raconte moi donc son oracle.
Que vois je, juste Ciel ! Astrée et Céladon
De ces monstres cruels ont éprouvé la rage !
Le sort est accompli, ne nous alarmons pas ;
Le Ciel en ces amants achève son ouvrage.
Pour finir tes frayeurs, entends la oracle, Hylas
« Le plus constant et la plus belle,
Pour rendre à la Univers cette glace fidèle,
Détruiront un enchantement :
On les verra mourir, mais de une mort nouvelle ;
Ils revivront en un moment. »
De ces monstres horribles
Le aspect ne est plus à redouter.
Ne troublons point du sort les mystères terribles ;
Sortons : à nos hameaux allons tout raconter.
Qui me ramène au jour ? et de où vient que je voi
Le ombre de Céladon se présenter à moi ?
Mes yeux me trompent ils ? Son ombre ! Ce est lui même.
Quoi ! je reverrais ce que je aime !
Hélas ! il est sans mouvement.
Vains et trompeurs démons, rendez moi mon amant.
Il ouvre enfin les yeux ! il reprend tous ses charmes !
Le ai je ranimé par mes larmes ?
Où suis je ? Le soleil éclaire il les morts ?
Quoi ! je revois les mêmes bords
Où ma divinité me interdit sa présence ?
Ce est elle même que je vois.
Ah ! ne rappelez point une injuste défense
Mes pleurs ont lavé cette offense ;
Deviez vous suivre cette loi ?
Quoi ! vous me avez pleuré ! Ces larmes précieuses
Auraient arrosé mon tombeau !
Divinités, de mon sort envieuses,
Avez vous un destin si beau ?
Les yeux de la divine Astrée
Me ont vengé de votre courroux ;
Vous ignorez les plaisirs les plus doux
Descendez en une contrée
Où de semblables yeux puissent pleurer pour vous.
Ne irritez point les dieux, et craignez leur puissance
Vos transports les pourraient contre nous animer.
Je ai de vos feux assez de connaissance
Vous me aimez trop...
Peut on vous trop aimer ?
Que je vous ai causé de alarmes !
Ai je trop pu les payer par mes larmes ?
Ah ! que nous bénirons nos fers,
Si la Amour mesure ses charmes
Sur les tourments que on a soufferts.
Ô doux souvenir de nos peines !
Ô noeuds par qui la Amour recommence à former
Le espoir le plus cher de nos chaînes,
Redoublez les plaisirs qui viennent nous charmer !
Ô doux souvenir de nos peines !
