Ce Grec est il jugé ? 
Le a on perdu, Roxane, ou bien la a on vengé ? 
Ou plutôt pour parler en Princesse outragée 
Le a on puni Roxane, ou bien me a on vengée ? 
Je ignore le destin de cet infortuné, 
Si ce ne est que déjà vous la ayez condamné. 
Que a il fait contre vous pour mériter la peine 
Que ajoute à son malheur votre nouvelle haine. 
Est il donc de un esprit, et noble et généreux 
De ajouter de la aigreur au sort de un malheureux ? 
Se il doit, se il doit périr, que il ait cet avantage 
Que au moins quelque un le plaigne et pleure son naufrage. 
Il vous a plu, Madame, et vous est odieux, 
De où vient cela ? 
Son crime est de plaire à mes yeux. 
Et le caprice est tel de mon coeur misérable 
Que plus ce Grec me plaît, plus je le crois coupable. 
Ce crime est glorieux à qui se en voit blâmé, 
Être coupable ainsi, ce est sans doute être aimé, 
Mais Madame est ce à moi que vous devez connaître
À qui vous cacheriez ce que je vois paraître ? 
Que pourrais je te dire ? Il est dedans mon coeur 
Mais comme un malheureux, non pas comme un vainqueur. 
De pareils malheureux ont souvent la victoire. 
Des coeurs comme le mien ont du soin de leur gloire. 
Non je ne ai point de amour que la on puisse blâmer.
Non je ne la aime pas, mais je crains de la aimer. 
Lorsque la on craint de aimer, peu se en faut que la on aime. 
Il faut te la avouer son mérite est extrême. 
Et, se il me était permis de faire quelque choix 
Comme il me semble aimable, hélas je la aimerais. 
Sans doute il est illustre, il est incomparable, 
Pour être malheureux il ne est pas moins aimable, 
Vous pouvez le chérir, vous pouvez la estimer ? 
Mais enfin je ne sais si vous pouvez la aimer. 
Voyez que peut produire une amour de la sorte ? 
Voyez à quels grands maux cette erreur vous transporte. 
Quand le plus juste amour se est emparé de un coeur, 
Plus longtemps que on ne veut, il y règne en vainqueur, 
Ce est de abord un enfant qui nous est agréable, 
Mais bientôt il se change en un monstre effroyable ? 
Il ruine, il détruit, et repos et bonheur, 
Quand il a gagné la âme, il attaque la honneur. 
En effet si ce Grec succombe sous la envie, 
De quels longs déplaisirs serez vous poursuivie ? 
Et si le sort plus doux le rend victorieux 
Et de ses ennemis, et de ses envieux, 
Sera il de la honneur de une grande Princesse 
De aimer au lieu de Prince un banni de la Grèce ? 
Mais va voir ce que on fait, et si ce malheureux, 
Aura trouvé le Roi propice ou rigoureux. 
Au moins sans offenser mon honneur et ma gloire, 
Je puis lui souhaiter les fruits de la victoire. 
Ce est un infortuné sans force et sans soutien, 
Et la on peut sans la aimer lui souhaiter du bien. 
Va donc voir. 
Je obéis. Dieux où suis je réduite ? 
Hélas dois je poursuivre, ou bien prendre la fuite ? 
Honneur, gloire, grandeur, ne vous offensez pas 
Si je rencontre en lui de si puissants appas. 
Quand la amour se contente et se borne lui même 
À désirer le bien des objets que la on aime, 
En cette occasion de gloire revêtu 
Le amour que on blâme ailleurs, est même une vertu. 
Que se il est mon vainqueur, il le sera sans blâme, 
Son triomphe en secret se fera dans mon âme, 
Et chez moi cet amour facile à manier 
Sera comme un vainqueur que on tiendrait prisonnier. 
Mais hélas à la instant que à mon malheur extrême 
Je résous de la aimer ou plutôt que je la aime, 
(Car enfin entre aimer, et résoudre de aimer 
Le espace est si petit que on ne peut la exprimer). 
Hélas à cet instant peut-être que la envie 
Arrache à Thémistocle, et la gloire et la vie, 
Et que parmi les maux que me donne le sort 
Pensant plaindre un vivant je dois pleurer un mort. 
Mais à quoi me abandonne une aveugle faiblesse ? 
Reviens, reviens à toi malheureuse Princesse, 
Suis cet illustre orgueil que tu|te inspire ton sang, 
Ne cours pas à la honte, et retourne à ton rang. 
Un banni dans un coeur où doit être un Monarque ! 
Efface, effaces en jusque à la moindre marque, 
Et pour venger ton coeur de un sentiment si bas 
Vois tomber Thémistocle, et ne en soupire pas. 
Un banni ! Mais qui tient dans ses mains la victoire, 
Mais dont le plus grand Roi doit envier la gloire ; 
Son exil trop injuste est le crime de autrui, 
Mais en dépit du sort ses vertus sont à lui, 
Et sous quelques grands maux que le destin la accable 
Il peut bien être aimé puisque il est adorable. 
