Si vous avez pitié de Madame Cécile, 
Madame pardonnez sa prière incivile, 
Et ne refusez point en cette extrémité 
Le honneur de votre vue à sa fidélité. 
Madame elle se meut dans la chambre prochaine 
Mais devant son trépas elle veut voir la Reine. 
Ce est de votre bonté que elle attend son repos, 
Et la honneur seulement de vous dire deux mots. 
Quel est donc le malheur de Madame Cécile ? 
Aussitôt que le bruit a couru par la ville, 
Et que Raleig a dit que le Comte était mort, 
Ce coup sur son esprit a fait un tel effort, 
Que perdant tout à coup et la vue et la ouie, 
Elle est devant nos pieds tombée évanouie : 
Nous la avons relevée et mise sur un lit, 
Elle a repris ses sens, mais elle se affaiblit ; 
Son mal accroît toujours, mais de une telle sorte, 
Que je crains que à présent nous ne la trouvions morte. 
Elle me a témoigné que son dernier désir, 
Ne était que de vous voir, faites lui ce plaisir. 
Oui, je y vais de ce pas, cette triste nouvelle 
Afflige mon esprit de une douleur mortelle. 
Ah ! Ne me afflige plus par tes lâches propos, 
Éloigne toi cruel et me laisse en repos, 
Ce est en vain, ce est en vain, que ton esprit essaie 
De donner du remède à ma mortelle plaie. 
Le coup en est fatal, ton conseil inhumain 
Perce ce coeur ingrat, et je meurs de ta main. 
Je ai fait pour tu|te obéir la action la plus noire 
Dont les siècles passés conservent ma mémoire ; 
Le meurs pour notre crime ; ô Dieu ! Mais mon trépas, 
Expiant mon péché ne le répare pas.
Oui je meurs pour ton crime, et meurs avec ce blâme 
Que de un méchant mari, je fus méchante femme ; 
Ce seul bonheur aux tiens restera désormais, 
Va monstre, va cruel, je ne tu|te aimai jamais : 
Le horreur que je eus pour toi fit naître dans mon âme, 
Pour un plus digne objet une plus belle flamme. 
Je aimai, mais juste Ciel, il me a fallu trahir 
Celui que mon amour te força de haïr : 
Et te sacrifier la innocente victime, 
Qui porte seulement la peine de ton crime. 
Ah ! Comte si tu peux de ces superbes lieux, 
Sur notre repentir jeter un peu les yeux ; 
Et si notre remords peut adoucir ta haine. 
Consolez vous, Madame, et recevez la Reine, 
Elle entre dans la Chambre et vous vient visiter. 
Ô Ciel ! Avec quel front pourras tu supporter 
La dernière visite, et la dernière vue 
De celle que ton crime a sans doute perdue ? 
Ah ! Madame. 
Remets ton courage abattu, 
Je te viens consoler. 
Madame. 
Que veux tu ? 
Tu connais bien assez le regret qui me trouble, 
Sans que par ton malheur ma tristesse redouble. 
Console toi, ma fille, et ne me afflige pas. 
Ah ! Madame, plutôt avancez mon trépas, 
Et ne conservez plus cette bonté Royale 
Pour un coeur tout noirci pour une déloyale, 
De qui la ingratitude et la infidélité 
Ont perdu le repos de votre Majesté 
Oui, Madame, je ai fait une action si lâche 
Que ma mort ne saurait en effacer la tache. 
Je ai trahi mon honneur, ma Reine et mon pays, 
Et je cours à la mort pour les avoir trahis. 
Mais avant ce trépas dont le coup me délivre, 
Et de ma conscience et du regret de vivre. 
Que cette repentante embrasse vos genoux, 
Pour le dernier bienfait que je espère de vous. 
Elle parle aux filles.
Secondez ma faiblesse. 
Ah ! Levez vous, Madame
Plutôt à vos genoux je laisserai mon âme. 
Si la état où je suis ne me obtient le pardon 
De mon ingratitude et de ma trahison. 
Vous ne me avez rien fait ? 
Ah ! Je suis si coupable 
Que mon crime jamais ne eut de crime semblable. 
Et je ne attendrais rien de votre Majesté 
Si je ne vous voyais dans cette extrémité. 
Mais puisque il faut mourir ; à mon heure dernière, 
Je vous fais hardiment une injuste prière. 
Et je meurs sans regret, si je ai dans mon trépas, 
Le pardon de un forfait qui ne en mérite pas. 
Quoi que vous me eussiez fait en la état où vous êtes, 
Je vous accorderais vos dernières requêtes, 
Mais puisque votre esprit en sera satisfait, 
Je vous pardonne tout, quoi que vous me ayez fait. 
Mais levez vous. 
Bon Dieu que je suis inhumaine, 
De trahir lâchement une si bonne Reine. 
Et que mon crime est grand après cette bonté, 
Puisque il faut découvrir à votre Majesté, 
Le action la plus noire et la plus odieuse 
Que on pouvait redouter de une âme furieuse, 
Détournez vos regards puisque dans cet état 
Un front si criminel ne en peut souffrir la éclat. 
Et que à moins de témoins je découvre ma honte, 
Tous se retirent hormis Alix.
Apprenez que je aimai, mais que je aimai le Comte, 
Et sans considérer mon rang et mon devoir 
Le amour que je eus pour lui me mit en son pouvoir. 
Malheureuse, bon Dieu ! Que est ce que tu confesses ? 
Mais le perfide enfin lassé de mes caresses 
Dont la facilité refroidit un amant, 
Pour une autre beauté courut au changement. 
Il me quitte la ingrat, et sa fuite inhumaine, 
À mon affection fit succéder ma haine. 
Je ai cherché les moyens de me venger de lui, 
Et je les ai reçus de lui même aujourde hui, 
Il met innocemment son honneur et sa vie 
Dans les perfides mains de une femme trahie, 
Et se sacrifiant à son ressentiment : 
Mais Dieu je ne en puis plus voyez ce diamant, 
Il achève pour moi cette triste harangue, 
Et ce gage de vous parle mieux que ma langue, 
Je la ai reçu de lui, je vous le rends. 
Ô Dieux ! 
La Reine devint pâle elle ferme les yeux, 
Et se est évanouie à cet objet funeste. 
Au secours. 
Ils reviennent.
Si pour moi quelque pitié vous reste, 
Hélas ! Délivrez moi des maux que je prenais, 
Et pour mourir en paix q'on me emporte chez moi. 
Où je me garantis de ses justes reproches, 
Par cette douce mort dont je sens les approches. 
Et emportent Madame Cécile.
