Quel sort en ces lieux me ramène,
Et dans quels sentiments trouverai je la reine ?
Parlez donc, ce est vous seul que je puis consulter.
Comment à ses regards dois je me présenter ?
Est il vrai que le temps ait fléchi sa constance ?
Ne est ce point de un tyran la injuste violence ?
Je puis armer pour nous tous les Grecs indignés.
Ah ! Seigneur, que feront ces secours éloignés ?
Évitez les malheurs qui menacent Ithaque,
Ne vous opposez point à la espoir de Eurimaque ;
Et, contre Antinoüs ménageant son appui.
Faites que Iphise encor vous unisse avec lui.
Seigneur, vous ne avez pu déguiser la tendresse
Que inspire à votre coeur cette jeune princesse :
Je ai connu, malgré vous, que elle a su vous charmer.
Mon cher Eumée ! hélas, je avais honte de aimer !
Pour le roi de Samos plein de une juste haine,
Je voulus fuir Iphise, et crus rompre ma chaîne.
Vain projet ! je reviens plus épris que jamais,
Et je ne sais encore où. porter mes souhaits.
Que de troubles divers la fortune me apprête !
Iphise... Je la vois ! Je fuis... et je me arrête.
Vous, courez vers ma mère, allez la préparer
Sur le triste rapport dont je viens la assurer.
Dites que je vous suis.
Dans la ennui qui me accable.
Le ciel me montre encore un aspect favorable ;
Les coups les plus cruels du sort injurieux
Cèdent, belle princesse, au pouvoir de vos yeux ;
Mes chagrins dissipés à cette aimable vue...
Votre secret départ, votre fuite imprévue.
Ce silence, ce temps employé loin de nous.
Me ont trop dit que mes yeux ne peuvent rien sur vous.
Vous me avez oubliée, et votre âme ne est pleine
Que des rares beautés de Sparte et de Mycène.
Ah ! madame, il fallait, pressé de mon devoir,
Ou mourir à vos pieds, ou partir sans vous voir.
Un indigne repos faisait rougir ma gloire :
Mon père, ses travaux, se offraient à ma mémoire ;
Je courus le chercher. Mais fuyant tant de appas.
Votre image sans cesse accompagnait mes pas ;
Mon âme loin de vous, toujours plus enflammée.
Vous trouvait tous les jours plus digne de être aimée :
Mais cette belle ardeur ne sert que à me gêner ;
Mon coeur à ses transports ne ose se abandonner.
Je reviens, je vous cherche. O ciel ! puis je paraître,
Lorsque dans mes états je ne suis pas le maître ?
De mille objets cruels mes regards sont frappés :
Mes peuples asservis, et mes droits usurpés.
Ma gloire que on offense, et celle de la reine.
Parlent plus que jamais de vengeance et de haine.
Contre Eurimaque même...
Ah ! quels sont vos projets ?
Pourquoi vous formez vous de si tristes objets ?
La reine a pris enfin un conseil salutaire,
Pour vous, pour votre état, pour elle, nécessaire.
Je viens de la quitter, résolue à ce choix,
Attendu si longtemps, différé tant de fois.
Prince, allez donc la voir. Mais elle vous devance ;
Sa tendresse parait par son impatience.
Parlez, hâtez, seigneur, ces moments souhaités :
Nous serons tous heureux, si vous y consentez.
