Lucrèce pensant se retirer rencontre Tarquin de front. 
Je vous croyais au camp.
Je y suis peu nécessaire,
Que y pourrait faire un Chef que la on vient de défaire ?
Que la on vient de défaire ? Ha que aura mon époux,
Si de un sort si cruel vous ressentez les coups ?
Ne plaignez point un mal qui peut avoir de la aide,
Et dont votre faveur peut être le remède.
Cette défaite est grande, et me oblige aux soupirs,
Mais si vous le voulez elle aura ses plaisirs ;
De ceux qui sont vaincus elle sera la gloire,
Et si je la estimerai bien plus que une victoire,
Je ferai de mes fers esclave ambitieux,
Et de mes seuls vainqueurs je me ferai des Dieux.
Pardonnez moi, Seigneur, si mon âme égarée
Ne trouve point ici de réponse assurée,
Je tremble de la effroi que vous me avez donné,
Et tout paraît obscur à la esprit étonné.
Se il faut plus clairement vous rendre ici les armes,
Cette aimable défaite est un coup de vos charmes.
Vous voyez le vaincu déjà dans les langueurs,
Regardez vos attraits, vous verrez les vainqueurs.
Que vous me estimez fort de me croire capable
De écouter un amour qui me rendrait coupable ?
Ha Seigneur en un mot, regardez qui je suis.
Et ne aimant que la honneur, jugez ce que je puis.
Vous pouvez surmonter cette vieille chimère,
Ce tyran des douceurs, ce fantôme sévère,
Qui toujours rigoureux à soi même rêvant
Nourrit de opinions son corps qui ne est que vent.
Ne usez pas contre vous de un pouvoir tyrannique,
Pour aimer une fois on ne est pas impudique,
Diane aima jadis un Berger glorieux,
Et ne en a pas perdu ses titres spécieux.
Mais se il me était permis de parler davantage.
Jusque à la extrémité vous porteriez la outrage.
Que un infidèle époux trahisse son devoir,
Je suis peu curieuse, et ne en veux rien savoir.
Non, non, ne pensez pas que à son funeste exemple
De la fidélité je profane le Temple.
Lorsque on suit du péché les dangereux appas,
Les exemples de autrui ne nous excusent pas.
Et quand même la honneur y pourrait condescendre
Mon inclination me le viendrait défendre.
Si la on voit autre part Collatin attaché,
Mes imperfections excusent son péché.
Je blâme mes défauts beaucoup plus que lui même,
Puisque ils sont les tyrans qui me ôtent ce que je aime.
Mais les reconnaissant je les corrigerai,
Et peut-être que ainsi je le rappellerai ;
Ou si de mon repos le destin adversaire
Ne payait mon travail que de un succès contraire,
Au moins je aurai ce bien pour remède à mes maux,
Que je aurai par mes soins corrigé mes défauts.
Ô vertu sans exemple ! Ha Collatin barbare,
Indigne possesseur de une femme si rare !
Peux tu trouver ailleurs quelque sujet charmant,
Si la on voit des beautés en ce lieu seulement ?
Si de même que un Dieu je vous crois adorable,
De une infidélité vous croirai je capable ?
Je ne ai feint cette amour que pour le contenter,
Lui qui de vos vertus voudrait même douter,
Et qui ne peut souffrir que on blâme une maîtresse,
Que il ose injustement comparer à Lucrèce.
Vous savez donc les lieux qui le charment ainsi.
Oui, mais dispensez moi de les nommer ici.
Il me serait honteux de connaître une infâme.
Mais enfin revient il ?
Libane doit entrer
Il me suivait, Madame,
Il ne peut être loin : mais il est déjà tard,
Envoyez au devant, je crains quelque hasard.
Par quel chemin ?
De Rome, et ne épargnez personne.
Il devrait être ici, cela certes me étonne.
Ne perdez point de temps, il ne faut que un moment
Pour faire ou dissiper un triste événement.
Bien que jusque au péché sa faiblesse la entraîne,
Il serait trop puni se il avait votre haine,
Il se repentira de sa brutalité,
On se lasse bientôt de une infâme beauté,
Et par le repentir que il aura de son crime,
Vous verrez augmenter son amour légitime.
Le Ciel touche bientôt un cour voluptueux.
Et le remords de un crime a fait des vertueux.
Mais envoyez après, ici tout est à craindre,
Faites par votre soin que rien ne y soit à plaindre.
Allez, et permettez que je écrive deux mots,
Cette encre et ce papier se offrent tout à propos.
Ainsi je ai du me rendre à moi même contraire,
Pour ôter le soupçon du coup que je veux faire.
Mais selon mes desseins as tu fait à ses yeux,
De un époux innocent un portrait odieux ?
Je ai selon vos désirs fait valoir cette feinte,
Lucrèce en est blessée, ou pour le moins atteinte,
Son visage fait voir un esprit combattu,
Et nous avons au moins ébranlé sa vertu.
La haine à son époux la a déjà dérobée,
Et la vertu qui branle est à demi tombée ;
Allez donc achever ce que je ai commencé,
Et ne abandonnez pas un ouvrage avancé.
Nous attaquons en vain cette beauté suprême,
Ce est un fort imprenable et gardé par soi même.
Elle est belle, elle est chaste, et par de saints efforts
La beauté de la esprit défend celle du corps.
Ce est ici que on la voit comme une autre Diane,
Faire une heureuse guerre à tout objet profane,
Ce est ici que son sexe et sans peine, et sans fin,
Apprend par son exemple à se rendre divin.
Mais en cet endroit où la force et la ruse
Me feront obtenir ce que elle me refuse.
Libane, je ne ai feint que Collatin me suit,
Que pour passer ici le reste de la nuit.
Et je ne ai feint encor que le danger le presse,
Que pour faire sortir tous les gens de Lucrèce ;
Et détourner ainsi tous les empêchements
Qui pourraient se opposer à mes contentements.
Enfin pour la acquérir mettons tout en usage,
Ne laissons rien de exempt de meurtre te de carnage,
Attachons en tous lieux la image de la horreur,
Au lieu de un vain amour montrons de la fureur,
La vertu de une femme est aisément contrainte,
Si ce ne est par faiblesse, elle cède par crainte,
Et le monde abusé ne a point de chastetés,
Dont ne viennent à bout ces deux infirmités.
En vain chaste beauté, tu parais inhumaine,
Tu sauras ce que peut une main souveraine,
On ne doit refuser aucune liberté,
À qui peut tout avoir de son autorité.
