Que le pouvoir est grand du bel art de flatter ! 
Que on voit de honnêtes gens par cet art subsister ! 
Que il se offre peu de emplois que le sien ne surpasse, 
Et que entre la homme et la homme il sait mettre de espace ! 
Un de mes compagnons, que autrefois on a vu 
Des dons de la fortune abondamment pourvu, 
Qui, tenant table ouverte, et toujours des plus braves 
Voulait être servi par un monde de esclaves, 
Devenu maintenant moins superbe et moins fier, 
Se estimerait heureux de être mon estafier. 
Naguère en me arrêtant il me a traité de maître ; 
Le long temps et la habit me la ont fait méconnaître, 
Autant que il était propre, aujourde hui négligé : 
Je la ai trouvé de abord tout triste et tout changé. 
« Est ce vous ? » ai je dit. Aussitôt il me conte 
Les malheurs qui causaient son chagrin et sa honte ; 
Que ayant été de humeur à ne se plaindre rien , 
Ses dents avaient duré plus longtemps que son bien, 
Et que un jeûne forcé le rendait ainsi blême. 
« Pauvre homme ! ne as tu point de ressource en toi même ? 
Manque il au besoin de adresse et de vertu ? 
Compare à ce teint frais ta peau noire et flétrie ; 
Je ai tout, et je ne ai rien que par mon industrie. 
À moins que de en avoir pour gagner un repas, 
Les morceaux tout rôtis ne te chercheront pas. 
Enfin veux tu dîner ne ayant plus de marmite ? 
Ai je répondu lors ; et ton coeur abattu 
Imite mon exemple, et fais toi parasite ; 
Tu ne saurais choisir un plus noble métier. 
- Gardez en, me a il dit, le profit tout entier : 
On ne me a jamais vu ni flatteur, ni parjure : 
Je ne saurais souffrir ni de coup, ni de injure ; 
Et, lorsque je ai de un bras senti la pesanteur, 
Je ne suis point ingrat envers mon bienfaiteur. 
De ailleurs faire la agent, et de amour se entremettre, 
Couler dans une main le présent et la lettre, 
Préparer les logis, faire le compliment ; 
Quand Monsieur est entré, sortir adroitement, 
Avoir soin que toujours la porte soit fermée, 
Et manger, comme on dit, son pain à la fumée ; 
Ce est ce que je ne puis, ni ne veux pratiquer. 
Adieu. » Moi de sourire, et lui de se en piquer. 
« Il se en trouve, ai je dit, que à bien moins on oblige 
Et ce est là le vieux jeu que à présent je corrige. 
On voit parmi le monde un tas de sottes gens 
Qui briguent des flatteurs les discours obligeants : 
Ceux là me duisent fort ; je fuis ceux qui sont chiches, 
Et cherche les plus sots, quand ils sont les plus riches. 
Je les repais de vent, que je mets à haut prix ; 
Prends garde à ce qui peut allécher leurs esprits ; 
Sais toujours applaudir, jamais ne contredire ; 
Être de tous avis, en rien ne les dédire ; 
Du blanc donner au noir la couleur et le nom ; 
Dire sur même point tantôt oui, tantôt non. 
Ce sont ici leçons de la plus fine étoffe ; 
Je commente cet art, et je y suis philosophe : 
Le livre que je en fais aura, sans contredit, 
Plus que ceux de Platon, de vogue et de crédit. » 
Nous nous sommes quittés, remettant la dispute ; 
Je ai quelque ordre important que il faut que je exécute : 
De la part de un soldat, que je sers à présent, 
Je vais trouver Thaïs, et lui faire un présent ; 
Il est tel que mon âme en est presque tentée : 
Ce est une jeune esclave à Rhodes achetée : 
Le âge en est de seize ans, la embonpoint de un peu plus, 
La taille en marque vingt ; et pour moi je conclus 
Que elle soit, et pour cause, en vertu de hyménée, 
Aux désirs de un époux bientôt abandonnée, 
Ou je crains fort de en voir quelque autre possesseur. 
Ce grand abord de gens au logis de sa soeur, 
Le scrupule des noms de ingrate et de cruelle, 
De ces coeurs innocents la pitié criminelle, 
Cent autres ennemis de un honneur mal gardé, 
Marquent le sien perdu, du moins fort hasardé. 
Mais entre eux le débat. Ne étant point ma parente, 
La suite me en doit être au moins indifférente ; 
Le exposant au danger sans crainte et sans souci, 
Je me en vais la quérir dans un lieu près de ici ; 
Et plût à quelque dieu que en passant par la rue, 
Du rival de mon maître elle fût aperçue ! 
Voici son Parmenon qui se avance à propos ; 
Pour peu que il tarde ici, nous en dirons deux mots. 
