Hélas jusque à quel point mon malheur est extrême,
Que se il faut me venger, ce est sur tout ce que je aime ;
Et si ce faible coeur ne ose pas se venger,
Ou je me rends infâme, ou je suis en danger.
Un frère ambitieux, et pour nous insensible
Peut il vivre coupable, et nous laisser paisible ?
Car enfin quand un coeur qui prend tous ces détours
Veut une fois un Sceptre, il y prétend toujours.
Puis je aimer un amant, un amant si coupable
Sans me rendre par tout infâme et détestable ?
Puis je ne pas venger le meurtre de mon Roi,
Sans mériter enfin que on le venge sur moi ?
Ô fortune ! Dis moi si jamais aventure
A de un coup plus étrange étonné la Nature.
Je aime par un effet du Céleste courroux,
Je aime sans y penser la assassin de un époux,
Et ceux dont la fureur en veut une vengeance,
Me conjurent pourtant de être sa récompense.
Ils aiment comme moi, ce que ils pensent haïr,
Et veulent couronner ce que ils veulent punir.
Enfin je reconnais combien on le révère,
Malgré tous les efforts de un si barbare frère,
Tout le monde la adore, et ce ne est que à mes yeux
Que le sort le transforme en un monstre odieux.
Tout le monde consent, tout le monde conspire
À tout ce que je veux, à tout ce que il désire,
Et lui seul est ici la obstacle malheureux,
Et de ce que il désire, et de ce que je veux.
Ô Dieux qui regardez dans mon âme incertaine
Tantôt mourir la amour, tantôt naître la haine,
Devons nous étouffer la amour dans le courroux ?
Mais si nous le devons, ô Dieux le pouvons nous ?
Es tu crime ou fureur dans mon âme insensée ?
Amour que je idolâtre, et dont je suis blessée,
Si ce est une fureur, me en doit on condamner ?
Un malade en fureur, se peut il gouverner ?
Si ce est un crime enfin que accuse ma justice,
Ainsi que il est mon crime, il devient mon supplice ;
En vain en combattant cet amour obstiné,
Je la ai jugé coupable, et je la ai condamné ;
Toujours dedans mon coeur rencontrant un refuge
Le coupable devient le bourreau de son Juge.
Mais devons nous sitôt sur un simple rapport
Prononcer contre nous un jugement de mort ?
Mais devons nous croire tout, et nous tromper nous même ?
Mais que ne croit on pas, quand on craint et que on aime ?
Hélas ! Mais je le vois.
Enfin je crois que Arcas
Punis de ses desseins ne triomphera pas.
Je viens de voir vos gens de qui le grand courage
Est de votre triomphe un assuré présage,
Et je viens recevoir de un regard de vos yeux
La force et le pouvoir de vaincre un furieux.
Mais pourquoi ce regard si triste et si sévère
Pousse il contre moi comme un trait de colère ?
Craignez vous de punir par un bras irrité
Un Prince parricide, et déjà révolté ?
Et lorsque la victoire est déjà toute prête
De fouler sous vos pieds sa criminelle tête ?
Craignez vous le moment heureux et fortuné
Qui fait voir la ennemi défait et ruiné ?
Ô prince ! Ô Dieux témoins de un acte si perfide,
Oui je crains de punir un Prince parricide.
Par quels charmes puissants un Prince furieux
Se est il rendu si tôt agréable à vos yeux ?
Par les charmes puissants de cette vertu même,
Par qui vous me gagnez, et par qui je vous aime.
Mais pour ne rien cacher parmi de si grands coups,
Si ce que on dit est vrai, ce coupable ce est vous.
Moi !
Le crime étant fait, étant irrévocable,
Je voudrais pour le moins que un autre en fût coupable.
Enfin la on vous a vu le poignard à la main,
De un Roi votre allié tirer la âme du sein.
Non, je ne nierai point de une bouche tremblante
Que on ne ait vu le poignard dans cette main sanglante.
Mais si la vérité que vous découvre un Roi
Peut seule et sans témoin mériter de la foi,
Voyez, voyez enfin ce que vous devez croire,
Et différez au moins à ruiner ma gloire.
Je passais dans un bois tout seul abandonné,
Afin de rallier le soldat étonné,
Je appelais, je criais, je faisais des reproches,
Mais je parlais en vain à de insensibles roches.
Là je trouvai le Prince étendu sur le sang
Que jetait à grands flots et son sein et son flanc,
Et pour combler la horreur de une telle aventure,
Je aperçus un poignard caché dans sa blessure.
Je la appelle, je crie, et je invoque les Dieux,
Mais déjà le trépas avait fermé ses yeux ;
Et dès le même instant, ô Ciel je tu|te en atteste,
Je arrachai de son sein un poignard si funeste ;
Les Dieux qui voient tout avec les mêmes soins,
Parleraient de la sorte, eux qui sont mes témoins.
Pourquoi donc jusque ici, comme la on cache un crime,
Nous avez vous caché cet acte légitime.
De crainte de obliger de secrets ennemis
À me accuser de un mal que je ne ai pas commis.
Que aurait enfin servi de rompre le silence
Que à vous faire plutôt soupçonner la innocence ?
Vous en a on plus dit pour me rendre confus ?
Le on ne en a pas plus dit, mais on en croira plus.
Et je crois cependant que pour sauver ma gloire
Je dois sur mon amour obtenir la victoire.
Me croyez vous coupable.
Hélas pour notre bien
De peur de me tromper je ne veux croire rien.
Mais je dois regarder du Trône où je soupire,
Ce que tout la Univers et peut croire et peut dire.
Si ce fameux Arcas que on déteste aujourde hui,
Disait autant que vous, que croiriez vous de lui ?
Se il confessait la fin de un crime si funeste,
Répondez en un mot, que croiriez vous du reste ?
Il aime, et vous aimez, et la Amour en tous deux
Pourrait être suspect de un crime si honteux.
Moi soupçonné de un crime ! Et me voir sans défense !
Ô Dieux, montrez vous Dieux en montrant la innocence.
Moi soupçonné de un crime, et soupçonné par vous !
Quel foudre donnerait de plus sensibles coups ?
Voulez vous me réduire à vous faire une image
De ce que a fait pour vous mon bras et mon courage ?
Et que pour me tirer de un si funeste écueil,
Je emprunte ici la voix et les mains de la orgueil ?
Je le puis, je le dois, on peut tout entreprendre,
Et la on peut être vain quand ce est pour se défendre.
Songez combien de fois dans vos maux inhumains
Le Destin vous a mise au pouvoir de mes mains.
Si je avais aspiré par ce crime effroyable
À la possession de une Reine adorable,
Je aurais su contenter mon désir absolu
Lorsque je le pouvais si je la eusse voulu ;
Nous aurions fait céder votre désir au nôtre ;
Qui fit le premier crime, aurait pu faire la autre.
Cependant que ai je fait que ne avouât un Roi ?
Jetez partout les yeux, tout parlera pour moi.
Vous, vous direz vous même, il a sauvé ma gloire,
Il a mis dans mes mains la force et la victoire,
Et ne me a découvert son amour et son coeur,
Que quand il le pouvait sans que je en eusse peur.
Oui devant que mon coeur, de qui vous êtes la âme,
Se montrât à vos yeux plein de amour et de flamme,
Je ai voulu vous revoir dans cette liberté
Que donne aux Potentats la entière autorité ;
Je ai voulu vous revoir puissante et souveraine,
En état de nouer ou de rompre ma chaîne,
Et que vos volontés maîtresses à leur tour,
Me pussent refuser ou donner votre amour.
Le crime, qui ne agit que par la violence,
Eût il pu se résoudre à tant de patience ?
Le crime qui peut tout, quand tout est agité,
Eût il pu se en remettre à votre volonté ?
Et même, maintenant que vos yeux invincibles
Rendent dans mon esprit leurs flammes plus sensibles,
Si voulant vous servir de vos droits absolus,
Vous me disiez enfin, Va je ne tu|te aime plus :
Je défendrais la plainte à mon âme asservie,
Et me contenterais de vous avoir servie.
Est ce là la fortune et le prix éclatant
Que le crime recherche, et dont il est content ?
Ha Prince, si ma bouche était jamais contrainte
De donner à ton coeur cette mortelle atteinte,
Le mien premier blessé périrait le premier,
Et pour le moins la Amour y mourrait le dernier.
Mais si cette amitié de ma gloire ennemie,
Ne peut se entretenir que avec mon infamie,
Moins sensible à la honneur que à la ardeur de tes feux,
Voudrais tu que je aimasse où la amour est honteux ?
Serait ce pas me dire en ta fureur extrême,
Je ai fait un parricide à dessein que la on me aime ?
Car qui veut être aimé quand la honneur le défend,
Ferait pour être aimé ce que le crime apprend.
Non, non, je ai mérité votre haine indomptable,
Si de un amour honteux je vous juge coupable ;
Et puisque vos soupçons me peignent à vos yeux
Comme un Prince cruel, comme un Prince odieux,
Exercez sur mon âme une force inhumaine,
Ôtez moi votre Amour, donnez moi votre haine,
Armez-la contre moi de toute sa fureur,
Pourvu que elle me perde, elle me est sans horreur.
Je aime mieux, en la état où le Ciel me abandonne,
La haine qui me perd, que la Amour qui soupçonne.
Tu demandes ma haine, et parmi nos combats
Se il fallait la donner, je ne le pourrais pas.
Mais se il fallait sur toi punir un si grand crime,
Je le pourrais enfin pour sauver mon estime ;
Et je me vengerais de un Prince souverain,
Le Amour dedans le coeur, et la haine en la main.
Au moins vous permettrez à ma faible puissance
De faire quelque effort pour sauver la innocence.
Il faut, il faut que Arcas cédant à ma vertu,
Me relève en votre âme où je suis abattu :
Et par même victoire il faut sous la ruine
Étouffer de vos maux la fatale origine.
Ne fais rien pour un coeur peut être envenimé
Qui ne sait plus se il tu|te aime, et se il tu|te a bien aimé.
Se il faut haïr un jour ton bras et ton courage,
Ne fais rien qui me oblige à tu|te aimer davantage.
Je cherche un parricide afin de me sauver.
Et moi que il fait souffrir, je crains de le trouver.
Ou la force et la éclat de une juste victoire
De un Prince malheureux relèvera la gloire,
Ou pour le moins la mort, qui finit les malheurs
De un si honteux soupçon me ôtera les douleurs
Et comme je prétends par une noble envie,
Vous servir par ma mort ainsi que par ma vie,
Cette fatale mort, qui me soulagera,
Si je suis parricide, au moins vous vengera.
Il me quitte, il se enfuit, ô Dieux que va il faire ?
Va il à son supplice, ou bien à son salaire ?
Et doit il être enfin dans cet événement
Ou justement vainqueur, ou vaincu justement ?
Je ai cru que son discours ferait cesser la peine
Que a fait naître en mon coeur le rapport de Euristène ;
Et son discours, fatal à mon contentement,
Confirme avec horreur ma haine et mon tourment.
Si je crois la apparence, il est digne du foudre :
Si je crois la apparence, il faut aussi la absoudre :
Et de quelque côté que se tournent mes voeux,
Le innocence est suspecte, et le crime est douteux.
Voyant presque ta main de ce meurtre sanglante,
Puis je tu|te aimer encor, malheureux Poliante ?
Et dois je encor haïr par un Arrêt fatal,
Arcas, presque purgé par son propre rival ?
Ô Dieux ! Qui doit avoir ou le prix ou la peine ?
Montrez où doit aller mon Amour ou ma haine,
Et ne permettez pas que mon coeur innocent,
Fasse un crime en aimant ou bien en haïssant.
Mais mon esprit troublé ne sait ce que il demande,
Je demande du jour, ce est ce que je appréhende.
À quelles passions devons nous obéir ?
Ici je crains de aimer, et je crains de haïr ;
Je ne ose demander dans des nuits si funèbres,
Que un peu plus de clarté dissipe mes ténèbres ;
Et ce est à mon esprit, de ses flammes honteux,
Une espèce de bien de demeurer douteux.
