Ou courrez vous si tard ?
Je me en vais chez Cléandre
Me instruire du combat de notre ami Lisandre,
Déjà le bruit commun fatal à son renom
Obscurcit lâchement la gloire de son nom,
Le on dit que la artifice et non pas son courage
Lui donne en ce duel un honteux avantage.
Je sais ce que il a fait, et je puis au besoin
Contre ses ennemis en être le témoin :
Toujours le bruit commun est le fils du mensonge,
Et bien souvent il est moins croyable que un songe.
Mais allons chez Cléandre, et je vous ferai voir
Ce que la vérité fera partout savoir.
Enfin sans être vu me voici sur la place
Ou je éprouve que amour ne manque point de audace.
Clarinde ne est pas loin ; mes voeux, et ses désirs
Se accordent à chercher de semblables plaisirs.
Lorsque il faut démêler une affaire pareille
Je ne saurais penser que une fille sommeille,
Elle ne peut dormir avec beaucoup de amour
Et la plus sombre nuit lui plait mieux que le jour.
Léon.
Hà je te tiens, tu ne tu|te en peux dédire
Ici ma volonté finira mon martyre.
La fortune contraire à nos feux mutuels
Nous fait servir de but à ses traits plus cruels,
Léon retirez vous, évitez la poursuite
Et sauvez promptement notre amour par la fuite.
Que dites vous Clarinde ?
Adieu je entends du bruit,
Caliste vient ici pour y passer la nuit.
Comment puis je sortir sans me faire connaître ?
Choisirai je la porte, ou plutôt la fenêtre ?
Qui vous a fait entrer ? Au secours.
Furieux,
Nous saurons le sujet qui tu|te amène en ces lieux,
Ou de ta propre épée : ha le traître me tue,
Et son mauvais dessein dessus moi se effectÉue.
Arrêtez ce cruel, hélas ! Je parle en vain,
Le on dirait que la nuit approuve son dessein,
Et que pour en montrer la poursuite impossible
Son voile ténébreux nous le rende invisible.
Cléandre ouvre ces yeux si charmants et si forts
Et vois que un même coup a percé nos deux corps ;
Mais ce dernier soupir contraire à mon envie
Emporte en même temps son amour et sa vie,
Dieux avec ses jours disposez de mon sort,
Ne dois je pas mourir puisque mon coeur est mort ?
Hà mon frère ne est plus ! Cette funeste épée
Ne fut pas sans sujet à sa mort occupée ;
Ce est celle de Lisandre.
Hé dieux que dites vous ?
Que la on sème a dessein tant de maux parmi nous.
Clarinde vous direz cette tragique histoire
Ou le vice rencontre une lâche victoire :
Ou la gêne obtiendra par une autre façon
Ce que votre silence apprend à mon soupçon.
Joindrez vous aux douleurs de une perte incroyable
Le sanglant déplaisir de me en croire coupable ?
Ce ne est pas de aujourde hui que nous avons appris
Que une impudique amour enflammait vos esprits,
Clarinde qui reçut vos secrètes pensées
Me sut bien découvrir vos ardeurs insensées,
Je empêchai toutefois que on en mit rien au jour
Croyant que le remords éteindrait cette amour,
Mais je ne jugeais pas que telles rêveries
Dans un esprit mal fait se changent en furies.
Ne pensez pas enfin que cet étonnement
Fournisse a votre crime un bon déguisement.
Les crimes découverts pour dernière défense
Ont toujours emprunté le front de la innocence.
Parlez parlez Clarinde, et soulagez mon mal
En me montrant la auteur de un acte si brutal,
Dites, ou la rigueur...
Il est vrai ce est Lisandre.
Auprès de ce témoin je ne le puis défendre.
Ô perfide Lisandre, ô coeur formé de fer
Que une rage anima sur les bords de la enfer.
Que la innocence est faible, ou préside la rage !
Mais craindrais je la mort après un tel outrage ?
Ces pleurs que vous versez avec trop de raison
Ne vous peuvent sauver de une étroite prison,
Et ne empêcheront pas que une prompte justice
Ne travaille pour vous aux rigueurs de un supplice.
Ou courrez vous Béronte, écoutez mes discours ;
Mais je lui parle en vain, la fureur nous rend sourds,
Et nous faisant de feu, sous ombre de allégeance,
Elle nous rend légers a suivre la vengeance.
Ne craignez rien, Madame, et croyez que les dieux
Prendront votre part contre ce furieux,
Lisandre par moi même averti de vos peines
Coupera le chemin à ses poursuites vaines.
Et bien que son duel la engage en un danger
Je sais que sa vertu vous viendra soulager,
Il est avec vous dedans un même gouffre,
Et son renom pâtit où votre gloire souffre,
Si bien que son retour, qui vous doit contenter,
Vous gardera la honneur que la on veut vous ôter.
Destins qui disposez la malice des astres
À verser dessus moi ce que ils ont de désastres,
Je tirerai ce bien de mes maux apparents
Que je ne saurais pas en craindre de plus grands.
