Le voici. 
Laisse nous. 
Dieux quelle ingratitude !
Vous paraissez atteint de quelque inquiétude, 
Auriez vous des douleurs, seriez vous en danger, 
Sans que notre amitié me les fît partager ? 
Ce est me avoir déjà fait une injure trop grande 
Que de avoir enduré que je vous le demande. 
Il est vrai, je la avoue, un furieux tourment 
Me suit de tous côtés, me presse incessamment ; 
Enfin privé de force et presque sans remède 
Je vous viens maintenant implorer à mon aide. 
Je suis prêt, Cléodate, où faut il donc courir ? 
Faut il vivre pour vous, ou bien faut il mourir ? 
Je embrasse également ou la mort ou la vie. 
Vous pouvez sans péril contenter mon envie
Mais enfin quel tourment vous travaille si fort ? 
En quoi vous puis je aider ? 
Enfin par un effort 
À quoi la on donnera de la gloire ou du blâme 
Selon la passion que chacun a dans la âme, 
À moi même propice ou cruel à mon tour 
Je me suis résolu de abandonner la Cour. 
De abandonner la Cour ! Ô dieux, quelle surprise ! 
Cléodate en ce rang ferait cette entreprise ! 
Cléodate est assis dans le siège des Dieux, 
Et lassé de la gloire il veut quitter les Cieux ! 
Non, non, je ne saurais...
Non, non, laisse moi faire, 
Au dessein que je fais ne te rend point contraire. 
Je sais que ta raison me en voudra divertir, 
Je sais que ton amour ne y pourra consentir, 
Mais si je me fais tort souffre je tu|te en conjure 
Que mon esprit blessé me fasse cette injure. 
Ne oppose point ici ta peine et ton effort 
À mon vaisseau brisé qui veut aller au port, 
Et pour contribuer à le pousser toi même 
Et pour favoriser ma passion extrême, 
Tâche à te figurer que ma prospérité 
Est un puissant obstacle à ta félicité, 
Que par une faiblesse à la homme trop commune 
Je puis me repentir de ta bonne fortune, 
Que dans le rang de gloire où le Ciel nous a mis 
Un songe seulement peut nous rendre ennemis, 
Et que il vaut mieux céder une si belle place 
Que si tu me la ôtais ou que je te la ôtasse. 
Je sais que ton dessein est grand et généreux, 
Et que avec tes vertus il peut te rendre heureux, 
Je sais bien que la Cour si sujette aux orages, 
De même que la mer est un lieu de naufrages, 
Et que se en retirer quand on est dans la honneur 
Ce est aller triompher, ce est un nouveau bonheur 
Que le sort inconstant qui se plaît à nous nuire 
Avec tout son pouvoir ne saurait plus détruire. 
Bref, je souhaiterais que ce même dessein 
Par un peu de vertu pût naître dans mon sein, 
Je me signalerais par une illustre fuite 
Et tu|te en disputerais la gloire et le mérite. 
Je ne oserais pourtant te donner un conseil, 
De peur de me priver de un ami sans pareil ; 
Et je ne oserais aussi par un effort contraire 
Me opposer à tes veux de peur de te déplaire. 
Mais au moins ne fais rien de trop précipité. 
Le Conseil en est pris, le sort en est jeté. 
La Reine a déjà su de ma plainte secrète 
Que mon plus grand bonheur consiste en ma retraite, 
Et son esprit divin sur le nôtre absolu 
Doit me apprendre aujourde hui ce que il a résolu. 
Mais enfin le secours le plus considérable 
Que ma douleur attend de ton soin favorable, 
Ce est de faire à la Reine approuver mon départ 
Si son intention se portait autre part. 
Ce est à tes ennemis, ce est à leur artifice 
Que tu dois demander ce funeste service. 
Moi dont le bras armé voudrait te retenir 
Je me irais employer à te faire bannir ! 
Si le bannissement est ma plus douce attente 
Peux tu mieux me servir que en ce qui me contente ? 
Que importe en quoi la on serve un coeur persécuté 
Pourvu que la on le serve, et que on la ait contenté. 
Il faut donc malgré moi plaire à ta frénésie, 
Et te servir enfin selon ta fantaisie. 
Mais ne me promets pas pour nuire à mon dessein. 
Doutez vous de ma foi ? 
Non, non, je en suis certain. 
Mais en cette rencontre où tu sembles me plaindre, 
Un ami croit sans blâme, et nous tromper et feindre. 
Non, je ne feindrai point, et je te le promets 
De suivre exactement tes voeux et tes souhaits. 
Si je avais mis ton sort aussi haut que il doit être, 
Ainsi ton amitié me en pourrait reconnaître. 
Mais ne saurai je point le sujet malheureux 
Qui te rendra toi même injuste et rigoureux ? 
Faut il que je la ignore et que tu me y contraignes ? 
Tu le sauras, Araxe, afin que tu me plaignes, 
Et que selon mes voeux ton propre jugement 
Me condamne plutôt à mon bannissement. 
Je aime, et mon coeur charmé du feu qui le dévore 
Voudrait dire je aimai, sans dire je aime encore. 
Je aime, mais de un amour qui ne peut rien souffrir, 
Non pas même la espoir qui pourrait le nourrir. 
Mais laissons là le mal et songeons aux remèdes. 
Mais enfin que aimes tu ? 
La princesse des Mèdes. 
Axiane ! 
Elle même avecque ses appas 
Elle me fait la guerre et ne le pense pas. 
Mon coeur comme un captif qui redoute son Maître 
Devant elle brûlant ne osa jamais paraître, 
Et jusque ici ses yeux trop aimables flatteurs 
Ne ont pas de leur triomphe été les spectateurs. 
Ce ne est pas toutefois que une honte invincible 
Ait caché cette flamme, et la rende invisible ; 
Non, non, Je ne suis pas de ces timides coeurs 
Qui craignent de paraître aux yeux de leurs vainqueurs, 
Je dirais mon amour à des Déesses même, 
Ne est ce pas adorer que de dire que on aime ? 
Et taire à la beauté la amour que on en reçoit 
Ne est ce pas retenir le tribut que on lui doit ? 
Mais si tu ne ignores pas que suivant ces maximes 
Que la intérêt des Rois rend pour eux légitimes,
La Reine veut garder Axiane à la Cour 
Pour tenir en suspens les Princes de alentour, 
Pour ruiner entre eux la paix et la alliance, 
En leur laissant à tous une égale espérance, 
Et conserver enfin la concorde avec eux 
Tant que ils espéreront cet objet glorieux. 
Ainsi connaissant bien que une flamme si vaine 
Blesserait et les yeux et le coeur de la Reine, 
Pour elle ayant vaincu des peuples belliqueux, 
Pour elle je saurai me vaincre aussi bien que eux. 
Mais dans le triste état où mon âme est réduite 
Je ne puis me sauver que par ma seule fuite ; 
Que si la éloignement ne peut me secourir 
Je mourrai de douleur, et ce sera guérir. 
Depuis quand cet amour est il dedans ton âme, 
Que on en ne a jamais vu le moindre trait de flamme ? 
Hélas ! Trois ans entiers ont achevé leur cours 
Depuis qui je combats ces fatales amours. 
Quand le Scythe ennuyé de sa stérile terre 
Chez les Mèdes surpris eût apporté la guerre, 
Et que à leur violence, et que à leur cruauté 
Le père de Axiane eût en vain résisté, 
Comme pour elle seule il craignait la tempête, 
Qui menaçait son peuple, et son trône et sa tête, 
Il la fit, tu le sais, venir en cette Cour, 
Où bientôt de la Reine elle gagna la amour. 
Je la fus recevoir, je dirai je sans blâme ? 
Hélas ! Je la reçus, et ce fut dans mon âme. 
Dès la instant que je vis cette illustre beauté, 
Son règne commença dans mon coeur enchanté. 
Ce coeur qui fut toujours, et si libre et si brave 
Prit enfin du plaisir à devenir esclave, 
Et comme on est aveugle aussitôt que amoureux 
Il crut que sa prison le rendrait bienheureux, 
Il ne regarda point quelle en serait la issue, 
Et se serait flatté quand même il la aurait sue. 
Ainsi je aime Axiane, et dans ce coeur blessé 
Son empire fut grand dès que il eut commencé. 
Son père cependant pressé de tant de alarmes 
Implora de la Reine et la force et les armes ; 
Tu sais que on me envoya pour lui donner secours, 
Que je rendis le calme à ses timides jours, 
Et que je le remis dans ce siège de gloire, 
Où son fils aujourde hui jouit de sa victoire, 
Car ce Roi plein de honneur et de ravissement 
Passa bientôt après du trône au monument. 
Que je revins content de ce fameux voyage 
Où la amour animait mon bras et mon courage ! 
Je crus que la victoire accompagnant mes pas 
Favorisait mes voeux, me donnait des appas, 
Et que une fille illustre à qui la gloire est chère 
Aimerait le vainqueur qui fit régner son père. 
Mais la Reine aussitôt me instruisit du dessein 
Que une raison de état inspire dans son sein, 
Et comme il faut lui plaire, et que elle est absolue 
Il fallut approuver le dessein qui me tue. 
Voilà mon sort, Araxe, est il à souhaiter ? 
Avecque ton amour il est à redouter. 
Je le confesse enfin ta fuite est nécessaire. 
Ce est ainsi que on peut vaincre un si grand adversaire. 
Que si victorieux de ce puissant amour 
Tu veux dans quelque temps revenir à la Cour, 
Tes services passés, ta foi toujours fidèle 
tu|te en ouvriront toujours la porte la plus belle ; 
Ou si tes ennemis voulaient te la fermer 
Je y suis pour te défendre, et pour les désarmer. 
Je emporte au moins ce bien de ma faveur extrême 
Que tous mes ennemis consistent en moi même, 
Et ce est en ce seul point que mon destin me plaît. 
Mais la Reine revient, écoutons notre arrêt. 
Mais de où vient que Axiane a la esprit si changé 
Depuis que Cléodate a demandé congé ? 
Hélas ! Tu dois savoir... 
Quoi ! Que voulez vous dire ? 
Ha que ne dit on pas lorsque le coeur soupire ? 
Tel discours, tel soupir est souvent un témoin 
Que la amour est au coeur ou que il ne en est pas loin ; 
Et même à Cléodate étant si redevable 
Croire que vous la aimez ce est vous croire équitable. 
Oui je aime ses vertus qui sont de grands appas. 
Vous aimez ses vertus, et vous ne la aimez pas ! 
Vous soupirez pourtant, et quoi que on puisse dire 
Pour les seules vertus rarement on soupire ; 
Ou si la on soupire il est à présumer 
Que on aime beaucoup plus que la on ne pense aimer. 
Ne dissimulez point, la amour ne est pas faiblesse 
Quand son objet est noble. 
Enfin je le confesse ; 
Lorsque par un dessein propice ou rigoureux 
On aime la vertu de un homme généreux, 
Je sens bien par les soins que mon âme se donne 
Que peu se en faut aussi que on ne aime sa personne. 
Depuis la instant fatal que nous eûmes appris 
Que il veut abandonner la Cour de Nitocris, 
Hélas ! Je reconnais plus mon oeil le regarde 
Que il était dans mon coeur sans que je y prisse garde, 
Que sans le ressentir la âme peut se enflammer, 
Et que on aime parfois sans que la on pense aimer. 
Mais de grâce dis moi, toi que je veux en croire 
Se il est honteux de aimer la auteur de notre gloire ? 
Puis je moins lui donner ? Lui serait il moins dû 
Que une place en mon coeur pour un trône rendu ? 
Enfin si je ne la aime, il ne faut rien te feindre, 
Je cherche les raisons qui peuvent me y contraindre. 
Enfin si je ne la aime, au moins me avoueras tu 
Que je pourrais la aimer avec tant de vertu ; 
Et comme je dois tout à son courage extrême 
Je crois que il me fait tort se il ne croit que je la aime, 
Et se il juge mon coeur et grand et généreux 
Il doit en sa faveur le juger amoureux. 
Qui sait se il ne aime pas ? Au moins les grandes âmes 
Font gloire de brûler dans de si belles flammes. 
Au moins ce est un effet que la amour produit peu 
Que de quitter les lieux où le coeur est en feu ; 
Et la âme un peu constante en ses prisons réduite 
Aime mieux y mourir que de prendre la fuite. 
Mais en le retenant peut on vous obliger ? 
Si tu connais la amour je tu|te en laisse juger. 
