Quoi la Reine y consent ? 
Oui vous pouvez partir, 
Et bientôt vous en plaindre et vous en repentir. 
Dieux que ai je demandé ! Mais il faut se contraindre. 
Enfin je la ai voulu ; de qui puis je me plaindre ? 
Hélas que notre esprit sans conduite et sans lois 
Connaît peu ce que il fait quand il agit pour soi. 
Poussé par le transport de une fureur secrète 
Je ai comme un grand secours demandé ma retraite, 
Et lorsque je la obtiens je éprouve vivement 
Que je ai sans y penser demandé mon tourment. 
Je ne commence à voir dans le coup qui me étonne 
Le prix de mon destin que quand je la abandonne, 
Et je ne reconnais parmi tant de transports 
Que je étais dans les Cieux que au moment où je en sors. 
Si je souffre, Axiane, en regardant tes charmes, 
Ces Tyrans adorés à qui je rends les armes, 
Pour le moins je les vois, et si mes maux sont grands 
Ce est un bien dans la amour que de voir ses Tyrans. 
Que as tu fait malheureux, et de quelle pensée 
Ton âme trop aveugle a elle été blessée ? 
Ai je cru que Axiane adorable en tous lieux 
Se enfuirait de mon coeur si je fuis de ses yeux ? 
Comme par un effet de son oeil qui me tue 
On commence à la aimer aussitôt que on la a vue, 
Ai je cru trop injuste à son divin pouvoir 
Que on cesse de la aimer en cessant de la voir ? 
Ai je fait cet outrage à sa force indomptée 
De me persuader que elle fût limitée ? 
Non, non, je sens déjà que en fuyant ses appas 
Mes liens se éteindront et ne se rompront pas, 
Et que je suis partout un esclave à la gêne 
Que la on tient enchaîné par une longue chaîne. 
Croire enfin que la amour, croire que la beauté 
Ne suive pas partout un esprit enchanté, 
Ce est croire que les Dieux limités sur la terre 
Ne peuvent en tous lieux faire choir le tonnerre. 
Changez, changez, ô Dieux qui gouvernez mon sort 
Le arrêt de mon départ en celui de ma mort ; 
Faites moi confesser que le bonheur extrême 
Consiste seulement à mourir où la on aime, 
Ou bien se il faut y vivre avant que de expirer 
Que on me ôte les grandeurs qui me font révérer, 
Que on me ôte tous ces biens que idolâtre un profane, 
On me laissera plus si je vois Axiane. 
Mais les Dieux ont voulu ce que je ai demandé ; 
Mais ce que je ai voulu dut il me être accordé ? 
Je ai pressé mon départ, il est vrai, mais la Reine 
Me devait refuser cette demande vaine, 
Après tant de service et de maux endurés 
Pour rendre entre ses mains des sceptres assurés, 
Au moins de mes travaux la course infatigable 
Méritait pour son prix ce refus honorable ; 
Et ce est montrer du coeur et de la affection 
Que de faire un refus en cette occasion. 
Mais que dis je insensé ? Dont la peine es de vivre 
Je ma plains de obtenir ce que on me a vu poursuivre, 
Et comme mon esprit est toujours divisé 
Je me plaindrais aussi que on me la eût refusé. 
Hélas... Mais je dois tout aux bontés de la Reine, 
Étouffons notre amour. 
La voici. Quelle peine ? 
Tu veux donc renoncer à ton propre bonheur ? 
Tu veux abandonner et la gloire et la honneur ? 
Quelles fortes raisons peuvent te faire croire 
Que on trouve du repos en sortant de la gloire. 
Quoi que cherche la esprit pour devenir heureux 
La gloire est le repos des esprits généreux, 
Et la tranquillité des fortunes privées 
Déplaît en peu de temps aux âmes relevées. 
Il faut de mon destin con tenter le courroux, 
Si je ne fuis bientôt, je mourrai devant vous. 
Mais si la Reine a fait un dessein tout contraire, 
Peux tu lui résister, et ne pas lui déplaire ? 
La Reine aurait changé de résolution ! 
Oui, la Reine témoigne une autre intention. 
Que je demeurerai ! 
Je le crois, Cléodate, 
Mais ne murmure point où ton bonheur éclate, 
Elle tu|te aime sans doute ; et par un digne choix 
Elle veut te placer dans le nombre des Rois. 
Quel sort serait plus noble ? 
Ou quel sort serait pire ? 
Je ne ai pas respiré, que il faut que je soupire. 
Si la Cour a pour toi quelque secret tourment 
Qui tu|te oblige à penser à ton éloignement, 
Est il enfin si fort ce mal qui te possède 
Que un trône présenté ne en soit pas le remède ? 
Et ne avoueras tu pas que des sceptres offerts 
Pour arrêter les coeurs sont de agréables fers ? 
Je te dis ce secret par une crainte extrême 
Que en pressant ton départ tu te nuises à toi même ; 
Et je te dois assez et de bien et de honneur 
Pour tu|te exciter au moins de attendre ton bonheur. 
Vous avez trop de soin de une âme infortunée 
Qui ferait son tourment de se voir couronnée. 
Ce était à vous servir que mon sort était doux, 
Ce serait... Mais que dis je ? Ou bien que dites vous ? 
La Reine me aimerait ! 
Et tu|te offre une Couronne, 
Je crois que un tel avis ne déplaît à personne. 
Je reçois toutefois un avis si fatal 
Comme on reçoit la mort quand on la croit un mal. 
Qui tu|te oblige à tenir cet étrange langage ? 
Beaucoup de aveuglement, et beaucoup de courage. 
Qui pourrait contenter tes voeux et tes désirs, 
Si tu mets la Couronne entre tes déplaisirs ? 
Quoi ne aimerais tu pas une adorable Reine ? 
En la état où je suis je ai mérité sa haine. 
Aimes tu donc ailleurs ? 
Non, non, je aime en ce lieu. 
Je aime, pour achever il faudrait être un Dieu. 
Se il est vrai toutefois que une Reine adorable 
Trouve en moi des sujets de aimer un misérable, 
Cet amour peut me rendre assez audacieux 
Pour dire que je adore, et que ce sont vos yeux. 
Si je commets un crime, ou plutôt un blasphème, 
Ce ne est pas en aimant, ce est en disant que je aime. 
Pardonnez donc au feu qui me fait égarer, 
Chacun a droit de aimer, mais non pas de espérer ; 
Et suivant cette loi, qui cause tant de alarmes, 
Chacun a droit de aimer vos vertus et vos charmes, 
Les uns pour adorer ce qui les fait souffrir, 
Les Rois pour être heureux, et moi pour en mourir. 
Non, non, ne pense pas que injuste ou dédaigneuse 
Je condamne un amour qui me rend orgueilleuse 
Si des Rois le plus grand, et le plus redouté 
Se tiendrait glorieux de tu|te avoir surmonté, 
Ne est ce pas à mon sort une pareille gloire 
De avoir sur Cléodate obtenu la victoire ? 
Ce est après tant de biens me faire un nouveau bien 
De me donner ton coeur quand je te dois mien. 
Aussi pour reconnaître une grâce si chère 
Au moins je tu|te offrirais ce coeur qui te révère, 
Si ce coeur redevable à ton bras fortuné 
Était digne de toi sans être couronné. 
Je te dirais enfin que je veux que tu me aimes, 
Si je pouvais tu|te offrir de illustres diadèmes. 
Mais puisque mon destin par un ordre fatal 
Ne peut à tes vertus être si libéral, 
Au moins je ferais voir que je aime Cléodate, 
En le priant de vaincre une amour trop ingrate, 
Et de prendre de une autre équitable en son choix 
Le sceptre et la grandeur que je lui donnerais. 
Pour ne me pas donner ces ordres impossibles, 
Apprenez que vos yeux sont des Rois invincibles. 
Quoi je osai vous aimer ne étant pas assuré 
Que mes chaînes plairaient à votre oeil adoré ? 
Et quand vous estimez cette basse victoire, 
Je vaincrais un amour qui me comble de gloire ! 
Je suis grand, je suis Roi, je ai des trônes dorés, 
Puisque je vous adore et que vous la endurez. 
Que un autre pour régner coure après la puissance, 
Je règne par mes fers et mon obéissance. 
Ce est être glorieux, ce est être renommé, 
Ce est régner que de aimer lorsque la on est aimé. 
Pardonnez à la amour tout ce que il me fait dire, 
Ce est la première fois que il parle et que il respire, 
Pour peu que la on le flatte, il brûle, il se enhardit, 
Il se flatte lui même, et croit plus que on ne dit. 
Je excuse librement cet amour qui tu|te enchante 
Pourvu que ta fortune en demeure contente ; 
Mais si ce même amour tu|te ôtait du rang des Rois 
Ainsi que un criminel je le condamnerais. 
Je tu|te aime Cléodate, et parce que je tu|te aime 
Je veux voir sur ton front briller un Diadème ; 
Je te perdrai contente et telle que on me croit 
Si lorsque je te perdis un trône te reçoit. 
Si tu crois que sans moi la plus belle Couronne 
Déplaisante à tes yeux est un mal que on te donne, 
Pour le moins ce est un mal qui plaît en peu de temps 
Et que souhaiteraient les coeurs les plus contents. 
Tu sais ce que je dois au secours de la Reine, 
Que par elle je vis, peu se en faut, souveraine, 
Et que mon sang par elle aujourde hui glorieux 
Règne dessus le trône où régnaient mes aïeux. 
Pourrais je mieux payer cette faveur extrême 
Que en lui cédant un coeur et qui me aime et que je aime ? 
Donne toi donc pour moi sans plus me contester, 
Puisque ce est par toi seul que je puis me acquitter. 
Crois que tu fus à moi comme ce est ton envie, 
Et que il faut te donner pour le prix de ma vie : 
Me refuserais tu de payer ce grand bien 
Lorsque en servant de prix tu recevras le tien ? 
Que si pour tu|te obliger de accepter un empire 
Il ne faut plus tu|te aimer, et que il faille le dire, 
Puisque mes feux sont vains et mes voeux superflus, 
Je ai sur moi ce pouvoir que je ne tu|te aime plus. 
