Seigneur, le Roi vous défend de le voir.
À moi ?
Votre retour sans ordre est une offense, 
Qui soustrait à vos yeux son auguste présence.
Zulemar est chargé de ses ordres secrets,
Pour vous en avertir, je les devance exprès.
Ce Prince de sa part vous les doit faire entendre,
Il va se rendre ici, ce est à vous de la attendre. 
A cette indignité, Dieux, me réserviez vous ?
Quand viendra il ? 
Seigneur, le voici.
Laissez nous,
Seigneur, avant que ici ma bouche vous explique
Tout ce que me a du Roi prescrit la politique,
Permettez que à vos yeux je montre avec respect 
Cette admiration que imprime votre aspect ;
Et souffrez que mon coeur plein de votre memoire,
Vous rende les tributs que on doit à votre gloire :
Le aversion qui règne entre nos deux maisons,
Jetant dans les esprits mille nouveaux soupçons, 
Se est fait de nous aigrir une loi souveraine :
Mais, Seigneur, pour un temps suspendons notre haine,
Ou plutôt, et mon âme en fait tous ses souhaits ;
Réunissons nos coeurs en une heureuse paix,
De cette indigne haine humilions la audace, 
Je veux bien le premier implorer cette grâce,
Et ne voit point de honte à briguer devant tous
Le estime et la amitié de un héros tel que vous.
Pourrai je me flatter de un union si chère ?
Le Roi de ses secrets me a fait dépositaire : 
Votre retour sans ordre excite son courroux,
Je ai son pouvoir en main : Ah ! que il me serait doux 
De arracher votre tête au coup qui la menace,
De vous rendre en ces lieux votre première place,
Et de vous inspirer de prêter votre coeur 
Aux sincères avis de un ami plein de ardeur ;
Auprès du Roi pour vous je puis tout entreprendre,
Prés de vous pour moi même, à quoi puis je me attendre.
Zulemar, car enfin éloigné de ces lieux,
Je ne ai point encor su tes titres glorieux. 
Le Roi pour mon retour prévenu de colère,
De son pouvoir sur moi tu|te a fait dépositaire :
Tu le dis, mais enfin pour me offrir ton secours.
Pour te voir en effet la arbitre de mes jours,
Apprends moi quels exploits tu|te ont rendu remarquable ? 
Et que a fait jusque ici ton bras de mémorable ?
De cent jeunes beautés qui brillent à la Cour ;
Frivole adorateur tu sais faire la amour ;
Et ce est enfin sur quoi tout ton orgueil se fonde.
Mais puisque à tes bontés il faut que je réponde : 
Écoute et suis la avis que je vais te donner,
À me offrir ton appui cesse de tu|te obstiner,
Ton indigne pitié me ferait trop de outrage,
Montre toi vrai Zegri, contre un Abincerrage ;
Le honneur le plus certain et le plus grand pour toi, 
Ce est de être la ennemi de un homme tel que moi.
Si pour moi cette haine avait quelque avantage,
Rien ne me empêcherait de le mettre en usage,
Et mon âme si loin en porterait la excès,
Que tel qui me dédaigne en craindrait les effets, 
Mais, Seigneur, je pénètre, et vois votre pensée :
Vous croyez que paré de une vertu forcée,
Cherchant à profiter du trouble des esprits,
Je pretends élever mon sort sur vos débris,
Et que pour vous cacher cette lâche espérance,
De une fausse pitié je emprunte la apparence :
Plût au Ciel que mon coeur vous pût être connu,
De votre injuste erreur désormais revenu ;
Loin de blâmer en lui cet excès de tendresse,
Un secret mouvement vous apprendrait sans cesse, 
Que vous êtes la auteur du trouble où je me vois,
Et que sans vous la amour ne eut pas fait mon emploi ;
Mais le Roi veut savoir quel sujet vous amène,
Ce est son ordre, je dois, ou me attirer sa haine
En rendre un compte exact de tout notre entretien 
Hé bien, Seigneur, parlez que lui dirai je ?
Rien.
Si savoir mes desseins est son ordre suprême :
Me voila prêt, il peut me interroger lui même ;
Pourquoi me évite il ? Si le sort envieux
Me avait fait en vaincu retourner dans ces lieux ; 
Dis moi que ferait on de plus pour me confondre ?
Enfin ce ne est que au Roi que je prétends répondre,
Et je verrai couler sans regret tout mon sang,
Plutôt que de rien faire indigne de mon rang. 
Adieu.
