En vain ai je espéré de pouvoir la arrêter.
Quitte cette cruelle.
Il les faut écouter,
Tel nous parle de amour, qui ne en a que la image.
Résous toi seulement, tu rompras ton servage.
Que sert de se résoudre à quiconque fut né
Pour être dans le monde esclave infortuné !
Ce destin, dont nos soins ne nous peuvent défendre,
Connaît Alcimédon sous le nom de Scamandre.
Il me trouve partout.
Que ai je entendu, bons Dieux ?
Le amour et le malheur me suivent en tous lieux,
Ces communs ennemis qui font partout la guerre
Me ont suivi sur les eaux, et me suivent sur terre.
Le moyen de espérer la fin de mes ennuis
Si je trouve partout les Tyrans que je fuis ?
Il les faut accoster, et savoir cette histoire,
Lorsque il ne y pense pas, il gagne une victoire.
Espère de Daphné que un mot la adoucira,
Cette cruelle est fille, elle se changera.
Pourrait elle changer, si ce est une statue ?
Que nous voyons dans Chypre en fille revêtue ?
Ne a elle point appris que ton cour est à deux,
Et que une autre reçoit la moitié de tes voux ?
Scamandre notre sexe est jaloux de nature,
Il ne perd cette humeur que dans la sépulture,
Et pour dire en un mot ce que on ne peut nier
Toute fille en amour désire un cour entier.
Parle je suis discrète, et bien que je sois femme
Je ouvre et cache à propos ce que je ai dedans la âme.
Montre en lui racontant ta vieille affection
Combien tu fais état de sa discrétion.
Oui, Nérine, autrefois ce cour moins déplorable
Reçut de un beau sujet le portrait adorable,
Et ce même portrait, que amour me avait donné,
Je le vois maintenant sur le front de Daphné.
Puisque mon sort le veut il faut que je te die
Que je ai pris la naissance et la amour en Candie,
Mais pour être sorti de où naquirent des Dieux
Je ne en ai pas joui de un sort plus glorieux.
Achève.
Là je aimai sans fard, sans artifice
La grâce et la vertu sous le nom de Phénice.
Tu te troubles Nérine ! Ha ! Réserve tes pleurs,
Je ne suis pas encore au bout de mes douleurs ;
Si tu veux de mon mal ressentir les atteintes,
Voici, voici le coup qui mérite des plaintes,
Ma Phénice mourut, et ce triste moment
Ravit à la Univers son plus riche ornement.
Es tu bien assuré parmi tant de tristesse
Que la mort tu|te ait ravi cette belle maîtresse ?
Cet oil qui la a pleurée et qui la pleure encor,
Vit cacher sous la terre unsi rare trésor.
Poursuis donc.
Cette perte eut assez de puissance
Pour me rendre odieux le lieu de ma naissance :
Je quittai donc alors mes parents ébahis,
Sa mort la ôta du monde, et moi de mon pays.
Ne te suivit on point ?
Cela pourrait bien être,
Mais de peur que le temps ne me fît reconnaître,
Je déguisai partout mon pays et mon nom,
Scamandre tint caché le triste Alcimédon,
Et pour me déguiser encore davantage
Le âge et les déplaisirs ont changé mon visage.
Ainsi je ai vu du monde la un et la autre bout,
Et mon seul désespoir fut mon guide partout.
Hé Dieux quelle aventure !
Après beaucoup de années
Enfin cette belle île a mes courses bornées ;
Mais de quelque côté que tourne un malheureux
Il rencontre toujours un destin rigoureux.
À peine en ce pays avais je vu la terre,
Que les yeux de Daphné me annoncèrent la guerre,
Je vis Phénice en elle, et je fus étonné
De voir en même corps et Phénice et Daphné.
Je crus lors que sa mort ne était rien que un mensonge,
Et que mes déplaisirs ne venaient que de un songe.
Mais quand je vis Daphné cruelle et sans pitié
Mépriser les transports de ma sainte amitié,
Quand je vis ses rigueurs, qui font tout mon supplice,
Je dis en même temps, ce ne est pas là Phénice.
Est elle si semblable à ce premier objet
Qui fut jadis ta Reine, et dont tu fus sujet ?
Nérine, je ne sais tant elle lui ressemble
Si je aime la une ou la autre, ou bien les deux ensemble,
Ton fidèle miroir ne te reçoit pas mieux,
Que Daphné représente et son port et ses yeux.
Scamandre, ton discours doit se accorder au nôtre,
Tu ne aimes en Daphné que le portrait de une autre.
Ha je vois bien que je aime un portrait seulement,
Puisque elle est insensible aux peines de un amant.
Réponds moi maintenant, parle sans artifice,
Quitterais tu Daphné, si tu voyais Phénice ?
Phénice elle ne est plus, ne me tente donc point,
Je ne te puis enfin répondre sur ce point.
Ne as tu rien de Phénice ?
Hélas je en ai dans la âme
Avec le souvenir un portrait tout de flamme,
Et pour vous témoigner que elle approuva mes voux
Je en reçus autrefois ce tissu de cheveux,
Où nos deux noms mêlés sont un vrai témoignage
Que nos cours autrefois le furent davantage.
Donne moi ces cheveux, et pour ces beaux liens
Espère de Daphné toutes sortes de biens.
Je vais les faire voir.
Que me dis tu Nérine ?
Veux tu me faire voir le jour de ma ruine ?
Suivons-la ; mais hélas ! Cet esprit obstiné
Est déjà chez Rodope, où demeure Daphné.
Chez Rodope, Daphné ! Depuis quand se y tient elle ?
Depuis deux ou trois jours Rodope a cette belle,
Et peut dire que enfin son logis glorieux
Est plus riche en beautés que ne sont pas les cieux.
Va la voir chez Rodope.
Hélas Rodope me aime.
Elle tu|te aime ?
Elle me aime.
Il faut faire de même.
Ainsi pour ton plaisir et pour te soulager
Le Ciel fait naître ici les moyens de changer :
Elle est veuve, il est vrai, mas elle est riche et belle,
Et vaut bien pour le moins une fille cruelle.
Borne là, cher ami, toutes tes volontés,
Les biens à mon avis sont de grandes beautés,
Ils donnent aujourde hui de la estime aux familles,
Et trouvent plus de amants que les grâces des filles.
Si de tes longs travaux tu désires du fruit,
Scamandre, aime qui tu|te aime, et fuis ce qui te fuit.
Pour oublier Daphné songe à qui te caresse,
Daphné ne est que suivante, et Rodope est maîtresse,
Résous toi de changer et de apprendre à ton tour
Que bien souvent la amour est chassé par la amour.
Ô funestes cheveux ! Ô plaintes trop frivoles !
Que voilà justement répondre à mes paroles !
Ha, si Daphné les voit, ne croira elle pas
Que une autre a pris le cour que je offre à ses appas.
Que un amant est aveugle, et que il est incapable
De écouter et de suivre un conseil profitable !
Courons après, Philante, allons lui faire voir
Que je lui rends par tout un fidèle devoir.
