Mon amour veut du secret aussi ; 
Je ai peur. Le chevalier vient me épouser ici ; 
Je apprendrai trop tôt que je adore Dorante.
Je reviens vous parler. 
Eh bien, Monsieur Pyrante ?
Votre frère, Madame, arrive et vient exprès, 
De Lyon, pour vous voir, et finir le procès : 
Il vient de me marquer la même impatience 
Que vous me témoignez sincèrement, je pense, 
De vous bien embrasser de abord ; et dès ce soir, 
Quand vous vous serez vus, de me faire savoir 
Quel époux vous voulez choisir pour Angélique. 
Il est temps que avec vous là-dessus je me explique : 
Mais, Pyrante, à vous seul, sous le sceau du secret. 
Comme médiateur, je dois être discret, 
Et ne rien témoigner, pas même à votre frère, 
De ce dessein caché dont vous faites mystère. 
Si votre frère aussi me confie un secret, 
Je vous le cacherai, je dois être muet ; 
Je dois être aussi neutre, en qualité de arbitre, 
Votre famille et vous, me avez donné ce titre : 
Et pour vous réunir, presque juge entre vous, 
Je perds le droit de ami. 
Le on exige de nous 
Que à ma nièce pour dot nous cédions cette terre, 
Pour laquelle on plaidait ; je y consens, plus de guerre. 
Cette terre pourtant vaut deux cent mille francs. 
Vous remplissez par là des devoirs très pressants. 
Votre haine du moins cesse de être publique, 
Vous ne plaiderez plus, et la nièce Angélique 
Aura ses biens, je dis ses biens, car franchement 
Vous ne les auriez pu garder que injustement. 
De nos plaideurs manceaux les maximes me étonnent ! 
Ce que ils ne usurpent pas, ils disent que ils le donnent ! 
Nous convenons des faits, laissons à part les mots. 
Je donne, mais de un frère éludons les complots ; 
Vous saurez que il hait fort un certain Procinville, 
Homme très renommé, marquis, plaideur habile : 
Le connaissez vous ? 
Non. 
Ce est lui que je choisis 
Pour ma nièce. 
Suffit. 
Sur ce que je vous dis, 
Silence. Mais je entends quereller, ce est mon frère. 
Je prendrais mal mon temps, je essuierais sa colère. 
Et moi, de mon côté je sens un mouvement... 
Je entre chez moi, Monsieur, amusez le un moment :
Pour le bien embrasser, je me sens trop émue. 
Ceci ne promet pas une tendre entrevue. 
Je joindrais ma soeur, mais je sens dans le moment 
Un fiel qui fait en moi certain soulèvement... 
Pour me tranquilliser, il me faut bien une heure. 
Laquais, je aurais voulu faire ici ma demeure ; 
Mais pour cause cherchons un autre hôtel garni. 
Mais, Monsieur, votre soeur loge dans celui ci. 
Pour cela seul, maraud, je logerai dans la autre. 
À Pyrante.
Çà, Monsieur, tout est dit, mon avis est le vôtre. 
Avant tout je verrai ma soeur, mais du secret. 
Que elle ne sache point que mon unique objet, 
Ce est de donner ma nièce au sieur de Procinville ; 
Je vous la ai déjà dit, ce est un Marquis habile, 
Mais comme il fut toujours ennemi de ma soeur, 
Le choix que je en ai fait la mettrait en fureur. 
Soyez discret, silence enfin sur Procinville ; 
En cherchant un logis je vais calmer ma bile ; 
Je reviens dans une heure. 
