Hé bien, le jour est beau
Pourrons nous aujourde hui retoucher au tableau ?
Le atelier est dressé, je ne attends que votre ordre.
Je vais faire visite, et ne en veux point démordre ;
Fâchez vous en, ou non, je vous jouerai ce tour.
Madame, nous aurons ce bien un autre jour.
Mais si, prenant mon temps, alors que la on vous quitte,
Je vous laissais aller faire votre visite
Et pouvais la obliger à travailler au mien,
Serait ce fort mal fait ?
Au contraire, fort bien.
Si vous tardez beaucoup, il faudra que je meure.
Picquart ne tu|te a il pas été voir tout à la heure ?
Non.
Mon Biernois ?
Point.
Et mon Basque ?
Non plus.
Le More, ni la Anglais ?
Je ne les ai point vus.
Ni Champagne ?
Aussi peu.
Tu ne as point vu mon page !
Non, Monsieur.
Dis moi donc, sans tarder davantage,
As tu quelque nouvelle, et me en feras tu part ?
Ce était pour ce sujet.
Puis je parler sans fard ?
Oui.
Mais sans vous fâcher
Parle en toute assurance.
Éloignez ce valet.
 Trêve de confidence !
Au diable soit le maître et tous les confidents !
Vous ne me empêchez pas de me curer les dënts,
De me jouer tout seul, ou de faire la moue !
Il se retire et badine des doigts avec ses lèvres.
Non, fais pis.
Encore est ce ?
Hé bien !
Cliton vous joue :
Il en veut à Phénice, et je les ai trouvés
Qui se parlaient tous deux en des lieux réservés,
Et juraient que leurs feux passaient jusque à la extrême.
Enfin il est aimé.
Ah dieux, Phénice la aime !
Il ne est que trop certain mais, Monsieur, gardez bien
Que de un si grand secret la on ne découvre rien :
Il y va de ma vie.
Hélas! je désespère.
Ah! Jodelet, un mot
Ce ne est pas mon affaire,
Je suis un indiscret.
Mais je ai besoin de toi.
Vous avez beau prier, je ne irai pas, ma foi.
Moi, Monsieur, me vouloir traiter de ridicule
Et me faire garder à toute heure la mule,
Me éloigner, me appeler !
Ah ! Viens.
Je ai trop de coeur.
Je ne puis plus souffrir de ta mauvaise humeur.
Il faut... Je vois Anselme ; adieu, je me retire.
À Jodelet.
Viens.
Mais au moins, Monsieur, gardez bien de rien dire.
Je suis mort, ne crains pas que je puisse parler.
Le dessein va il bien ?
Tout ce que il peut aller :
La dupe se intimide, et par ta seule adresse
Je me conserverai la honneur et ma maîtresse,
Embarrassant Cliton avec le Campagnard ; 
Son mariage après court un fort grand hasard,
Étant fort assuré de épouser son amante,
Se il est tué, se il tue, ou se il faut que il se absente...
De effet, où seriez vous, ne eut été mon secours ?
Je ai trouvé de la argent, ménagé vos amours,
Et, pour mieux concerter une sourde pratique,
Je vous ai fait passer pour un peintre authentique,
Et si bien réussi que en tout temps vous parlez
À la personne aimée autant que vous voulez.
Pour avoir empaumé la oncle de bonne sorte,
Vous voyez maintenant notre intrigue si forte
Que ce beau Campagnard ne a que à se en retourner.
Mais quel est ton secret ?
Ce est de bien enfourner.
Ayant vu que il fallait rompre le mariage
Et jouer en grand maître un adroit personnage,
Je me suis introduit avec un étranger
Dans la maison garnie où je les vis loger,
Et pendant quelques jours, ayant eu connaissance
Du faible du vieillard, qui chérit la science
Et cherchait des savants pour les entretenir,
Je résolus de la être ou de le devenir
Et comme en ces maisons il est bien difficile
De se pouvoir cacher, même au plus habile...
Il est vrai que on y sait tout ce que chacun fait.
Pour leur tendre le piège avecque plus de effet,
Faisant le retiré, le grave et le cynique,
Le détaché du monde et le mélancolique,
Chacun fut curieux de savoir qui je étais
Et tâchait de me voir alors que je sortais,
Ce que ayant aperçu, pour mieux leur faire accroire,
Par jour tu|te en me apportait des volumes de histoire,
Des auteurs grecs, latins, anciens et nouveaux,
Des cercles, des carrés, des angles, des fourneaux,
Des cartes, des compas, des globes et des sphères,
Et tout cela, notez, pendant que mes affaires,
Que je feignais toujours, avec quelque raison,
Me obligeaient fort souvent de quitter la maison.
Ainsi, quand le marchand les rendait à mon hôte,
Le bon Parisien eut cru faire une faute
Si dessus son comptoir il ne eut tout étalé
Et, voyant un valet, ne la en eut régalé,
Ce qui dans la maison courant à la heure même
Servit de telle sorte à notre stratagème
Que la oncle de Phénice, en voulant plus savoir,
Envoya demander si la on me pouvait voir.
Vous vous vîtes tous deux ?
Et par ma complaisance
Me introduisis si bien dedans sa confidence
Que, me ayant déclaré son faible de tout point,
Je me emparai de lui pour ne en démordre point ;
Et voyant que surtout il était pour la sphère,
Je feignis de savoir plus que un homme vulgaire
Et, par les lieux communs de quelques almanachs,
Le cajolai si bien que il en fit un grand cas.
Ainsi je vins à bout de approcher votre belle,
De vous donner moyen de vous assurer de elle,
Dans le temps que un jaloux la obsédait puissamment,
Sans vous donner moyen de la voir seulement.
Tu ne as pas ton égal ! Qui pourrait si bien feindre ?
Sachant que le vieillard se voulait faire peindre
Et que enfin vous saviez tant soit peu dessiner,
Je lui dis que il fallait vous faire gouverner,
Que je vous connaissais pour un excellent homme
Qui depuis quelques mois était venu de Rome
Et que, si vous vouliez faire le moindre trait,
Vous feriez un miracle, et non pas un portrait.
Que as tu dit pour laisser la habit de broderie ?
Que votre garde-robe est à la friperie,
Que tout peintre est fantasque, et que étant des plus fous,
Comme un musicien vous mettiez tout sur vous
Et que vous vous piquiez de orgueil et de noblesse.
Enfin, nous nous quittons, avec prière expresse
De vous faire venir loger avecque lui ;
Je la ai fait, et vous vois en état aujourde hui
De ne plus craindre rien au point où nous en sommes.
Ah ! Je te tiens aussi le plus adroit des hommes !
Mais songez que Phénice avec quelques discours
A payé jusque ici vos soins et vos amours.
Feignant, outre cela, de aimer Cliton, je gage
Que elle fait sans contrainte un pareil personnage ;
Étant dedans Paris le seul que elle écoutait,
Devant que de vous voir elle se en contentait.
Depuis que, dans un bal, ce miracle visible
Rendit en me y voyant sa belle âme sensible,
Ses soupirs et ses pleurs sont de assez bons témoins
Que elle est prête à payer mes respects et mes soins.
Comment la soupçonner et la croire infidèle,
Puisque dedans Lyon, ne osant la voir chez elle,
Elle me fit trouver en certain rendez vous,
Et me apprit que on voulait lui donner un époux,
Mais que allant à Paris faire leur équipage,
Elle me conjurait de faire ce voyage,
Pour rompre le dessein de ces funestes noeuds
Qui nous empêcheraient de nous unir tous deux ?
Je lui promets, je pars, je obéis et me engage
En des déguisements qui blessent mon courage.
Je suis tous tes avis, je fais ce que tu veux :
Que faut il davantage ?
Achever de être heureux,
Et dans vos libertés en tirer quelque gage
Qui nous mette tous deux à la abri de la orage.
Va, si je y suis jamais, je te ferai du bien.
Allons nous en dîner, et ne promettez rien.
Ne nous repaissons point de une vaine fumée,
Et, buvant la santé de la personne aimée,
Avouons que Bacchus est un dieu sans pareil,
Qui peut guider la Amour et lui donner conseil.
