Ô parole funeste, ô parole effroyable
Qui change mes soupçons en un mal incurable !
Si tu sais, me a il dit, par qui je suis aimé,
Tu sais en même temps par qui je suis charmé.
Oui, je le sais, Prodote.
Hé quoi, Seigneur !
Il la aime.
Il ne en a que trop dit, pour la avoir dit lui même.
Anaxandre, Seigneur.
Anaxandre est charmé,
Et pour dire mon mal, Anaxandre est aimé.
Céphise aime Anaxandre !
Ha, la chose est certaine,
Ne me oblige donc pas de redire ma peine,
Cherche, cherche plutôt de glorieux moyens
De éteindre utilement ou ses feux ou les miens,
Et regarde après tout se il est de notre gloire,
Que la on donne au vaincu le fruit de la victoire.
Dans le rang que je tiens, le pourrais je endurer ?
Dans celui que tu tiens, le dois tu désirer ?
Croirais tu que ce Prince ayant cette Couronne,
Te laissât au degré que ta vertu te donne ?
Non, non, ce ne est pas là la maxime des Rois
Quand de nouveaux États sont entrés sous leurs lois ;
Quelque félicité que la esprit se en propose,
Un changement de Maître y change toute chose.
Certes nous aurons fait un coup bien glorieux
De avoir su triompher de un Prince ambitieux,
De rompre ses desseins si fameux et si braves,
Si ce est pour être mis au rang de ses esclaves !
Peut-être que un soupçon fait ce ressentiment
Qui naît souvent de rien dans le coeur de un Amant.
Je vais parler au Roi sans tarder davantage.
Croyez votre raison, non pas votre courage.
Quoi toujours malheureux, quoi toujours incertain ?
Laissez moi seulement mener votre dessein ;
Et se il faut appuyer devant un Prince Auguste
Par de fortes raisons une cause si juste,
Je ferai que le Roi suivra vos volontés,
Et que il vous offrira ce que vous souhaitez.
Tu me arrêtes toujours, tu me promets sans cesse,
Et jamais aucun fruit ne a suivi ta promesse.
Enfin je veux moi même, après de si grands maux,
Demander au Roi seul le prix de mes travaux.
Souffrez que on vous arrête au bord du précipice,
Et soyez assuré que la on vous rend service.
Je me abandonne encore à ta discrétion.
Vous rendre heureux, Seigneur, ce est mon ambition.
Ce est ta gloire, Alphénor, de posséder Céphise,
Et de voir à tes voeux une couronne acquise ;
Mais la mienne ne est pas de dépendre de toi,
Ni que ton sort content ne ait plus besoin de moi.
Il faut que incessamment ta fortune me prie,
Que toujours quelque obstacle excite ta furie,
Et que enfin ton amour sans fruit, et sans succès,
Comme un désespéré te porte à quelque excès.
Ainsi tu me ôteras la peur que je me donne,
Que ayant perdu Céphise on ne tu|te offre Alcione.
Ainsi tu me mettras en état de espérer
Ce que à peine aujourde hui je oserais désirer.
Déjà par un succès que en ne saurait comprendre,
Je ne redoute rien du côté de Anaxandre ;
Il court après Céphise, elle la aime, il est Roi,
Et je ne vois plus rien entre Alcione et moi.
Mais que dis je, insensé, parmi tant de impuissance ?
Je vois entre elle et moi son sang et sa naissance,
Qui comme un grand rocher contre moi se élevant,
Empêche mon désir de passer plus avant.
Ô désir de grandeur aussi vain que elle est vaine,
Que pour un bien trompeur tu nous donnes de peine !
Sans se gêner toujours ne vaudrait il pas mieux,
Se il est des Dieux au Ciel, laisser faire les Dieux ?
Aussi bien quelque soin que les hommes se en donnent,
Il en arrivera ce que les Dieux ordonnent ;
Et nos voeux et nos soins ne détourneront pas
Ce que ils ont résolu, de un moment et de un pas.
Mais quitte ces pensers et prends un autre guide
Toutes ces visions sont de un esprit timide
Qui se forge des Dieux, que il feint de respecter
Quand il ne ose ou que il craint ce que il voudrait tenter.
Mon travail commença mes belles destinées,
Il faut que mon amour les rende fortunées,
Et que il soit un lien de gloire et de bonheur,
Qui retienne avec moi le sort et la faveur.
