Un frère me trahir ! Relevez vous, Proxène,
Passez, et demeurez dans la chambre prochaine.
Philon, et vous Ligdame, allez tout de ce pas
Vous saisir en secret de Iphis, de Lycidas,
Du vieux Licomédon et du jeune Pharnasse,
Et que on les mette à part aux tours de Halicarnasse :
Mais faites moi paraître en cette occasion,
Que je dois faire état de votre affection.
Ha que mon sort, fertiles en tristes aventures,
Me fait en même temps de incurables blessures !
Je ne me étonne pas que un frère ambitieux
Jusque sur la Couronne ose jeter les yeux ;
Il est bien malaisé de sortir de un Monarque,
Sans vouloir sur son front en porter une marque,
Mais ce qui me épouvante et me remplit de horreur,
Mais ce qui convertit mon Amour en fureur,
Ce est que ce frère ingrat, ennemi de ma gloire,
Veut par mon infamie obtenir la victoire.
Arrache, arrache moi le pouvoir Souverain,
Fais briller malgré moi mon Sceptre dans ta main,
Mais ne sois pas pour nous entièrement funeste,
Et laisse nous du moins quelque gloire de reste ;
Souffre que un peu de honneur à mon destin rendu
Me puisse consoler de un Empire perdu.
Quoi, méchant ? Quoi cruel ? À la heure, à la instant même
Que je te présentais un fameux Diadème,
Tes furieuses mains que les Dieux retiendront,
Venaient avec horreur me la arracher du front.
Je reconnais au moins par ce forfait insigne
Combien de mon pouvoir ton bras était indigne,
Et le Ciel a rompu ce charme plein de éclat,
Qui déjà par mes mains couronnait la attentat,
Et par qui trahissant moi même mon estime,
Je allais faire régner le coupable et le crime.
Cachons ce nouveau mal. Hé bien, ces députés.
Ils ne attendent la loi que de vos volontés.
Que ils attendent mon frère, ô Dieux quelle surprise !
À des maux incertains vous donnez trop de prise,
Vous avez trop tôt cru ce rapport odieux,
Que a peut-être inventé le crime ingénieux.
Mais Euristène a vu.
Mais ce même Euristène,
Aux passions de Arcas peut bien prêter sa haine.
Euristène si sage, et dont la probité
Passe facilement jusque à la sainteté.
Ce ne est pas le premier dont la sainte apparence,
A caché la attentat sous un front de innocence.
Ce que on voit de plus pur se corrompt à son tour :
Enfin je ai toujours peur de tous ces saints de Cour ;
Et je crois que celui qui me fait bonne mine,
De la esprit et du coeur me perd et me assassine.
Quoi ! Tu croirais que Arcas déjà presque abattu,
Aurait osé tenter une telle vertu ?
Aurait il employé pour cette perfidie,
Un méchant que on connaît, et dont on se défie ?
Déjà cette pensée a flatté mon Amour.
Mais hélas ! De autres maux veulent paraître au jour ;
Et je ne saurais dire en ce sort lamentable,
Lequel de tous ces maux est le plus redoutable.
Je ne vois que poisons, que poignards, que cercueils ;
Je vais de gouffre en gouffre, et de écueils en écueils ;
Et quand je ai traversé mille et mille supplices,
Ce ne est que pour tomber dans de autres précipices.
Mais le voici le traître.
Ô Dieux, que ai je entendu ?
