Seigneur, donnez moi votre épée :
Ce est par la ordre du Roi.
Mon épée ?
Oui, Seigneur. 
À quel trouble honteux se abandonne mon coeur !
Tenez.
Ce est malgré moi que un ordre qui me accable,
Fait passer dans mes mains ce fer si redoutable.
Il suffit, je rends grâce, Osmar, à vos bontés.
Marchez, conduisez moi, je vous suis.
Arrêtez. 
Osmar. Je viens, Seigneur, vous offrir votre grâce.
Tu me braves encor : Poursuis dans cette audace.
Le ordre de me arrêter est conduit prudemment.
Si tu la avais osé devancer de un moment,
Mon bras tu|te eût épargné les peines que te donne, 
Le soin que auprès du Roi tu prends de ma personne.
Si je étais libre enfin, ton insolente voix
Ne me insulterait pas une seconde fois.
Que vous êtes injuste ! Hé ! Que faut il donc faire ?
Pour vous prouver un zèle, une amitié sincère : 
Mais contre moi, Seigneur, avant que de éclater,
Voyez ce que je fais, et daignez me écouter.
Le amour, vous le savez est votre unique crime,
Pour vous rendre innocent, renoncez à Fatime :
Faites plus, pour calmer tous les soupçons du Roi, 
À quelque autre Princesse engagez votre foi.
Il en est de mon sang une qui vous adore,
Une que la Univers ne connaît point encore ;
Qui sous un autre nom élevée en ces lieux,
Cachée à tous, ne a pu se cacher à vos yeux. 
Vous avez dans son coeur fait naître une tendresse, 
Qui dans tous vos malheurs malgré vous la intéresse.
Elle vous voit souvent, et prête à vous parler,
De crainte en vous voyant, elle se sent troubler.
Son nom haï de vous, la glace, la épouvante, 
Et retient son aveu sur sa lèvre tremblante :
Mais ses yeux attachez à vous considérer,
Son âme en ses discours facile à se égarer,
Son trouble, mille soins que la on ne peut comprendre,
Tout vous dit son amour si vous voulez la entendre. 
Seigneur si vous saviez ce que elle sent pour vous...
Qui moi ? de une Zegri je deviendrais la époux ?
Eut elle à me donner tout la Empire du monde,
En esprit, en beauté, fut elle sans seconde ;
Son coeur de un tendre amour fut il épris pour moi, 
Ce est assez que elle soit du même sang que toi.
Pour mettre dans mon coeur, pour allumer contre elle
Une haine invincible, une horreur éternelle :
Que dis je, en écoutant la offre que tu me en fais,
Je la déteste encor plus que je ne te hais. 
Ah ! Seigneur apprenez....
Je ne veux rien apprendre.
Assez, et trop longtemps je ai souffert à tu|te entendre.
Gardes délivrez moi de un objet odieux.
Tu seras satisfait : que on la ôte de ces lieux,
Je ne vous retiens plus. Gardes que on le saisisse ; 
Vous avez la ordre, Osmar, faites que on obéisse.
Va, cours, marche au devant de un trépas assuré
Prince indigne du sort qui tu|te était préparé :
Malheureuse, je allais pleine de ma tendresse,
Lui découvrir mon sexe, avouer ma faiblesse. 
Que dis je, tout mon sort est déjà révélé,
Il a vu mon désordre, et mes yeux ont parlé.
Mais enfin, Abendax, à moi même rendue,
Et de un juste dépit désormais soutenue :
Je aspire à me venger de ces cruels mépris, 
De un malheureux amour seul et funeste prix :
Je vais presser du Roi la implacable colère,
Le irriter, la animer contre ce téméraire,
Sacrifier la ingrat à ma juste fureur :
Dussai je après sa mort expirer de douleur. 
