Généreux confidents des secrets de mon âme,
Qui se découvre à vous sur un coeur tout de flamme,
Véritables amis, dont le soin glorieux
Fait honte aux plus parfaits des siècles le plus vieux
Et de qui la amitié naquit dans la tempête
Que un malheur éternel assembla sur ma tête,
Je adore le destin, dont les sensibles traits
Me ont donné tant de maux, et des amis si vrais,
Je crois que sous mes pieds, la fortune asservie
A perdu les rigueurs qui traversaient ma vie,
Depuis que le démon de nos contentements
Me fit trouver en vous des trésors si charmants,
Ce ne est pas sans sujet, que ma voix avancée
Vous montre ainsi la image où se voit ma pensée :
Un ami véritable est un trésor bien cher
Que le hasard nous donne, et ne peut arracher,
Combien en voyons nous, dont les feintes caresses,
Suivent leurs intérêts et non pas nos tristesses,
Dont la bouche est de rose, et le coeur est de fer,
Et qui ne embrassent point que à dessein de étouffer.
Prince à qui la vertu communique des charmes
Qui domptent la fortune, et qui brisent ses armes,
Quand les cieux conjurés contre tous mes travaux
Lâcheraient sur moi seul la influence des maux,
Quand la enfer ferait voir la horreur de son empire
Contre les bons desseins, que la raison me inspire
Le honneur de vous servir me conduira toujours
Au mépris des dangers qui poursuivent nos jours,
Et la constance même est bien moins assurée,
Que la fidélité que je vous ai jurée.
Puisque le même coeur anime nos deux corps
Ses désirs et les miens font les mêmes accords,
Me fallut il pour vous chercher des diadèmes,
Ou le malheur a mis les dangers plus extrêmes,
Vous me voyez tout prêt à tenter les hasards,
Qui se trouvent sans cesse à la suite de Mars.
La vertu ne craint rien, quoique on lui fasse accroire,
Et toujours ses desseins se achèvent dans la gloire.
Je ne reconnais plus tous ces desseins guerriers
Qui dressent nos tombeaux dans un bois de lauriers,
Les myrtes de la amour ont pour moi plus de charmes,
Et mon courage cède au pouvoir de ses armes,
Le désir de la guerre a perdu ses appas,
Le Dieu des combattants se éloigne de mes pas,
Et voyant dans mon coeur que un enfant le surmonte
Il rougit aujourde hui moins de sang que de honte.
Jamais Mars, et la Amour ne furent étrangers
Dedans un coeur royal qui brave les dangers,
Le amour avec lui se accorde et se modère
De même que le fils se accorde avec le père,
Et la on abuse fort des droits de la raison
De dire que la amour est dans la âme un poison,
Comme si les grands Dieux qui la ont mis à leur table
Se nourrissaient au Ciel de un poison détestable,
Le amour est un rayon de la divinité
Qui dépouille les coeurs de leur brutalité,
Nos corps prennent du Ciel une amoureuse flamme
Dès le même moment, que ils en reçoivent la âme,
Si les esprits humains étaient sans amitié
Le on ne reconnaîtrait ni douceur ni pitié,
Nous vivons par la amour, et même notre vie
Vient de la amour qui tient la âme au corps asservie,
Au contraire la mort ne est dedans ses efforts
Que une haine sans fin que la âme porte au corps.
Il est vrai que la amour ami de la Nature
Le empêche de tomber dedans la sépulture,
Sans les feux éternels, qui sortent de sa loi
Le univers dépeuplé ne aurait que de la effroi,
Si bien que en le chassant du séjour où nous sommes,
On se rend ennemi de Nature, et des hommes,
Et le vouloir bannir, ce est dire en même temps
Que la on veut à la terre arracher son printemps.
Mais malgré la ennemi qui leur ferait la guerre
Le un et la autre sont faits pour réjouir la terre,
Le monde que la hiver avait mis en langueur
Reçoit dans le printemps sa première vigueur,
Et ceux que retenait la faiblesse de la âge
Trouvent dedans la amour la force, et le courage,
Aussi pour faire voir, que il est fort ici bas,
Le on nous dit que il est né du grand Dieu des combats.
Ainsi la antiquité gouverna par des fables
Les crédules esprits et les moins raisonnables,
Mais la vérité montre à mes soins infinis
Que il est né seulement des beaux yeux de Argenis,
Sa grâce qui me force, et me met à la gêne
Me veut faire douter si je suis Licogène,
Je prise plus le bien de vivre sous sa loi
Que de voir la Univers assujetti sous moi,
Et mon coeur glorieux de porter son image
Ne fait plus de desseins, que pour lui rendre hommage.
Amis voila la objet, dont la perfection
Attire tous les voeux de mon affection,
Ce ne est point le désir de régner avec elle
Qui me échauffe le sang de une flamme si belle
Bien que un jour la destine au sceptre de ces lieux,
Ce titre plein de appas en a moins que ses yeux,
Un véritable Amour se consacre aux personnes
Bien plutôt que à la éclat des plus riches couronnes.
Le Destin qui vous lie à la race des rois,
Vous permet de espérer Argenis et ses droits,
Et votre ambition louable en son extrême
Peut porter vos amours jusques au Diadème.
Rien ne peut empêcher la effet de vos désirs,
Rien ne peut arrêter le cours de vos plaisirs,
Aussitôt que le roi connaîtra votre flamme
Un mariage heureux soulagera votre âme.
Le égalité du sang et de votre grandeur
Autorise déjà votre amoureuse ardeur,
Et dans ce mariage aussi beau que facile
On puisera des biens pour toute la Sicile.
Il faut secrètement se instruire là-dessus
Des desseins, que le roi peut en avoir conçus,
Et lire dans ses yeux, et dessus son visage,
Les sentiments du coeur éloignez du langage,
Notre front et nos yeux malgré nous indiscrets
Sont toujours les tableaux des pensers plus secrets.
Allez donc tous deux consulter cet oracle.
Nous vous obéirons et contre tout obstacle
Opposant la artifice, et la dextérité,
Nous ferons que bientôt il y sera porté.
