Phénice, je aurais peine à croire cette histoire,
Si ton étonnement ne me la faisait croire.
Après tant de accidents laisse moi respirer,
Ou bien plutôt, mon cour, laisse moi soupirer.
Et par la extrême bien dont me comble Tyrène,
Juge ici du loyer que je dois à sa peine.
Et quoi sans être ingrate et mériter la mort
Dont il vient de affranchir mon misérable sort.
Nérine mon appui, Nérine que je embrasse,
Lui pourrais je en mon cour refuser une place ?
Non, non, quand mes dédains lui fermeraient ce cour,
Son bienfait la ouvrirait, et se en rendrait vainqueur.
Nérine, les bienfaits ont une force étrange,
Par eux on se amollit, par eux la esprit se change,
Ils peuvent triompher des plus fortes rigueurs,
Et les bienfaits en fin sont les clefs de nos cours.
Je ne vous comprends point, il semble à vous entendre
Que Tyrène ait le bien que possédait Scamandre.
Mais quittons ce bocage, allons enfin chez vous.
Déjà la obscurité se avance devers nous.
Le Soleil de plus près se mire dedans la onde,
Sa clarté se dérobe aux yeux de tout le monde,
Et cet astre réglé par les lois du destin
Me donne un triste soir après un beau matin.
Console toi mon cour, les mêmes destinées
Après de tristes nuits sont des belles journées.
Hélas !
Que peux tu craindre après cet accident
Où le Ciel tu|te a montré son amour évident ?
Daphné, le même Dieu qui nous veut faire naître,
Est curieux aussi de conserver notre être.
Si comme les plus hauts, les plus bas des humains,
Tâchent à protéger la ouvrage de leurs mains,
Si même par la instinct dont la animal abonde
Il conserve et défend ce que il a mis au monde,
Penses tu que ce Dieu que on implore au besoin,
Ait formé les mortels pour en perdre le soin ?
Non, non, sa providence est toujours sans pareille.
Mais quelque bruit confus a frappé mon oreille.
Scamandre, il faut mourir.
Traîtres.
Que faites vous ?
Opposons nous, Phénice, à de si lâches coups.
Il ne en peut échapper, il faut, il faut que il meure.
Traître enfin je te tiens.
Donnons ?
Hé Dieux !
Demeure,
Et permets que mon bras par la raison poussé
Venge sur ce cruel mon honneur offensé,
Alors que on est touché de quelque injure extrême :
Le plus grand bien consiste à se venger soi même.
Contente mes désirs, je en viendrai bien à bout,
Une femme en colère est capable de tout.
Amis ne est ce point là cette Dame outragée
Qui veut être aujourde hui par notre aide vengée ?
Achève maintenant par cette cruauté
Ce que tu commenças par ta déloyauté,
Ce serait peu Daphné que ton cour fût perfide
Si ton bras inhumain ne était mon homicide,
Par un acte sanglant couronne ta rigueur.
Et rends ton bras coupable aussi bien que ton cour.
Permettez que ce fer seconde mon courage,
Ma haine et ma fureur me en apprendront la usage,
Souffrez que par mon bras, je me puisse alléger,
Ce est moi que la on offense, et je me en dois venger.
Alors que dans son sang ma main sera plongée
Vous serez satisfaits et je serai vengée ;
Mais enfin si le sort a conclu son trépas
Se il doit ici mourir, que importe de quel bras ?
Ce est elle assurément pour qui la on nous emploie,
Servez vous du secours que le Ciel vous envoie,
Madame vengez vous.
Que faites vous Daphné ?
Percez plutôt mon sein que cet infortuné.
Madame je la tiens, contentez votre envie.
Scamandre défends toi, vends chèrement ta vie,
Si le sort ne veut pas que tu vives heureux,
Meurs pour le moins sans honte en homme généreux.
Ô miracle de amour !
Hé Dieux quelle surprise !
Voici de quoi tromper votre lâche entreprise,
Ce fer injustement destiné contre nous
Est enfin justement employé contre vous.
Sois content de leur fuite, et de ton avantage,
Tu dois craindre leur nombre, et non pas leur courage,
Mais dis nous quel malheur tu|te a conduit au danger
De où la amour de Phénice a su te dégager ?
Pensant aller chez vous par ce petit bocage
Ces lâches inconnus me ont surpris au passage,
Et la orage était prêt à tomber dessus moi
Quand ce jeune Soleil en a chassé la effroi,
Ainsi chère Phénice en dépit de la envie,
Ton pouvoir seulement a droit dessus ma vie.
Mais qui croirait enfin ce miracle de amour
Que qui me ôte le cour me conserve le jour ?
Je approuve en quelque sorte un dessein si barbare
Puisque il nous a fait voir une action si rare,
Mais qui croirait Daphné que un grand étonnement
Pût laisser à la esprit un si clair jugement ?
Le désir violent de sauver ce que on aime
Peut plus dessus la esprit que la épouvante même.
Mais pour apprendre tout, écoute mon discours,
Et vois comme les Dieux nous prêtent leur secours.
Avant que te trouver auprès de ce bocage
Je ai suivi trois soldats qui tenaient ce langage,
Je ne la connais point, mais il faut la assister,
Le espérance du gain nous y doit inviter.
Or te voyant surpris par cette troupe infâme
Ce que je avais ouï se est remis dans mon âme.
Si bien que ayant jugé que ils employaient leurs bras
Au secours de quelque un que ils ne connaissaient pas,
Je ai feint ce que on a vu, quelque Dieu me a guidée,
Et pour te délivrer les traîtres me ont aidée,
On voit dans les dangers la esprit industrieux,
Et la nécessité le rend ingénieux.
Se ils eussent fait leur coup, que tu semblais attendre.
Je eusse mêlé mon sang à celui de Scamandre.
Ha mon âme ! Ha Daphné ! Sans toutes ces rigueurs
Le amour est satisfait de un mélange de cours.
