
Monsieur, vous me avez commandé de vous faire souvenir de sortir pour vos affaires. 
Oh ! 
Que tu es importune ; laisse moi en repos. 
Il est plus de deux heures. 
Si vous avez des affaires, Monsieur... 
Ce sont des affaires de rien. 
Oui : un petit procès où il ne se agit que de deux cent mille livres ; si Monsieur le perd il est ruiné, ce ne est que une bagatelle comme vous voyez. 
Il y a plus de un an que ce procès là dure, il ne a pas encore vu son Procureur. 
On ne connaît que trop tôt ces gens là.
Hé, Monsieur. 
Veux tu que je quitte la conversation de un homme de esprit, pour celle de un procureur. 
Un homme de bon sens peut il raisonner ainsi ! Hé, partez, mort de ma vie. 
Encore un petit mot. 
Quelle négligence ! 
Monsieur pendant que je irai... où cette Coquine là veut que je aille... 
Rêvez un peu si vous ne pourriez pas accommoder au théâtre une idée qui me vient dans la esprit. 
Voyons ce que ce est. 
Ne nous voilà pas mal ! 
Imaginez vous un homme comme moi, qui a besoin de une Comédie ; un Auteur comme vous vient lui en proposer une. 
Je vous entends. 
Je enrage ! 
Je ne trouve point votre Comédie à mon goût ; vous soutenez que elle est bonne, cela fait naître une contestation ; si vous voulez ce est celle que nous venons de avoir ensemble, vous ne avez que à la mettre sur le papier, voilà déjà un prologue tout fait. 
La belle avance ! 
Supposé donc que moi, Oronte, entêté des Comédies où les portraits dominent, je vous en demande une toute de Portraits. 
Pour cet effet, je vous prie de passer une après-dînée chez moi ; il y vient toutes sortes de personnes. 
Je ai une soeur qui donne à jouer, plusieurs personnes me rendent visite. 
Tout cela ne pourrait il pas former le modèle de une Comédie toute de portraits (comme je vous ai dit) dont la scène serait dans mon antichambre.
Il ne finira point. 
Si tous ces caractères étaient plaisants, on en pourrait faire quelque chose ; mais il ne y aurait dans cette Comédie ni union ni action. 
Eh laissez là la union et la action, de par tous les diables, songez... 
Pour la intrigue, il faudrait... 
Pour la intrigue, ce est une vraie affaire de femme, je la fournirai moi, ne vous en mettez pas en peine. 
Oui-da, si Fanchon voulait, elle est assez habile en fait de intrigue, pour donner de bons mémoires. 
Je me en charge, vous dis je, et de entretenir Monsieur pendant votre absence ; il ne se ennuiera pas sur ma parole. 
Laissez moi la consulter un peu ; ses avis ne seront peut-être pas inutiles à notre comédie. 
Je reviendrai le plutôt que il me sera possible.
Ho çà, puisque il se agit de travailler ensemble, quoique je ne me sois chargé que de la intrigue, voulez vous que je vous donne deux bons caractères ? 
Ce est ce Monsieur Oronte là et Bélise sa soeur. 
Mais, Monsieur Oronte ne a point de ridicule... un caractère assez marqué. 
Que est ce que ce est que un négligent ? 
La négligence ne est point un ridicule qui convienne au Théâtre. 
Le vôtre, par exemple, est plus Théâtral ; si vous vouliez accepter trente pistoles pour feindre de être amoureux de Bélise, afin de se emparer de son esprit, et de ménager son consentement en faveur de un jeune homme que je ai pris en ma protection ; vous joueriez ainsi un des premiers personnages de votre comédie. 
Cela ne se peut, car je fais un rôle dans le prologue, et suivant nos règles... 
Bon vos règles ! 
Est ce que trente pistoles ne suffisent pas pour dérégler un poète ? 
Mais il faudrait savoir quel est le jeune homme en question ? 
On le nomme Dorante. 
Dorante, dites vous ? 
Le connaissez vous ? 
Tu me réponds de trente pistoles pour le servir ?
Oui, je vous en réponds. 
Il me en viendra donc soixante de cette affaire. 
Comment ? 
Il me en a déjà donné trente pour la même chose. 
Quoi ce est lui ?
Oui ce est lui qui par le moyen de un de ses Intimes, me a produit à Monsieur Oronte. 
Quoi ce ne était donc que pour rire que vous étiez si drôle ? 
Je vous félicite de ne être pas fou. 
Je suis un poète né, mon enfant ; mais je ne ai fait le musicien que pour paraître plus extraordinaire, et me insinuer par là plus aisément dans la esprit de Monsieur Oronte. 
Ce est celui de Bélise que il importe le plus de ménager. 
Allons venez lui faire la révérence, je me charge de vous présenter ; et je me assure que elle sera folle de vous, quand elle vous aura ouï chanter une conversation ou deux.
