Belle et charmante Esther, épargnez vous la peine, 
À ma confusion de défendre une Reine ; 
Ne me secourez point dans un sort si douteux, 
Le secours de une esclave est un secours honteux ; 
Et que me servirait où je suis méprisée, 
La faveur de une esclave en Reine déguisée ? 
Au moins à faire voir que en sa captivité 
Cette esclave garda sa générosité ; 
Et que en vous remettant un Sceptre que on lui donne, 
Sa générosité mérite une Couronne. 
Pardonnez ce transport à mon ressentiment, 
Un injuste mépris la excite justement. 
Déjà la vanité se empare de votre âme, 
Mais enfin, que êtes vous ? 
Ce que je suis Madame, 
Telle que de un grand Roi la ordonnera la Arrêt, 
Esclave se il le veut, et Reine se il lui plaît. 
Le aspect de une grandeur à vos yeux inconnue, 
Vous charme, vous séduit, et vous ôte la vue. 
Non, non, je me connais, mais je respecte en moi, 
Et la amour, et la grâce, et le choix de un grand Roi. 
Mais quand le Roi charmé par une amour si basse, 
Vous tirant du néant vous mettrait à ma place, 
Pensez vous que la État pendant à vos genoux, 
Eût pour vous les respects que vous avez pour vous ? 
Ne vous abusez point, ne croyez point des fables, 
Un Sceptre est méprisé dans des mains méprisables. 
Le honneur ne est pas honneur quand il est mal donné, 
Et vous feriez de un Trône un autel profané. 
Si le Trône est pour moi comme un char de victoire, 
Le Roi qui me y conduit, lui gardera sa gloire, 
Puisque aux ambitieux le Trône si charmant 
Ne emprunte son éclat que du Roi seulement. 
Ainsi dans son néant la bassesse se flatte. 
Par elle des grands Rois la gloire même éclate. 
Plus notre sort est bas, plus en le rehaussant 
Se montre le pouvoir de un Monarque puissant. 
Mais craignez ses faveurs ainsi que des menaces. 
Ce est faire tort aux Rois que de craindre leurs grâces. 
Ce est se mettre en péril que de trop se y fier. 
Qui se résout à tout, se peut humilier. 
Quoi que il faille trouver, le port ou le naufrage, 
Comme un présent du Ciel, je garde le courage. 
Que il me ôte cet espoir, que il semblait me donner, 
Que il arrête la main qui vient me couronner, 
Que il montre à ma fortune un visage farouche, 
Que il me fasse tomber du degré que je touche, 
Il me laisse bien plus que il ne saurait me ôter, 
Puisque il me laisse un coeur qui peut tout supporter. 
Espérez néanmoins un sort plus salutaire, 
Le amour étant pour vous, rien ne vous est contraire, 
Espérez, espérez un bel événement, 
Puisque en ce grand procès le juge est votre Amant. 
Hélas sur qui des deux doit tomber la tempête ! 
À tout événement le Ciel me verra prête. 
Si vous ne méritez que le plus grand des Rois 
Brûle de votre amour et soutienne son choix, 
Faites voir pour le moins un coeur magnanime, 
Que de un Roi si puissant vous méritez la estime. 
Je le confesse Esther, nos ennemis sont grands, 
Quelques-uns sont cachés, quelques-uns apparents, 
Et tous et tous enfin joignent leur artifice, 
Pour vous faire tomber du Trône au précipice. 
Je ai su même que Haman, que vous comptez pour vous, 
Vous attaque en secret, et nous attaque tous. 
Haman dont les discours témoignent tant de zèle ! 
Lui, lui, de qui le coeur est un coeur infidèle : 
Il vous rend des respects à vos yeux complaisants ; 
Mais ce est un ennemi qui vous fait des présents. 
Que fais je à ce méchant, pour en être opprimée. 
Ce que fait aux méchants la innocence estimée. 
Mais enfin attendez avec un front égal, 
Ou le Trône, ou les fers, ou le bien, ou le mal. 
