Le Chevalier me apprend cet amour de ma soeur. 
Le Chevalier et moi nous étions en froideur ; 
En public je me étais même mis en colère, 
De ce que il devenait malgré moi mon beau-frère ; 
À présent je le vais aimer de tout mon coeur ; 
Car tout ceci le fait renoncer à ma soeur, 
Il me a donné parole, elle est sûre, et je y compte. 
Quel coup pour votre soeur ! Elle mourra de honte. 
Car elle va rester veuve entre deux amours, 
Sur le Chevalier même elle aura des retours. 
On a quelque regret de perdre, quoique on change ; 
Mais surtout son amour pour Dorante vous venge : 
Elle croit le tenir, la amour, qui porte à faux, 
Est bien piquant. 
Oui, mais je ai dit là quelques mots, 
Falaise me observait, je parlais de Dorante, 
Se il me avait entendu ? Je ai la voix éclatante : 
Il écoute encor. 
Ah ! Se il avait entendu 
Que la amant véritable est Dorante... 
Il a pu 
Entendre quelques mots, car je étais en colère. 
Lui redonner le change, est tout ce que on peut faire. 
Oui ; sur le Chevalier confirmons son erreur. 
Haut.
Pourquoi vous irriter ? Parce que votre soeur 
Au Chevalier veut bien accorder Angélique, 
Vous criez, en faisant un serment authentique. 
Que en vain nous espérons de vous ce tendre amant, 
Que nous ne la aurons pas. 
Oui, je fais un serment... 
À ton maître je fais un serment authentique. 
Que au Chevalier jamais je ne donne Angélique. 
Et moi, je fais serment, oui, je en jure ma foi, 
Nous mourrons au Couvent, et votre nièce et moi, 
Plutôt que de épouser le sieur de Procinville ; 
Nous ne quitterons point Paris la bonne ville, 
Pour épouser au Mans un Marquis à dindons, 
Et nous ne savons pas engraissez des chapons. 
Laissons-la criailler, allez chez moi me attendre. 
Bas à Nérine.
Ce est pour nous en défaire. 
Ah ! Que ce est bien la entendre. 
Ha, ha, ha, je triomphe. 
Ah ! Fourbe, scélérat, 
Tu me adorais tantôt, faux amant, renégat. 
Ta colère me fait respirer plus à la aise, 
Nous avons la esprit fort nous autres à Falaise ; 
Invectives, gros mots, injures, maudissons, 
Ce ne est que menu grain, nous nous en engraissons. 
Me trahir en affaire ! En intrigue, encore passe, 
Mais en amour ? Hélas ! Je tu|te ai cru dans la nasse. 
Je tu|te aimais tantôt, mais tout change avec le temps ; 
Amants Falaisiens ne sont pas si constants. 
Mon amour reviendra peut-être, mon coeur vole, 
Va, vient, reva, revient, tout comme ma parole. 
Car de objet en objet, souvent du blanc au noir 
Je me promène moi du matin jusque au soir. 
Du non au oui, oui, non, ce sont mes galeries. 
Nous pouvons à présent dresser nos batteries. 
Le voilà confirmé dans la erreur. Je ai tremblé 
Que il ne eût vu que à Dorante Angélique a parlé. 
Ha, ha, ha, ha, fort bien, ha, ha, que elle est plaisante 
La pièce que la on joue à mon frère. 
Charmante. 
Car vous croyant toujours pour moi le même amour, 
Il croit, me ôtant à vous, vous jouer un bon tour. 
Pour vous désespérer il me donne Angélique, 
À la arbitre en secret là-dessus il se explique. 
Je vous ai dit le reste, et vous verrez son jeu. 
Je avouerai que tromper quelque un me blesse un peu ; 
Mais si la tromperie en quelque cas se excuse, 
Ce est quand on fait donner un ennemi qui ruse 
Dans le piège malin, que lui même nous tend : 
De ailleurs pour détourner un malheur très pressant 
La feinte est quelquefois un vice nécessaire. 
Les hommes sont si faux, que un seul toujours sincère 
Entre eux tous paraîtrait comme un niais étrange, 
Dans un pays, où tous biaisent pour se arranger : 
En affaire, en amour, en guerre, en marchandise, 
Même en morale on farde à présent la franchise. 
Chacun de son manège étant tout occupé 
Qui ne trompe jamais, sera souvent trompé. 
Çà, dans son piège il faut que votre frère donne ; 
Mais finissez sans moi de peur que il ne soupçonne 
Que en croyant vous punir, il va combler nos voeux. 
