Oui, tu vois Marius. Après tant de revers ;
Rendu méconnaissable aux yeux de la univers,
Je ai cru, de mes malheurs tirant quelque avantage,
Paraître en sûreté dans cette cour sauvage.
Un grand dessein me y guide : assuré de ta foi,
Numérius, mon coeur ne veut se ouvrir que à toi.
Seigneur, je la avouerai, je ai peine à vous répondre ;
Et tout ce que je vois a droit de me confondre.
Quoi ! Le grand Marius arrive en ces climats,
Et lui même dément le bruit de son trépas,
Tandis que au même instant un envoyé de Rome
Ose ici se vanter...
Je attends tout de cet homme.
Quoi ! De votre assassin ?
Dissipe ton effroi ;
Je en attends tout, te dis je.
Et quel est il ?
Ce est moi.
Vous, seigneur ?
Oui, moi même.
Et dans cette entreprise,
Par ses lettres au roi, Sylla, tous autorise ?
Oui, le tyran me y sert : je apporte ici son seing,
Je tu|te instruirai de tout ; mais apprends mon dessein.
Je ai su que trop sensible à de funestes charmes,
Mon fils à mes malheurs ne donnait que des larmes ;
Je ai besoin de son bras pour nous venger tous deux,
Et je viens la arracher à des fers si honteux.
Ce projet est hardi, mais mon mal est extrême ;
Et je obtiendrai mon fils au nom de Sylla même.
Ami, je ai trop vécu : mon âge, mes malheurs,
Et mes lauriers vieillis ont changé tous les coeurs.
On ne veut plus me suivre, et ma mort trop voisins
Fait croire mes projets penchants vers leur ruine.
Mais avec ce cher fils, plein de une noble ardeur,
Je irai de nos amis réchauffer la tiédeur.
Sa valeur, mes exploits, mon nom et sa jeunesse
Ranimeront pour moi leur première tendresse ;
Tu verras dans mon camp se rejoindre à la fois
Tous ceux que Sylla force à détester ses lois ;
Et bientôt le tyran par sa perte prochaine
Laissera respirer la liberté romaine.
Seigneur, un tel projet est digne de un Romain.
Les dieux seconderont un si noble dessein :
Je ose vous la assurer. Mais pourrez vous me taire
Comment ils ont sauvé cette tête si chère ?
Marius est vivant ! Quels climats, quels déserts
Le ont caché si longtemps aux yeux de la univers ?
Éloigné de nos murs depuis plus de une année.
Du sort qui vous poursuit victime infortunée.
Je arrive en cette Cour ; je y cherche votre fils :
Quel bonheur imprévu ! Je vous vois réunis.
Dès longtemps par mon ordre envoyé dans la Asie,
Tu ne peux être instruit des troubles de Italie ;
Apprends avec effroi ces débats éclatants
Dont la histoire sera présente à tous les temps.
Mithridate orgueilleux plus que un roi ne doit la être,
Refusait de avouer le sénat pour son maître :
Il fallut contre lui choisir un bras vengeur,
Et Sylla me osa bien disputer cet honneur :
Sylla par mes leçons formé dès son jeune âge,
Qui sous moi de la guerre a fait la apprentissage.
Tout semblait éloigner cet orgueilleux rival
Pour implorer mon bras contre un autre Annibal.
Aussi je la emportai. Rome alors moins ingrate
Vit en moi la ennemi digne de Mithridate.
Mais le jaloux Sylla, de ce choix offensé,
Part, se rend à la armée, et me ayant devancé,
Soulève contre moi nos plus braves cohortes ;
Suivi de nos soldats, il paraît à nos portes ;
Et je vois en un jour conspirer à ma mort
Tous ceux que la victoire attachait à mon sort
Échappé toutefois de la ville investie,
Sans suite, sans amis, je arrive au port de Ostie,
Où je apprends que Sylla, maître des légions,
Remplissait tout de meurtre et de proscriptions.
Ce bruit vint me frapper ; et la Asie étonnée
Détesta sa fureur contre vous déchaînée :
Je appris que le tyran demandait au Sénat
De approuver contre vous jusque à la assassinat.
Il la obtint cet arrêt, porté dans chaque ville,
Dès lors à Marius ne laisse aucun asile,
Révolte contre moi ceux qui me étaient soumis,
Et de tous les mortels me fait des ennemis.
À qui me confier ? La mer et ses pirates
Me semblèrent plus sûrs que nos terres ingrates.
Il fallut me embarquer. Je voguai quelque temps,
Déplorable jouet de la mer et des vents.
Quel changement ! Quel fruit de mes grandeurs passées !
Enfin nous arrivons aux rives de Circées ;
Et déjà de Minturne on voyait les remparts,
Quand de mes ennemis un escadron épars
Crie, au nom de Sylla, que on aborde au rivage.
Mes gardes à ce nom changent tous de visage,
Et de crainte et de horreur combattus à la fois,
Jettent sur moi les yeux, incertains de leur choix.
Tantôt de mon tyran la autorité les presse,
Et tantôt la pitié pour moi les intéresse ;
Suivant le mouvement en leur coeur le plus fort,
La barque se recule, ou se approche du bord.
Mais ne osant décider mon salut ni ma perte,
Ils me jetèrent seul dans une île déserte.
Toujours mes ennemis avaient sur moi les yeux,
Et bientôt leur fureur me assiège dans ces lieux.
Où fuir ? presque accablé par les travaux et la âge,
Je ne vois devant moi que un affreux marécage :
Je me avance ; et perçant dans la fange et les eaux,
Tout à coup je me abîme au milieu des roseaux.
On eût dit que la terre, au défaut de murailles,
Pour cacher Marius entr'ouvrait ses entrailles :
Ce est là que un bras cruel, sans respect pour mon nom,
Vient me saisir couvert de fange et de limon ;
Et celui que on nommait le fondateur de Rome,
À peine en cet état eût passé pour un homme.
Ô ciel ! Mais je ne puis, Seigneur, trop admirer
Tant de écueils de où les Dieux ont su vous retirer.
Dans la abîme souvent leur bras nous précipite,
Pour faire après sur nous éclater leur conduite.
Ami, ce ne sont là que mes moindres revers.
On me traîne à Minturne, on me y charge de fers.
On me y lit mon arrêt, pour ma mort tout se apprête ;
Que dis je ? Un vil esclave y marchande ma tête ;
Il entre, et le sommeil qui me fermait les yeux
Me livre sans défense à son bras furieux.
Le dieu qui me éveilla rendit mon air farouche,
Mes yeux étincelants, et parla par ma bouche :
« Barbare ! oses tu bien immoler Marius ? »
Ce nom seul le désarme ; il ne se connaît plus ;
Il fuit saisi de horreur, il croit voir mon génie
Voler autour de lui, prêt à trancher sa vie.
« Ah ! dit il, ce Romain est gardé par les dieux. »
Il parle, et tout à coup Minturne ouvre les yeux.
On vient briser mes fers ; la joie en est publique.
Je me embarque, et je aborde au rivage de Afrique,
Où je retrouve encor quelques secrets amis.
Je leur peins ma disgrâce et celle de mon fils.
Ils se offrent à me suivre au péril de leur vie.
Accru de un tel secours, je vole en Numidie ;
Là je apprends que un tribun, entré dans cet État,
Vient y chercher mon fils par la ordre du Sénat ;
Ce peu de amis et moi nous joignons le perfide.
Dès que il me reconnaît, le lâche se intimide :
Il veut fuir ; je la arrête ; et lui perçant le flanc,
Je le vois chanceler, et tomber dans son sang.
Par ma suite les siens sont abattus sans peine.
Tout périt. Le tribun qui voit sa mort certaine,
Privé de tout secours, me regarde. « Voila,
Me dit il en mourant, les lettres de Sylla.
Je allais chercher ton fils pour être ma victime ;
Je avais juré ta mort : la mienne est légitime. »
Il meurt, et dans la instant je formai Je dessein
De passer pour lui même et pour mon assassin.
Ce est ainsi que je viens à la cour des Numides ;
Et pour rendre aujourde hui mes projets plus solides,
Je annonce, en arrivant, que Marius est mort,
Et que ma seule main a terminé son sort.
Le roi qui de Sylla doit craindre la vengeance,
Qui verra, par ma mort, mon parti sans défense,
Et croyant en effet servir mes ennemis,
Dans les bras paternels va remettre mon fils.
Un tel projet est grand, seigneur ; je ose le dire :
Mais enfin si le roi refuse de y souscrire ?
Je saurai la y forcer. Mon désespoir fatal
Lui montrerait plutôt dans mon fils son rival.
Seigneur, lorsque pour vous le destin se déclare,
Vous deviez moins risquer dans une cour barbare.
Loin de ici vous pouviez, par de secrets avis,
De tous vos sentiments instruire votre fils,
Le appeler près de vous ; et son obéissance,
Sans péril, eût bientôt rempli votre vengeance.
Je connais peu le roi qui règne en ces climats,
Mais je crains que à vos voeux il ne réponde pas.
Du moins si la on me a fait un rapport bien fidèle,
Le jeune Marius a mérité son zèle :
Ce roi veut le servir, seigneur ; jugez de là
Comment il peut traiter la envoyé de Sylla.
Je vois que on tu|te a trompé. Connais mieux les Numides :
Ils sont dissimulés, inconstants et perfides,
De la grandeur romaine ennemis et jaloux,
Et Jugurtha me apprit à les connaître tous.
Mais pour justifier ici ma politique,
Sache ce que on me apprit sur les côtes de Afrique.
Granius ennuyé de un périlleux séjour,
Avait quitté mon fils en proie à son amour.
Le hasard nous joignit. Son amitié sincère,
De tout ce que il savait ne voulut rien me taire.
Il me dit que le roi, par de obligeants dehors,
Du jeune Marius aimerait les transports,
Tandis que le flattant de un secours trop frivole,
Il reculait toujours la effet de sa parole ;
Que observé par son ordre, et lié par la amour,
Mon fils qui se croit libre est captif dans sa cour.
Juge dans cet état ce que il auroit pu faire.
Ah ! Ma présence ici ne est que trop nécessaire.
Je tu|te avouerai pourtant mon déplaisir secret :
Je parais sous un nom que je porte à regret.
Je dois vanter ici la autorité funeste
Du cruel ennemi que mon âme déteste ;
Il faut que, dans la état où le sort me a placé,
Des mains de Marius Sylla soit encensé.
Mais le roi dans ces lieux doit au plus tôt se rendre.
Demeure : je le vois ; tu pourras nous entendre.
