Ainsi des lâchetés ma justice se venge. 
Mais pardonnez, Madame, à mon zèle indiscret, 
Se il ne peut se borner, ni se tenir secret. 
Si vous devez traiter comme en cette aventure 
De semblables avis ainsi que une imposture, 
Qui voudrait étonné par ces tristes leçons 
Vous donner des conseils sur de justes soupçons ? 
Qui ne aimera pas mieux, à couvert de la haine, 
Vous laisser en péril que de se mettre en peine ? 
Il est peu de sujets de une si haute foi 
Qui ne se aiment autant que ils respectent leur Roi. 
Je sais ce que je fais, et jamais ma puissance 
Aveugle et sans raison ne attaqua la innocence. 
Il est toujours, Araxe, à regret fléchissant, 
Et tout ambitieux ne est jamais innocent. 
Moi je pourrais souffrir ces noires impostures 
Qui portent jusque à moi leurs sanglantes injures ! 
Ne est ce pas me attaquer que de faire un effort 
Pour me ôter un sujet par qui la État est fort ? 
Ne est ce pas attenter que de vouloir détruire 
Et la appui de ma gloire, et la appui de la Empire ? 
Oui ce est un attentat, mais votre Majesté 
Croira elle un soupçon comme une vérité ? 
Ses vieilles trahisons confirment les nouvelles, 
Et je ne écoute rien pour un chef de rebelles. 
Mais la justice même est un monstre odieux 
Quand elle est sans oreille aussi bien que sans yeux. 
Bien que Araxe soit tel que la État la appréhende, 
Je ne me étonne pas que Alcine le défende. 
Je vois visiblement ce que ton coeur ressent, 
Et ce que nous aimons nous paraît innocent. 
Moi, moi, je la aimerais ? Que dites vous Madame ? 
Je sais bien que il te trompe, et que il est dans ton âme. 
Cache ta passion, feins, je te le permets, 
Mais crois que je ai des yeux où je ne suis jamais. 
Laisse moi pour cette heure, aussi bien vois je Achate, 
Et crains enfin un traître à la instant que il te flatte. 
A on suivi mon ordre ? 
Il est exécuté. 
Le on cherche Cléodate, Araxe est arrêté. 
Mais souffrez que je parle avec cette franchise 
Que votre Majesté me a de tout temps permise. 
Vous avez, ce me semble, un peu trop promptement 
Sur un simple soupçon rendu ce jugement. 
Si ce que Araxe a dit ne est pas une imposture 
Qui pourra de son coeur effacer cette injure ? 
Mais se il est imposteur, ai je assez promptement 
Contre sa lâcheté rendu ce jugement ? 
On ne saurait trop tôt châtier un coupable. 
Je ai donc trop différé de paraître équitable. 
Mais se il ne suffit pas que un Monarque parfait 
Agisse justement si quelque un ne le sait, 
Sache ce que je ai fait, et ce que il faut que on fasse 
Envers les révoltés qui rentreront en grâce. 
Je ai suivant des conseils qui tu sus me inspirer, 
Chez Araxe, un esprit dont je puis me assurer. 
Atis ce confident que il aime sans réserve, 
Est chez lui de ma part, il le veille, il la observe. 
Bref, il me a dit que Araxe avait fait le dessein
De perdre Cléodate, et même par ma main, 
Que par mon mariage où son orgueil aspire 
Il prétend me ravir et le sceptre et la Empire,
Et que il feint pour Alcine et flamme et passion 
Pour la faire servir à son ambition. 
Enfin je ai découvert ses fureurs insensées, 
Et je lui vois former jusque aux moindres pensées. 
Juge après des desseins conçus si lâchement 
Si tu dois à ce traître un meilleur traitement. 
Je ne veux pas pourtant de un esprit indomptable 
Croire de toute erreur Cléodate incapable ; 
Il faut bien régner se assurer en effet 
Et de ceux que la on aime, et de ceux que la on hait. 
Il ne a pas sur mon âme une telle victoire 
Que je puisse encor la immoler à ma gloire, 
Je la aime, mais je la aime en sage Potentat 
Qui perdrait ce que il aime en faveur de la État. 
Mais ne viendra il point ? 
On le cherche, Madame. 
Que de soins différents repassent dans mon âme ! 
Le imposture de Araxe à me nuire obstiné 
Se change en un soupçon dans mon esprit gêné. 
Je sais que son discours est un fameux mensonge, 
Que ce est de un envieux et la ouvrage et le songe, 
Mais ce est un songe affreux qui travaille le coeur, 
Ce est un fantôme vain, ce est un rien qui fait peur. 
Mais voici Cléodate. 
À quels maux je me expose ! 
