Non, je ne pense pas que la inconstance même 
Puisse en si peu de temps oublier ce que elle aime. 
Le autre jour Polidor possédait votre coeur ; 
Vous la appeliez partout votre aimable vainqueur ; 
Et vous brûliez de un feu si vif que à vous entendre 
Je appréhendais souvent de vous trouver en cendre. 
Aujourde hui cependant après tant de soucis 
Votre coeur se en retire et retourne à Tirsis. 
Ne tu|te imagine point que je en serai blâmée, 
Pourrais tu bien aimer, et ne être pas aimée ? 
Le plus grand des tourments que la on souffre ici-bas 
Ce est de aimer constamment et de ne la être pas. 
Peux tu donc me blâmer de me voir inconstante 
Si je ne veux changer que pour être contente, 
Lisette, à ton avis, serait ce avec raison, 
Que on blâmerait celui qui suivrait sa prison. 
Et qui se efforcerait de sortir des supplices 
À dessein de se mettre au chemin des délices ; 
Puisque la Amour est fait pour le contentement 
Pourquoi le suivra on se il donne du tourment ? 
Tout ce que votre esprit pourrait mettre en usage 
Ne vous ôtera pas le titre de volage ; 
Recherche qui voudra vos légères Amours, 
Vous ne êtes pas de humeur de aimer plus de trois jours. 
Que on paraisse pour vous froid inconstant ou ferme, 
Votre Amour est constant à ne avoir que ce terme. 
Mais vous aimez Tirsis, sans toutefois savoir 
Se il voudra seulement vous parler et vous voir. 
Je sais bien que il aime Dorimène, 
Mais si je suis légère elle est plus inhumaine. 
Si bien que un seul regard plein de Amour et de attraits 
Me fera recouvrer la perte que je en fais. 
Un souris, un regard, tant soit peu de licence 
Dessus la esprit de un homme ont beaucoup de puissance. 
Se voyant caressé, Lisette, assure toi 
Que il sera trop heureux de revenir à moi. 
Et si vous le trouvez de une humeur trop étrange 
Vous savez au besoin faire valoir le change. 
Mais si je le vois qui vient ; irons nous au-devant ? 
Il se approche de nous tout triste et tout rêvant. 
Ne y songez plus Tirsis
Ha ! Je jure Madame, 
Que étant si près du corps vous étiez loin de la âme. 
Et je jure Tirsis, que malgré nos discords 
Vous êtes près du coeur beaucoup plus que du corps. 
Que vous faites du froid, hé Dieux que de artifice ! 
Ne vous souvient il plus de avoir aimé Florice ? 
Il me souvient de plus, de sa légèreté. 
Mais vous trouvez ailleurs bien plus de cruauté. 
Il vaut mieux endurer auprès de une cruelle, 
Que de se réjouir auprès de une infidèle. 
Lorsque on endure ainsi, la on espère toujours 
Le bonheur de adoucir la objet de ses Amours ; 
Mais quand on est aimé de une fille changeante 
On craint toujours le mal de la voir inconstante : 
Florice après cela vous pouvez assurer 
Lequel vaut mieux enfin de craindre ou de espérer. 
Le bien présent vaut mieux que celui que on espère. 
Ce ne est pas un grand bien que une amitié légère. 
Je ai plus porté pour vous de poulets chaque jour 
Que il ne se en trouverait dans notre basse-cour. 
Vous cherchiez comme un bien ma seule confidence 
Cependant aujourde hui. 
Je cherche le silence, 
Et vos discours trop longs me font bien éprouver 
Tirsis se retire.
Que où paraît votre sexe on ne le peut trouver. 
Hé bien ? Que dites vous de cette vaine gloire ? 
Le avez vous regardé ? Je ne le saurais croire, 
Car vous disiez tantôt que vos regards plus doux 
Le rendraient trop heureux de revenir à vous. 
Ne as tu pas reconnu que il parlait par contrainte, 
Et que il veut me éprouver avecque cette feinte ? 
Vous vouliez que il se feigne ! Et le croyez ainsi ? 
Mais de votre poursuite il a peu de souci. 
Tu ne as pas remarqué que son oeil moins farouche 
Démentait les discours que me faisait sa bouche ? 
Je ne ai point vu cela, mais je ai vu des mépris 
Capables de ébranler les plus fermes esprits ; 
Florice, les dédains seraient ils les caresses 
Que la Amour de Tirsis réserve à ses maîtresses ? 
Mais je aperçois quelque un, il se faut retirer. 
Que tous ces changements vous feront soupirer. 
