Après tant de soucis, et des maux si puissants
Que ta rencontre plaît à mes yeux languissants,
Jamais le jour naissant ne obligea davantage
Les désirs de celui, que la douleur outrage,
Et jamais un pilote après de longs soupirs
Ne rencontra le port avec plus de plaisirs :
Toutefois le discours que tu me viens de faire
Me étonne tout autant que il me a pû satisfaire,
Hyppolite et Caliste au mépris de la mort
Ont fait pour mon amour ce généreux effort !
Ha si les beaux effets de ces douces merveilles
Eussent touché mes yeux plutôt que mes oreilles,
Je eusse crû que mes yeux eussent été charmés
Me voyant défendu par deux anges armés,
Ou plutôt que Pallas, et Vénus sans envie
Eussent fait leur accord pour défendre ma vie.
Mais il faut par ce mot que Caliste me écrit
Adoucir les langueurs qui me chargent la esprit,
Le amour vrai médecin du mal qui me possède
En met dans ce papier le souverain remède.
Après avoir lu la lettre, il dit ce qui suit.
Que ai je vu ! Que ai je lu ! Que ce triste discours
Est contre mon espoir, et loin de mon secours !
Ou je pensais trouver des plaisirs tous célestes
Je y trouve les enfers, et des maux plus funestes ;
Où mon espoir trompeur me promettait des fleurs
Un véritable mal y fait naître des pleurs ;
Au lieu de rencontrer cette douce justice
Qui fait la récompense, et la joint au service,
Je y trouve celle là qui ne a point de autre effet
Que de inventer la peine et la joindre au forfait :
Aussi suis je coupable, et mon crime consiste
En ce que je ai causé les soupçons de Caliste,
Je ai fait autant de maux en vivant sous sa loi,
Que Hyppolite reçut de paroles de moi.
Monsieur, voici Caliste avec les mêmes armes
Qui couvrirent pour vous ses beautés et ses charmes.
Ô la heureuse rencontre ! Amour fait voir ici
Que la fidélité fut toujours mon souci.
Je vois mon déloyal, il se avance le traître,
Ce est sans doute en ce lieu que je le dois connaître,
Ses esprits égarés dans le ravissement
Se laissent abuser par mon déguisement,
Et ses yeux où la feinte est sans cesse occupée
Le tromperont lui même après me avoir trompée.
Belle que la valeur, les grâces, et le jour
Firent la soeur de Mars, et la mère de Amour,
Puisque le ciel plus doux vous fait revoir Lisandre,
Ne le condamnez pas avant que de la entendre ;
Les soupçons plus puissants ne ont jamais le pouvoir
De faire un criminel, mais de nous décevoir,
Et la fidélité que garde mon courage
Peut céder à la mort, et non pas à la outrage,
Les cieux me en sont témoins, et les dieux sont jaloux
De avoir eu dans mon coeur moins de place que vous :
Je sais que le rapport des amours de Hyppolite
A rempli votre esprit du soupçon qui la irrite,
Et ma voix aujourde hui ne saurait pas nier
De avoir feint que mon coeur était son prisonnier.
Ha traître.
Mais jugez pour ma flamme éternelle
Que ce fut un effet de la voix paternelle,
Et sans rendre mon coeur ou volage ou suspect
Voyez ce que la on doit à la loi du respect :
Hyppolite a des traits dont la grâce aperçue
Limite son pouvoir à contenter la vue,
Mais Caliste plus forte a des attraits vainqueurs
Qui contentent les yeux, et captivent les coeurs.
Après avoir souffert de si sanglants outrages
À quoi me résoudront mes fureurs et mes rages ?
De qui dois je espérer la fin de mes tourments ?
Vous la devez trouver dans mes embrassements.
Que la on croit aisément tout ce que la on désire !
Cruel ne pense plus que Caliste respire,
Tu vois son homicide.
Hélas !
Et Lucidan
Prêt à sacrifier ton sang à Cloridan.
Si ce bras a vaincu celle qui te surmonte,
Juge combien ce fer te prépare de honte.
Que une divinité soit morte à mon secours !
Ses armes que je porte assurent mon discours.
Tu trouves son amant et son vengeur ensemble,
Et pour ton châtiment le destin les assemble.
Le malheur me renverse, et non pas ta valeur.
Ce dernier coup tu|te immole à ma juste douleur.
Traître vois la ennemi, que le sort tu|te abandonne,
Suis tous les mouvements que la rage te donne,
Et si tu veux plutôt accomplir ton dessein
Je quitterai ce fer qui me couvre le sein,
Déloyal ne feins plus, achève ton envie,
Me ayant ôté le coeur tu peux me ôter la vie,
Et je aime autant mourir par ton bras irrité,
Que par les traits sanglants de ta déloyauté.
Tu tu|te étonnes perfide et tu quittes les armes,
Lorsque tu dois me aider et finir mes alarmes ;
Tiens, tiens, reprends ce fer, et le cache en mon flanc,
Mes feux le rougiront bien plutôt que mon sang ;
Le atteinte de ce fer me sera moins nuisible
Que la infidélité, que tu rends si visible.
Insensible rocher aux tourments que tu vois
Tu demeures encor sans effet et sans voix,
Et les cris superflus de mes peines connues
Ne vont pas jusque à toi bien que ils percent les nues.
Ha traître ce est en vain que ton bras rigoureux
Me refuse la fin de mes jours malheureux,
Après avoir acquis le titre de perfide
Tu ne peux éviter celui là de homicide,
Je me aiderai moi même, et je obtiendrai de moi
La douceur du repos que je attendais de toi.
Que avez vous résolu ? Que faites vous Madame ?
Perfide je te rends les preuves de ma flamme,
Et puisque ta rigueur a refusé mes voeux,
Je les donne à la mort aussi bien que mes feux.
Convertissez sur moi ce dessein effroyable,
Si vous voulez du sang, que ce soit de un coupable,
Ou si je suis indigne au milieu de mon deuil
Que une si belle main me conduise au cercueil,
Voyez moi recevoir sans malice et sans feinte
Le libre châtiment de une offense contrainte.
Ha ! Lisandre vivez tant que voudra le sort,
Je aime bien mieux vous voir infidèle que mort,
Sans rendre contre vous votre main criminelle
Contentez vous enfin du crime de infidèle.
Si mon amour se plaint, croyez que ce ne est pas
De vous voir engagé dessous de autres appas ;
Caliste est trop aimable, et son visage de ange
Semble avoir été fait pour excuser un change,
Et sans autre pouvoir sa divine beauté
Ferait changer de nom à la infidélité ;
Mais la effet outrageux de votre seule feinte
Me ouvre la âme aux douleurs et la bouche à la plainte.
Qui croirait que la amour étant Dieu si puissant
Voulut prêter son nom à tromper la innocent ?
Lisandre, la nature égale en ses merveilles
Donne toujours deux mains, deux yeux, et deux oreilles,
Mais sachant votre feinte, et voyant mes langueurs
Qui ne voudra juger que elle donne deux coeurs.
Le on me doit reprocher que mon ingratitude
Est un triste loyer de votre inquiétude,
Mais lorsque la raison vous forcera de voir
Que ceux qui sont liés ont bien peu de pouvoir,
Tous vos ressentiments excuseront mon crime,
Que une amour violente a rendu légitime.
Je accuserai toujours vos discours criminels
Dont la feinte me plonge en des maux éternels,
Et qui ne peuvent rendre à mon âme asservie
La douce liberté que vous me avez ravie.
Accusez les desseins de un père rigoureux,
De qui la volonté nous a fait malheureux ;
Accusez le respect et ses lois inhumaines,
Puisque il a seul causé vos tourments et mes peines.
Votre infidélité ne se peut excuser,
Vous pouviez bien me voir et non pas me abuser ;
Sans être obéissant à mon désavantage
Vous pouviez de un regard refroidir mon courage,
Et les lois du respect ne vous obligeaient pas
À feindre que la amour accompagnait vos pas.
Il est vrai que je ai tort, et mon âme confuse
Ferait un autre crime en cherchant une excuse,
Mais croyez que vos pleurs diviseraient mes feux,
Si le coeur sans mourir se divisait en deux :
Mon amour tient si fort de la âme raisonnable
Que il ne peut diviser sa flamme incomparable.
Et le mien tient si fort de la divinité
Que il ne se peut changer par la infidélité ;
La rigueur, le mépris, la fortune, et le blâme
Ne ont point de empêchements qui retiennent ma flamme ;
Mon amour est un feu qui brûle dans les eaux,
Mes soupirs éternels allument ses flambeaux,
Et je apprends aujourde hui de ma persévérance
Que il peut vivre aisément où se perd la espérance.
He dieux peut on aimer la cause de son mal !
Ce est en quoi mon malheur ne trouve point de égal,
Ce est en quoi je connais, esclave malheureuse,
Que il ne est point de autre enfer que la peine amoureuse.
Ne pensez pas pourtant que mon ressentiment
Invite votre esprit à quelque changement,
Je aime trop la constance, et ma franchise avoue
Que votre élection mérite que on la loue,
Ce point seul me console et finit mes soupirs
Que une déesse en terre engage vos désirs ;
Mais voyez mes tourments de un oeil plus équitable
Que autrefois votre amour ne parût véritable,
Les grands maux ont ce bien que ils font naître en tous lieux
La pitié dans les coeurs, et les larmes aux yeux.
Si Caliste adorable autant que elle est fidèle
Ne peut rien dans mon coeur endurer avec elle,
Elle se accordera de vous entretenir
Et de vivre avec vous dedans mon souvenir,
Et je promets enfin au secours de votre âme
Tout autant de amitié que vous avez de flamme.
Mais un homme inconnu se avance devers nous,
Il se en faut informer, ami de où venez vous ?
Je reviens de la cour.
Hé bien quelles nouvelles ?
Qui tient le premier rang au nombre des plus belles ?
Chacun selon la amour qui le tient arrêté
Prodigue librement le prix de la beauté,
Le un le donne à Caliste, un autre se en irrite,
Et le donne par force aux attraits de Hyppolite.
Que dit on de Caliste ?
On dit communément
Que Lucidan la voit en qualité de amant.
En qualité de amant !
Puis au siècle où nous sommes
La vérité se trouve aux paroles des hommes.
Et je crois que la Hymen unirait leurs amours
Si Varasque ne eut pas interrompu leurs cours.
Comment cela ?
Varasque ennemi de Lisandre
Venge par un combat le trépas de Cléandre :
La volonté du roi permet à son effort
De montrer que Lisandre est la auteur de sa mort,
Si bien que Lucidan et sa nouvelle amante
Modèrent par la peur le feu qui les tourmente.
Voila ce que la on dit.
Adieu. Que les malheurs
Me ont enfin réservé de cruelles douleurs !
Que je vois désormais dans le cours de mes peines
Un remède incertain et des pointes certaines !
Caliste changerait ! Elle sur qui le ciel
Avait en vain versé tout ce que il a de fiel ;
Elle dont les serments fondèrent mon attente,
Et que Amour et le mal trouvèrent si constante.
Si je ne avais un coeur instruit à résister,
Pourrais je sans mourir tant de ennuis supporter ?
Son déplaisir me touche, et sa douleur extrême
Me force maintenant à me trahir moi même.
Ce captif ayant mis mon innocence au jour.
Je veux prendre le soin de y montrer votre amour,
Et je témoignerai par ce dernier office
Que pour vous secourir je me expose au supplice.
Vous montrez votre force, et vos perfections
À surmonter ce dieu qui fait nos passions.
Je témoigne combien mon ardeur est extrême,
Et que amour ne peut plus en produire de même.
Allons, Lisandre, allons, et souffrez de ce pas
Que ma voix vous défende, aussi bien que mon bras.
