Donc vous avez perdu votre temps et vos pas, 
Ne importe, cher ami, ne désespérons pas. 
Possible que le sort, inconstant et muable, 
Changeant aussi pour nous, nous sera favorable. 
Adieu, je me fais tort, vous retenant ici. 
Il rentre.
Nous nous acheminons. 
Je vais courir aussi. 
Ô Ciel ! Combien est vain un espoir qui se fonde 
Sur la éclat incertain des affaires du monde, 
Dont le bonheur bâti sur un sujet mouvant, 
Inconstant comme il est, se efface au premier vent. 
Exemple infortuné des traits de la fortune. 
Hélas ! De quoi te sert ta mémoire importune, 
Que pour te rafraîchir la perte de ton bien ? 
Croyant tout posséder, tu ne possèdes rien. 
Hier tu fus plein de honneur, et ta flamme imprudente 
tu|te avait fait en espoir la époux de Bradamante. 
Tu marchais triomphant de la gloire de autrui, 
Et tout ce que il tu|te acquit tu le perds aujourde hui. 
Le Ciel, de quelque soin que ton crime se cache, 
Veut enfin mettre au jour une action si lâche, 
Et ne peut pas souffrir que tu sois possesseur 
De un bien, dont tu serais inique ravisseur. 
Ce est lui qui suscita cette forte Amazone, 
Pour te faire sentir la peine que il te donne, 
Et qui fit accorder ta folle passion 
Au combat entrepris à ta confusion. 
Te voilà désormais perdu de renommée, 
Marfise dans le camp superbement armée, 
tu|te appelle à haute voix, et tu ne parais pas, 
Pour souffrir un affront pire que le trépas. 
Mais que fera Léon sans force et sans vaillance ? 
Ce brave chevalier ne est plus en sa puissance, 
Ce est pour lui seulement que il la avait entrepris. 
Le Ciel me le donna, le Ciel me la a repris. 
Que requerras tu donc en ce malheur extrême ? 
Va Léon, va périr et combattre toi même. 
Va tu|te en noyer ta honte, en ton sang répandu, 
Ou recouvre la honneur et le repos perdu. 
Mais espérons encor, possible que à cette heure, 
Du sort capricieux la influence est meilleure. 
Mon ami retourné, nous réparerons tout. 
Allons et poursuivons la quête jusque au bout. 
Toi qui me fis commettre une si grande faute, 
Qui fis brûler mon coeur de une flamme si haute. 
Puissant maître des Dieux, Amour guide mes pas, 
Guide moi sur les siens, ou me guide au trépas
Odieuse clarté, je te soutiens encore, 
Soucis qui me tuez, ennui qui me dévore, 
Éternelles douleurs, regrets, peines, remords, 
Me laissez vous vivant après cent mille morts ? 
Donc toutes vos rigueurs ne ont pas assez de force, 
Pour chasser cet esprit de sa débile écorce. 
Mais pourquoi ferez vous des efforts superflus, 
Pour dépouiller du jour celui qui ne vit plus ? 
Se il vivait, verrait il sa chère Bradamante, 
Au milieu des baisers, défaite et languissante, 
Repousser un Léon qui la tient en ses bras, 
Et son ressentiment ne la accablerait pas ? 
Verrait il un rival que aucun souci ne touche, 
Former à tout moment sur cette belle bouche, 
Sur ces mains, sur ces yeux quelque amoureux dessein, 
Sans lui mettre cent fois un poignard dans le sein ? 
Et toutefois il vit, il le voit et la endure, 
Et même son devoir ne veut pas que il murmure. 
Non, pour ne perdre point la gloire de un bienfait, 
Je ne me repens point du bien que je tu|te ai fait. 
Vis Léon, vis content, un long siècle de années, 
Le Ciel, selon tes voeux, fasse tes destinées, 
Et verse désormais sur Bradamante et toi, 
Tous les mêmes bonheurs que je attendrais pour moi, 
Et que il comble de horreur le reste de ma vie, 
Si tes prospérités me donnent de la envie. 
Cependant me voici dans le profond du bois. 
Le creux de ce rocher qui répond à ma voix, 
Pourra bien, pour ce soir, me servir de retraite : 
Mais sans aller plus loin, la voici toute prête. 
Ce mol et vert gazon se présente à propos 
À ces membres mourants pour un peu de repos. 
Que ils se reposent donc, puisque il les en invite, 
Et que dorénavant ce soit leur dernier gîte. 
Ce séjour me contente, et ce me semble assez beau, *
Tout affreux comme il est, pour faire mon tombeau. 
Terre, que je choisis pour dernière demeure, 
Si jamais du destin la influence meilleure, 
Que celle qui tu|te afflige, en voyant mon trépas, 
Fais que ma Bradamante adresse ici ses pas, 
Contrains-la de se asseoir en cette même place, 
Et là, si tu le peux, conte lui ma disgrâce. 
Dis lui que son Roger, ah ! Change de discours, 
Enfin dis que Roger finit ici ses jours. 
Ces arbres tu|te aideront, même si je ai la force, 
Je graverai deux mots sur la prochaine écorce. 
Que le dieu du hasard, et celui de la Amour, 
Pour me justifier, lui feront voir un jour. 
Il grave sur la écorce de la arbre, et lit après la avoir écrit.
Ici mourut Roger, qui se priva de vie, 
Mais ne la en blâmez pas, 
Son devoir le commande, et la honneur la y convie, 
Pouvait il se excuser de un si noble trépas ? 
Que je serais heureux, si cette belle bouche 
Vous prononçait un jour au pied de cette souche, 
Et remarquait ma main, q'elle connaît assez, 
Sur ces mots que le temps aura presque effacés. 
Mais je me flatte en vain contre toute apparence, 
Ce est commettre un péché de avoir quelque espérance. 
En la état où je suis, je ne dois plus songer, 
Que aux objets seulement qui peuvent affliger. 
