Tous deux fort à propos je vous rencontre ensemble ; 
Mais ce lieu me est suspect, tirons nous à la écart. 
Adieu, dans vos secrets je ne veux point de part. 
Vous pouvez demeurer, je sais votre prudence ; 
On se peut devant vous ouvrir en confidence. 
Ne crains point, Parmenon. 
Le voulez vous ainsi ? 
Damis notre vieillard vient de partir de ici... 
Je savais son retour. 
Il sait aussi le vôtre ; 
Et comme on peut tomber de un discours en un autre, 
Me ayant de vos amours longtemps entretenu, 
À des propos de hymen il est enfin venu : 
Que il se voyait déjà presque un pied dans la tombe ; 
Que au faix de tant de biens chargé de ans il succombe ; 
Que, pour courir à tout ne étant plus assez vert, 
Il se veut désormais tenir clos et couvert ; 
Caresser, les pieds chauds, quelque bru qui lui plaise ; 
Conter son jeune temps ; banqueter à son aise : 
« Ce est là, ce me a il dit, le seul but où je tends ; 
Se ils veulent voir mes jours plus longs et plus contents, 
Il faut que un prompt hymen me délivre de crainte. 
Non que je leur impose une aveugle contrainte ; 
Pour plus tôt les réduire à suivre mon désir, 
Je leur laisse à tous deux le pouvoir de choisir 
(Citoyenne, je entends), du reste il ne me importe : 
Ennuyé des chagrins que la âge nous apporte, 
Je ne demande plus que un entretien flatteur 
Qui dessus mes vieux jours me mette en belle humeur. 
Que la un ou la autre enfin choisisse une maîtresse. 
Le amour de ces objets que on suit dans la jeunesse 
Ne produit rien de égal aux plaisirs infinis 
Que cause un sacré noeud dont deux coeurs sont unis. 
Tu sais que les douceurs jamais ne se en corrompent ; 
Au lieu que ces amours, dont les charmes nous trompent, 
Jamais à bonne fin ne peuvent aboutir. 
On verra mon aîné trop tard se en repentir : 
Je en ai su le retour aussitôt que la absence ; 
Ce changement soudain, cette molle impuissance, 
Me empêchent de espérer que il se accorde à mes voeux ; 
Mais, le cadet encor ne étant pas amoureux, 
Ce est là que il faut tourner la effort de la machine ; 
Et de peur que Thaïs, ou quelque autre voisine, 
Par son civil accueil ne la aille retenir, 
Sans perdre un seul moment il le faut prévenir. 
Se il se pouvait, ô dieux ! que je aurais de allégresse ! 
Tu sais que il a longtemps voyagé par la Grèce : 
À peine en revient il, et depuis son retour 
Je ne vois point que encor il ait conçu de amour. 
Ses plaisirs ont été les chevaux et la chasse : 
Avant que une maîtresse en son coeur ait pris place, 
Peut-être son devoir ailleurs la aura porté. » 
À ces mots le vieillard, en pleurant, me a quitté. 
Ce est un père, après tout, il faut que on lui complaise. 
Vraiment vous en parlez tous deux bien à votre aise ; 
Si la amour en vos coeurs régnait pour un moment, 
Je vous verrais bientôt de un autre sentiment. 
Contre moi sans raison vous entrez en colère : 
De interprète, sans plus, je sers à votre père ; 
Quoique vous me entendiez parler en précepteur, 
De tout ce long discours je ne suis point la auteur ; 
Vous voyez que ceci tient beaucoup de son style. 
Tu ne la es pas non plus de la fourbe subtile 
Dont mon frère, en eunuque aujourde hui déguisé, 
A chacun du logis par sa feinte abusé ? 
Qui tu|te a rendu muet ? cherches tu quelque excuse ? 
Ce est à moi que il vous faut imputer cette ruse ; 
Assez pour me en distraire il se est inquiété. 
Enfin ne en parlons plus, ce est un point arrêté : 
Gardez votre Thaïs, laissez moi ma Pamphile ; 
Et pendant que mon père est de humeur si facile, 
Allons lui proposer le choix que je en ai fait. 
Croyez vous que de abord il en soit satisfait ? 
Ne étant que ce que elle est, je en aurais quelque crainte. 
Quoi ! tu ne sais donc pas le succès de ma feinte ? 
Non, car toujours depuis je ai demeuré chez nous. 
Pamphile est citoyenne. 
Ô dieux ! que dites vous ? 
Pamphile est citoyenne ! 
Et Chremès est son frère. 
Te conter en détail comment il se est pu faire 
Demanderait peut-être un peu plus de loisir : 
Ce est assez que la chose, au gré de mon désir, 
Se est naguère entre nous pleinement avérée. 
Outre que de sa soeur la foi me est assurée, 
Chremès ne me tient pas un homme à dédaigner ; 
Il ne nous reste plus que mon père à gagner. 
Je vous le veux livrer au plus tard dans une heure. 
Du vieillard au procès savez vous la demeure ? 
Ce est là que il nous attend. 
Que mon frère est heureux 
De se voir possesseur aussitôt que amoureux ! 
Chacun se oppose au bien que mérite ma peine. 
Thaïs ne a plus en moi que une espérance vaine : 
Ne pouvant de discours plus longtemps la amuser, 
Je ai promis de mourir, ou bien de la épouser. 
Mourons, puisque la on ne ose en parler à mon père ; 
Ce ne est que pour moi seul que il se montre sévère. 
Adieu, je vais mourir. 
Attendez un moment. 
Je ai par son ordre seul harangué vainement, 
Et par son ordre enfin je vous rends la espérance. 
Vous feriez beaucoup mieux de user de déférence ; 
Mais puisque tant de amour loge dans votre sein, 
Que cette amour de ailleurs se obstine en son dessein, 
Vous irez jusque au bout, je ose vous le promettre. 
Obtenez de Chremès que il se veuille entremettre, 
Et, parlant pour tous deux, vous sauve un compliment 
Qui vous ferait rougir dans son commencement. 
Je me tiens tout prié. 
Nous vous en rendons grâce. 
Ah ! mon cher Parmenon, viens çà que je tu|te embrasse ! 
Il ne est pas encor temps. 
