Mais il entre, sortez, je veux la interroger. 
Achate éloignez vous, et me en laisser juger. 
Araxe parle moi, mais avec confidence, 
Dis moi la vérité, je tu|te offre ma clémence, 
Tu travailles toi seul à te précipiter, 
Tu tu|te es mis en péril, mais tu peux tu|te en ôter. 
Je sais que Cléodate est innocent du crime 
Dont tu voulais noircir sa gloire et son estime ; 
Mais ce ne est pas assez, je veux que devant moi 
Tu confesses le tort que tu fais à sa foi. 
Parle, et ne cherche point dans la feinte un refuge, 
Je serai seule ici ton témoin et son juge, 
Et selon ta réponse, et selon tes voeux, 
Ton juge te sera propice ou rigoureux. 
Ne crains point de rougir en ma seule présence, 
Que un acte de vertu tu|te achète ma clémence. 
Si dans les nobles coeurs la honte est un tourment, 
Pourrais tu recevoir un moindre châtiment ? 
Au moins prends assurance en la joy de une Reine, 
Que rougir devant moi sera ta seule peine. 
Je ai pensé vous servir de vous représenter 
Ce que tant de raisons me faisaient redouter, 
Mais si ce est un forfait qui regarde la Empire 
Que de dire trop tôt ce que le zèle inspire, 
Je ai failli, je la avoue, et ne me en repends pas, 
Puisque ce est pour sauver et vous et vos États. 
Quoi, ne est ce pas assez de la première injure ? 
Voulez vous à la audace ajouter la imposture ? 
Usez de ma bonté lorsque vous le pouvez, 
Vous êtes prêt à choir si vous vous élevez. 
Songez donc que je suis, lorsque je en ai la envie, 
Maîtresse de la mort ainsi que de la vie, 
Et que les Dieux ne ont point de espace limité 
Entre vous et la mort sinon ma volonté. 
Je sais que je dépends de votre bras auguste, 
Je sais que il est puissant, mais je sais que il est juste ; 
Comment pourra on rendre un Roi victorieux 
Se il ne ose montrer ceux que on croit factieux ? 
Ce est ouvrir la carrière aux plus énormes crimes 
Que de fermer la bouche aux avis légitimes ; 
Ce est appeler le mal et le dérèglement, 
Que de ôter de un État la peur du châtiment ; 
Ce est assurer le traître, et réveiller la ruse, 
Car enfin qui craindra si personne ne accuse ? 
Il faut pour leur repos que les plus justes Rois 
Laissent la liberté de accuser quelquefois. 
Ne vous ruinez point avecque cette audace, 
Pour la dernière fois je vous offre ma grâce, 
Un mot de résistance allume mon courroux, 
Voulez vous des témoins, on les prendra chez vous. 
Ha Madame ! 
Achevez. 
Quoi que je puisse faire 
Je ne crains pas la mort, je crains de vous déplaire. 
Je cède à ce rayon de la divinité 
Qui reluit sur le front de votre Majesté, 
Et dont le vif éclat plein de force et de gloire 
Trouve la vérité dans la âme la plus noire. 
Oui, Madame, ce coeur osa brûler pour vous, 
Et mon mal et mon crime est celui de un jaloux. 
Je me laissai charmer, non par le diadème, 
Mais par votre vertu, mais enfin par vous même ; 
Et si par un destin du Ciel autorisé 
Entre vous et le sceptre on me aurait exposé, 
Je quitterais le sceptre à qui voudrait le prendre, 
Et je irais à vos pieds me soumettre et me rendre. 
Plus content de mes fers, se ils étaient approuvés 
Que les ambitieux, des titres relevés. 
Je parle librement, ô Reine magnanime, 
Mais ce est un criminel qui confesse son crime, 
Et qui croirait cacher et dérober au jour 
Son crime le plus grand se il cachait son amour. 
Cet amour fait donc voir au moment que il éclate 
Que Araxe fût jaloux du bien de Cléodate ; 
Que je la aurais souffert comme maître et vainqueur 
Régnant dessus un trône, et non dans votre coeur. 
Voilà mes attentats, mon sort vous les expose, 
Le amour les a commis, et vous en êtes cause, 
Car si votre mérite eût été moins puissant 
Je ne aurais pas aimé, je serais innocent. 
