Salut ! Où va la botte, et quel bon vent vous mène ?
Nous vous allions chercher pour vous prendre avec nous.
Pouvez vous me chercher si je ne vis que en vous ?
De une si belle ardeur mon âme est enflammée
Que elle est bien moins en moi que dans la chose aimée,
Et la on me doit chercher, à quelque heure que il soit
Plutôt où vous serez que aux lieux où la on me voit.
Ce est me donner mon reste.
Avec assez de adresse.
Madame, je ne veux que amour et que simplesse ;
Jamais je ne eus dessein de être controversant
Ni mon coeur de pousser un penser offensant
Cet amoureux captif, de une ardeur singulière
Adore ses liens, sa geôle et sa geôlière,
Ou, pour eu mieux parler, dans son feu sans pareil,
Il ressemble à ces fleurs qui suivent le soleil
Et se trouve attiré par un secret mérite,
Comme la paille court vers la ambre qui la excite.
Vous pouviez bien encor me appeler votre aimant.
Je la eusse fait, Madame, et légitimement.
Il est encor des corps dont la humeur sympathique.
Voyez vous, elle a lu.
Dites que je me en pique
Et que on ne peut citer, ni me parler Phoebus,
Donner un quolibet, ni débiter rébus,
Que au plus fin du métier je ne en fasse la nique.
Madame, votre esprit est tout scientifique
Et tant de beaux talents, qui surent me asservir,
Font voir que vous avez la âme belle à ravir.
Le impertinent galant !
Ah ! Je en pâme de rire !
Ma nièce répondra.
Cela lui plaît à dire
Et je connais fort bien, partout ce que je vois,
Que il dit tous ces beaux mots pour se moquer de moi.
Ah ! Certes, dans la excès du feu qui me consomme,
Je jure par vos yeux, et foi de gentilhomme,
Que après me avoir ravi ma chère liberté,
Je ne dis rien de vous que avecque vérité.
Il faut, pour vous donner de équitables louanges,
Vous mettre en parallèle au moins avec les anges,
Puisque enfin le soleil, ce clair flambeau des cieux,
Ne a pas tant de rayons que en dardent vos beaux yeux.
Je en jure par ces mains !
Voulant lui baiser les mains, il laisse tomber sa casaque.
Ô le serment étrange !
Ramassant la casaque.
Monsieur, ne jurez point, ramassez votre lange,
Et sans parler du ciel, ni de son clair flambeau,
Mettez y le bouton et gardez le chapeau.
Il secoue sa casaque en la reprenant.
Ah ! Dieux, vous nous avez tous emplis de poussière.
Malgré son épaisseur, que je vois de lumière,
Et que ces yeux, brillant dans cette obscurité,
Ont de force, de grâce et de vivacité
Enfin...
Avez vous peur de ne en pas assez dire ?
Madame, mes rivaux ne auront pas lieu de en rire,
Puisque, pour vous cacher mes défauts en ces lieux,
Je ai bien su vous jeter de la poussière aux yeux.
Hé bien ! Est ce la entendre, et...
La pointe est commune.
Ce est être ménager que de ne en donner que une
Et lorsque vous avez si lourdement péché,
Vous en quitter pour trois, ce est un fort grand marché.
Je voudrais pouvoir dire autant de belles choses
Que sur votre beau teint la on peut compter de roses,
Et que il naist en tout temps de fleurs dessous vos pas.
Certes, pour celle là je ne la attendais pas,
Et, pour en bien parler, je la trouve si prête
Que je gage à présent que il en a cent de reste.
Enfin, ce est vous donner le change comme il faut.
Ah que heureux est la esprit qui va toujours par haut
Et qui peut débiter la fleurette nouvelle !
Ah ! Le rare talent !
Ce ne est que bagatelle,
Et dedans le pays qui veut parler de amour
Passerait pour un sot, se il ne en dit cent par jour
Aussi je avais le bruit de en être inépuisable,
Et sans me y préparer...
Ah ! Vous mentez en diable !
Coquin !...
Ni vous, ni moi, ne avons la esprit présent.
Si...
Le on vous connaît bien, et jusques à présent,
Comme vous, je ne suis que la instinct de nature
Et fort souvent je écris sans faire de rature.
Je ai, dans mon jeune temps, eu mon tour comme vous
Je ai mainte fois passé des heures à genoux
Et fait, le chapeau bas, mille galanteries
Je ai dit des vérités, je ai dit des menteries,
Je ai tranché du poupin contrefait le joli,
Passé pour esprit fort et pour esprit poli,
Sans que je aie jamais débité de fadaise,
Ni que je aie escroqué de Escuteaux, ni Nervaise
Enfin je ai toujours eu la esprit fort goguenard
Et, sans faire le vain, passé pour fin renard.
Mais aujourde hui que il faut, près de ma sépulture,
Préparer le tribut que je dois à nature
Et dresser des états pour compter des moments
Que je laisse passer en divertissements,
Quand on dit un bon mot, quelque gai que on me voie,
La crainte de la mort est un grand rabat-joie.
Quoi, vous êtes sans goût pour les plaisirs des sens ?
Ceux de la entendement sont bien plus innocents
Est il rien de pareil à ces belles sciences
Qui nous font découvrir la effet des Influences ?
Je ne me étonne plus si notre hoôte vous plaît.
Ma foi, ce est un trésor, tout bizarre que il est ;
Ce est un savant garçon, se il en est dans le monde :
Son esprit est perçant, sa doctrine est profonde,
Et tantôt il me a fait une réflexion
De la astre dominant la constellation,
Qui semble surpasser la effet de la Nature.
Mais quand nous dira il notre bonne aventure ? 
De un air assez adroit je la y veux engager ;
Mais comme il est bizarre, il le faut ménager.
Les savants ont leur verve et font tout par caprice ;
Je le sais par moi même, et je connais mon vice.
Mais Léandre se approche.
