Donc après tant de biens ton âme déloyale 
Abuse lâchement de une bonté Royale, 
Et ce degré superbe où ma faveur tu|te a mis 
Te rend le plus cruel de tous mes ennemis. 
Ne ai je avec un sujet partagé ma puissance 
Ne la ai je relevé par-dessus sa naissance, 
Ne ai je soûlé son coeur de gloire et de grandeurs, 
Et ne la ai je honoré de mes propres faveurs, 
Pour aimer un ingrat ne me suis je haïe, 
Que pour me voir de lui si lâchement trahie, 
Et tout ce que je ai fait ne a pas eu le pouvoir 
De tenir un vassal dans son premier devoir. 
Tu pâlis déloyal, et le remords imprime, 
Sur ton coupable front les marques de ton crime, 
Mais tu feins cette crainte et ma rare bonté 
Contre un juste courroux te met en sûreté. 
À ma confusion tu connais ma faiblesse 
Que le coup qui te touche, est celui qui me blesse. 
Que le mal que on te fait, rejaillit contre moi, 
Et que, voulant punir ton manquement de foi. 
Mon ardente amitié ne me le pût permettre, 
Puisque je tu|te aime encor tout perfide et tout traître, 
Cette raison me force à plus que je ne dois 
Puisque te soumettant à la rigueur des lois, 
On ne prononcerait contre ta félonie, 
Que le sanglant arrêt dont je serais punie 
Pour la exemple public et pour ton attentat 
Ta tête était bien due aux maximes de État 
Mais pour la retirer de ce péril extrême 
Et pour tu|te en garantir je me y plonge moi même. 
Ce est en quoi mon destin est le plus malheureux, 
De nourrir dans mon âme un feu si dangereux. 
Un puissant ennemi dont mon âme abattue 
Élève dans son sein le serpent qui la tue 
Regarde déloyal ce que je fais pour toi. 
Et si cette bonté te fait manquer de foi, 
Si la espoir du pardon te la fait entreprendre, 
Cette même bonté se permet de y prétendre 
Confesse maintenant dedans ce cabinet. 
De où personne ne peut éventer ton secret, 
Devant moi seulement et cette confidente. 
Quel était ton dessein que elle était ton attente, 
Quel espoir de grandeurs te pouvait éblouir, 
Enfin quelle raison tu|te oblige à me trahir, 
Oui, oui, confesse tout et jamais ne appréhende, 
Bien que ta trahison fût si noire et si grande 
Que elle tu|te eût fait résoudre à me priver du jour. 
Que ta confession altère mon amour, 
Que sortant de mon âme ainsi que de la tienne 
Après ion repentir jamais je me en souvienne, 
Et que il me reste plus ni penser ni discours 
Pour te le reprocher du reste de mes jours. 
Quelque confusion où ce discours plonge 
Ne en donnez point la cause au remords qui me ronge 
Oui quelque étonnement a saisi mes esprits. 
Et ce coup imprévu me a sans doute surpris. 
Mon visage est changé je le connais Madame, 
Mais il exprime mal les mouvements de la âme, 
Et ce est un faux miroir se il ne se explique mieux 
Que par ce changement qui paraît à vos yeux ; 
Grâce à Dieu jusque ici mes actions passées, 
Doivent avoir déjà de votre âme effacées, 
Cette légère crainte et ces impressions, 
Que la on vous veut donner de mes intentions, 
Et se il faut maintenant que je me justifie 
Ce que on a remarqué dans le cours de ma vie, 
Le mérite et la éclat des services passés 
Devant tout la univers me justifie assez 
Je ai marché trop avant dans le champ de la gloire 
Pour me déshonorer de une tache si noire, 
Et vous vous faites tort de accuser sans raison 
Un homme comme moi de quelque trahison, 
Oui, ce sanglant reproche indignement outrage 
Quelque Vassal que il soit un homme de courage, 
Et je ne eusse pas cru que le lâche rapport 
De ceux qui pour me perdre ont bandé ce ressort, 
Et qui tremblent partout au bruit de mon épée 
Par cette calomnie eut votre âme trompée, 
Si je me puis flatter de quelque vanité 
Certes je méritais que votre Majesté, 
Défendît la parole à ces âmes timides 
Qui ne ont pour se venger que des trames perfides, 
Que la rage et la envie ont armés contre moi. 
Qui ne ont jamais donné de preuve de leur foi, 
Inutiles en paix, inutiles en guerre, 
La honte et le mépris de toute la Angleterre, 
Que la fortune aveugle a relevés de rien, 
Bref qui vous servent mal comme je vous sers bien. 
Dieu, puis je retenir un courroux légitime 
Et puisque cet ingrat persiste dans son crime, 
Puis je souffrir encor un si sensible affront 
Sans le faire éclater, sur ce coupable front ? 
Traître ne irrite plus une Reine irritée, 
Dans les extrémités où tu la vois portée, 
Non, non, ne abuse plus de sa facilité 
Et dans ton repentir cherche ta sûreté. 
Crois que ce est vainement que son amour te flatte, 
Que son bras est armé contre une tête ingrate, 
Et quoique sa bonté la fasse balancer 
Que elle a la foudre en main toute prête à lancer, 
Crois que ta trahison ne est que trop avérée, 
Et que à mon grand regret je en suis trop assurée, 
Que tu la veux cacher par de inutiles soins, 
Et que tu ne saurais confondre mes témoins. 
Vos témoins. 
Oui perfide, et tu dois les connaître. 
Que votre Majesté les fasses donc paraître.
Vois cette lettre écrite au Comte de Tiron 
Désavoueras tu point ces armes, ou ce nom ? 
Penses tu que ta main me soit assez connue ?
Où la déguises tu pour abuser ma vue, 
Vois ce que tu tramais dans ce noir attentat 
Et contre ma personne et contre mon État, 
Comme avec la Irlandais tu partages ma terre 
Et comme entre ses mains tu remets la Angleterre, 
Crois tu que tes desseins soient assez découverts 
Juge à qui je me fie, et de qui je me sers. 
Juste Dieu se peut il que une Princesse endure 
Une si détestable, et si lâche imposture, 
Et qui pour récompense à ma fidélité 
Je reçoive ce prix de votre Majesté. 
Doncques cette importante et fameuse victoire 
Qui de un Sceptre penchant a relevé la gloire, 
Et qui du sang Espagnol a fait rougir les eaux 
Et de tant de butin enrichi vos vaisseaux, 
La prise de Cadix au milieu de un naufrage 
Mille preuves encor de zèle et de courage, 
Ma jeunesse et mon sang que je employai pour vous 
Ne me devaient promettre un traitement plus doux. 
Donc pour favoriser des malices adroites 
On me met en avant des lettres contrefaites, 
On emploie à ma perte et mon sceau et mon seing, 
Et vous même appuyez ce damnable dessein, 
Ce procédé me étonne, et cette ingratitude 
Afflige mon esprit de une peine plus rude, 
Que si pour me enlever je voyais mille morts 
Mais je suis grâce à Dieu libre de tout remords, 
Je ai bien vécu Madame, et si je ai quelque honte 
Ce est de avoir trop servi. 
Il déchire la lettre.
Bien, bien Monsieur le Comte
Je ai failli contre la ordre, et les formalités. 
Mais on vous traitera comme vous méritez, 
Vous pouvez à loisir prouver votre innocence 
La loi vous en accorde une entière puissance, 
Allez y travailler, et mettez y du soin 
Ne oubliez rien pour vous, tout vous fera besoin, 
Innocent, ou coupable on vous rendra justice. 
Mais ne attendez de moi ni grâce, ni supplice ; 
Je serai juste, et neutre et les Barons Anglais 
Traiterons votre affaire à la rigueur des lois. 
Adieu retirez vous. 
