Espère ; 
Ta recherche amoureuse est au gré de son père. 
Le bonhomme a montré par son ressentiment 
Que ton affection lui plaît infiniment. 
Que je suis redevable au soin que tu veux prendre. 
Ce est le moindre plaisir que je te voudrais rendre. 
Tu relèves enfin mon espoir abattu, 
Et je me promets tout de ta seule vertu. 
Mais pour te divertir, il faut que je te die 
Un trait assez plaisant pour une comédie. 
De qui. 
De Polidor ; depuis que je tu|te attends 
Ce est à quoi son amour me a fait passer le temps. 
Il est donc amoureux ! De qui ? Le peux tu dire ? 
Allons nous promener, et je tu|te en ferai rire, 
La peine que tu prends pour moi mérite bien 
Que je te donne au moins un plaisant entretien. 
Florice, votre humeur un peu trop inconstante 
Ne vous permettra pas de être jamais contente. 
Ce était hier, Tirsis, aujourde hui Polidor, 
Et quelque autre demain vous plaira mieux encor. 
Autrefois pour Tirsis vous fûtes toute en flamme, 
Et vous la aviez toujours dans la bouche et dans la âme. 
Je le trouve si froid alors que je le vois 
Que à la fin sa froideur a passé jusque à moi. 
Lisette, si tout homme est amateur du change 
Peux tu trouver en moi la même chose étrange ? 
Mais va voir Polidor, dis lui que ses appas 
Lui font gagner des coeurs lorsque il ne y pense pas. 
Polidor, diras tu, mais que lui peux tu dire 
Qui ne semble contraire au bien que je désire ? 
Si tu vas maintenant à cet heureux vainqueur 
Lui faire de ma part un présent de mon coeur, 
Peut-être que il croira que cette amour extrême 
Me aura fait oublier la honneur comme moi même. 
Sans me employer ici, vous pouvez chaque jour 
Par cent moyens divers lui montrer votre amour 
Si votre voix ne peut vous rendre ce service 
Vos gestes et vos yeux en feront bien la office : 
Florice croyez moi, les yeux ont le pouvoir 
En matière de amour, de parler et de voir. 
Je ai fait cent fois parler, et mes yeux et mes gestes, 
Ils sont de mon amour les signes manifestes ; 
Je ai loué Polidor partout où je ai connu 
Que ses perfections le rendaient bien venu, 
Tout cela néanmoins ne a rien qui me succède. 
Il faut donc recourir à quelque autre remède. 
Quel. 
Alors que il sera près de vous arrêté 
Permettez lui de prendre un peu de liberté. 
Quand il voudra toucher ou le sein ou la bouche 
Feignant de la empêcher permettez que il les touche. 
Pareille privauté que la on souffrait jadis 
Enflamme en moins de rien les coeurs plus refroidis. 
Florice, ce est ainsi dans le temps où nous sommes 
Que les filles de esprit savent prendre les hommes. 
Combien en voyons nous partout dedans Paris 
À qui ces privautés ont gagnés des maris. 
Pareilles privautés où tu fondes ma gloire 
Font croire bien souvent ce que on ne doit pas croire. 
Hé bien que ferez vous ? 
Hélas je en ai trop fait, 
Et de tous mes desseins je ne vois point de effet. 
Il te faut confesser ce que mon imprudence 
Destine à Polidor aux jeux et dans la danse ; 
Pour lui mieux découvrir mon amoureux ennui. 
Si la on baise en dansant, je ne baise que lui, 
Je le choisis toujours, et ma bouche de flamme 
Tâche à pousser la amour jusques dans son âme : 
Mais si tu vois par là que je pèche en la aimant 
Sa cruelle froideur me en sert de châtiment, 
Et si mes actions lui montrent que je la aime 
Les siennes me font voir que il ne fait pas de même. 
Se il est si difficile et si fort à gagner, 
Feignez de vous en rire et de le dédaigner ; 
Quand on ne est plus aimé ce est lors que on le veut être. 
Loin de avoir des mépris et les faire paraître, 
Je cherche à tout moment les moyens de le voir 
Comme le plus grand bien que je saurais avoir. 
Hé bien, il le faut voir. 
Mais il te faut tout dire, 
Mon aspect seulement lui donne du martyre, 
Aussitôt que il me voit il détourne ses pas 
De même que la on fait de ceux que on ne aime pas. 
Quittez ce dédaigneux, il est trop insensible. 
Ne me conseille point une chose impossible. 
Tâche à me secourir, songe, et je te promets 
Le plus beau bavolet que tu portas jamais. 
Où se doit aujourde hui trouver la compagnie ? 
Je crois que ce doit être aux vignes de Olénie. 
Celui que vous aimez ne y vient il pas toujours. 
Nous ne la avons point vu depuis cinq ou six jours. 
Si je la y fais venir, vous rendrai je contente ? 
Tu me auras mise au but, où vise mon attente. 
Il faut que dans une heure il croie assurément 
Que quelque autre que vous en a fait son Amant, 
Et que si sur le soir il vient dans cette vigne 
De tous les beaux sujets il verra le plus digne. 
Ainsi vous pourrez voir ce qui vous est si cher. 
Il faut donc dire un nom qui le puisse toucher, 
Et de quelque une enfin qui ne y puisse pas être.
En cela mon esprit se fera reconnaître, 
Je ferai tout si bien que outre le bavolet 
Vous me offrirez encor de quoi faire un colet. 
Mais quel nom prendrons nous. 
À propos Dorimène 
Doit me semble aujourde hui se en aller de Suresnes : 
Sa mère ce matin a pris congé de vous. 
Servons nous de son nom. 
Enfin je me y résous. 
Elle a de si grands biens, elle paraît si belle 
Que il serait sans esprit se il ne y venait pour elle : 
Ce ne est pas toutefois à parler franchement 
Que vous ne ayez de quoi contenter un Amant. 
Voici son vigneron. Adieu. 
Mais soit discrète. 
Guillaume, attends un peu. 
Que me veux tu Lisette ? 
Je te voudrais charger de un secret important 
Qui regarde ton maître, et le rendra content. 
Je suis assez chargé des raisins que je porte 
Sans que on me vienne encor charger de une autre sorte. 
Les vendanges ne ont pas pour beaucoup tu|te occuper. 
On ne vendange pas, on ne fait que grapper. 
Jamais la vigne ingrate aux soins de une personne 
Ne nous paya si mal des façons que on lui donne. 
Mon ventre en un besoin servirait de tonneau 
Pour être la prison de tout le vin nouveau. 
