Mithridate, Hypsicratée sortent armés, et Mitridatie, Nise et Bérénice avec eux. 
Je veux que du combat vous soyez exemptée,
La ville pour appui demande Hypsicratée,
Et le peuple insolent prêt à se mutiner,
A pour vous un respect qui la en peut détourner.
Avez vous résolu de me rendre ennemie,
Ou si vous avez cru ma valeur endormie ?
Ce coeur que les dangers ne ont jamais rebuté,
Se peut il bien noircir de quelque lâcheté ?
Portai je à mes côtés une inutile épée,
Ne la ayant jamais craint, puis je craindre Pompée ?
Et lorsque les périls ne seront que pour vous,
Du haut de nos remparts jugerai je des coups ?
Sachez que les malheurs augmentent mon courage,
Et que dans un combat, où mon amour me engage, 
Contre tous les efforts de la Empire Romain,
Votre meilleur secours est celui de ma main.
Je ne saurais douter de une valeur connue,
Sois seulement mon âme, un peu plus retenue,
Ne tu|te expose aux dangers que un peu plus rarement ;
Puis que si je te perds, je me perds doublement.
Chassez de votre esprit cette inutile crainte,
Mon âme de frayeur ne fut jamais atteinte :
Si je en ai ressenti, ce est seulement pour vous :
Mais ne appréhendons rien, les Dieux seront pour nous.
Ils nous font espérer un succès légitime,
Et sont déjà lassés de soutenir un crime.
Puis que aucune raison ne tu|te en peut divertir,
Je veux à ton dessein malgré moi consentir
Mille fois je tu|te ai vue, invincible Amazone,
Acquérir des lauriers que la valeur nous donne,
Je ai vu les escadrons de ta voix animés,
Fendre pour tu|te imiter des bataillons armés.
Ton visage et ton fer font de égales conquêtes.
Dites mieux à propos, que les troupes sont prestes,
Que la ennemi joyeux des forces qui la ont joint,
Se repose sans crainte et ne vous attend point.
Allons lui témoigner que un courage invincible
Aux injures du sort ne est jamais accessible,
Que toutes ses rigueurs ne la ont pas abattu :
Et que un nombre confus vaut moins que la vertu.
Un coeur si généreux me fait rougir de honte.
Allons, et que Pompée ou trébuche, ou surmonte.
Que Mithridate meure, ou que il ne meure pas,
Je tiens indifférents la vie ou le trépas.
Allez où la fureur aveuglement vous porte :
Je ne vous verrai plus, mon espérance est morte :
Mais si ma faible main ne vous peut secourir,
Étant de votre sang je saurai bien mourir.
Ô par dessus le sexe heureuse Hypsicratée ;
Ayant reçu du Ciel une force indomptée,
Qui te fait mépriser les périls évidents,
Et tu|te endurcit le coeur contre les accidents !
Ô que même faveur ne me fut elle offerte !
Du sang des ennemis je vengerais ma perte,
Et je croirais mon sort beaucoup moins rigoureux,
Si la moitié du mal pouvait tomber sur eux.
Si vous avez dans la âme une si juste haine,
Le épouse de Pharnace en doit porter la peine.
Il est né de celui par qui vous respirez,
Mais punissez sa femme, et vous le punirez.
Je sais bien que pour moi son amour est extrême,
Et quoi que il soit perfide, assurément il me aime.
Embrassez ce moyen pour vous venger de lui,
On peut être cruel à la exemple de autrui.
Après sa trahison le traitement plus rude
Est encore trop doux à son ingratitude ;
On ne saurait faillir en le désobligeant,
Et le plus inhumain, ce est le plus indulgent.
Ha ! Ma soeur, que ce mot sensiblement nous touche !
Et que cette requête est mal en votre bouche !
Perdez la opinion que vous avez de nous, 
Ou bien nos ennemis nous traitent mieux que vous.
Hélas votre vertu nous est trop bien connue,
Nous voyons mieux que vous votre âme toute nue.
Plût aux Dieux que Pharnace eut même sentiment,
Mais se il nous a trahis aimez nous seulement,
Le mal qui nous afflige en sera moins funeste,
Si parmi nos malheurs votre amitié nous reste.
Oui mes soeurs, je vous aime autant que je le hais,
Que si votre soupçon en voulait un essai,
Sondez votre pouvoir, commandez absolues :
Et je suivrai les lois que vous aurez voulues.
Ce que à vos volontés notre pouvoir enjoint :
Ce est en vous conjurant de ne nous quitter point ;
Pharnace est votre époux, comme il est notre frère :
Mais la nuit et le jour ne ont rien de si contraire,
Le Soleil ne a rien vu de si mal assorti ?
Et vous vous feriez tort de embrasser son parti.
Moteur de la univers, Souveraine puissance,
Qui lis dans mon esprit, et vois mon innocence, 
Si mon intention balance seulement,
Fais que ce dernier mot soit mon dernier moment.
Quoi que une telle crainte extrêmement me blesse,
Je vous veux, chère Nise, avouer ma faiblesse.
Il est vrai, cet ingrat est indigne du jour,
Je ai pour lui toutefois encore un peu de amour.
Le hymen joint deux esprits de une si forte étreinte,
Que la ardeur que il allume est rarement éteinte.
Je ne puis oublier que il était mon époux,
Mais que son intérêt me ôte de auprès de vous,
Que cette passion que le Ciel a fait naître,
Me fasse consentir aux actions de un traître,
Plutôt...
Jamais ma soeur, nous ne en avons douté,
Nous craignons seulement pour votre sûreté,
Puis que notre parti dans nos maux vous entraîne,
Et que vous encourez la inimitié Romaine,
Vous fuyez le salut et la espoir de un bienfait.
Je abhorre le bonheur que je tiens de un forfait,
Et je ne puis souffrir la éclat de une Couronne :
Puisque la perfidie est ce qui me la donne,
Je ne veux posséder des sceptres envahis,
Ni succéder aux miens pour les avoir trahis.
Un trône est à priser si sans crime on y monte, 
Et je aime des grandeurs que on peut avoir sans honte.
Cependant implorons la assistance des Dieux :
Vous leur demanderez, et je prierai des yeux.
Puis que dans les malheurs, où le Ciel me a réduite,
La prière à ma bouche est même interdite.
Que mes voeux de un péché seront toujours atteints :
Et je puis seulement en faire de incertains.
