Monsieur vous pouvez bien me donner votre lance,
Et remettre à la arçon la armet ou le bassin.
Pourquoi ?
Parce.
Réponds.
Le aventure est à fin.
La Reine est satisfaite, et dans cette taverne,
Dieu sait, et nous aussi, comme elle se gouverne,
Un jeune Chevalier la tient entre ses bras,
Qui lui parle de amour, la baise à chaque pas,
Elle le baise aussi, bref ce sont des merveilles.
Vous devez vous tromper.
Croirai je à mes oreilles.
Monseigneur la Écuyer croyez que pour ce point
Je ai des yeux clairs-voyants et qui ne trompent point,
Votre maîtresse a tort de abuser de mon maître,
Et se il croit mon conseil il vous fera connaître.
Taisez vous.
Je ne puis, ce est un trop lâche tour.
Vous vous échauffez trop.
Perdre une île en un jour.
Eussiez vous plus de barbe, et fût votre visage
Moins semblable à celui de un barbier de village,
Que je connais fort bien, vous apprendrez enfin
Que se attaquer à nous ce ne est pas être fin,
Et que votre maîtresse.
Ah vous devriez vous taire.
De une Reine.
Elle la est aussi peu que ma mère.
Vous perdez le respect.
Ce ne est pas là mon mal.
Monsieur il faut venger.
Tais toi gros animal,
Je crois certainement que ce ne est que un mensonge.
Le bonhomme a dormi, ce est volontiers un songe.
Je ne dors ni ne songe, et vous vous méprenez,
Vous ne le croyez pas, venez le voir venez,
Ils sont peut-être encore ; mais ils sortent, courage.
Oui nous le conduirons jusques à votre village,
Je veux que ma maîtresse achève ce dessein.
Ce est lui.
Découvrez vous et quittez moi la main.
Qui la eût dit mon cher coeur.
Et qui la eût cru ma vie.
Que Fernande eût flatté notre amoureuse envie.
Et que après tant de pleurs répandus vainement
Le ciel nous réservât tant de contentement :
Mais écoutons ceci.
Je viens, ma belle Dame,
De écouter un discours qui vous charge de blâme,
Il est bien vrai pourtant que je ne le crois pas,
Le on dit que doutant du pouvoir de mon bras,
Vous aviez résolu de ne être plus Princesse,
Et de couler ici vos jours dans la bassesse,
Avec un Chevalier dont les yeux languissants
Répandent un venin qui vous charme les sens;
Si le Roi votre père agit en ceste chose,
Se il a peu faire en vous cette métamorphose,
Après ce que il a dit, après ce que il a cru
De mon noble courage, et de votre vertu,
Je dis que le bon Prince est homme de caprice,
Ou du tout ignorant au fait de la milice;
Se il avait feuilleté les livres comme moi,
Il aurait moins de crainte, et beaucoup plus de foi ;
Se il voyait renverser quatre géants par terre
Frappez du jeune bras de Artus roi de Angleterre,
La Rocalpine prise, et cent Princes remis
Par un seul Gerilon qui fut de leurs amis,
Et qui sans la offenser ne était pas plus que un autre,
Il espérerait mieux de votre heur et du notre :
Croyez moi rejetez tous ces lâches conseils,
Rien ne peut résister au bras de mes pareils,
Il est tout assuré que je aurai la victoire,
Et que je vous rendrai la couronne et la gloire.
Seigneur qui vous a fait ce discours inventé ?
Sanche mon écuyer.
Le avez vous écouté
Sans vous mettre en colère et venger mon offense ?
Venez-ça malheureux.
Approchez Seigneur Pance.
Et bien que vous plaît il ?
Quel démon tu|te a séduit
À me faire un discours qui te perd et me nuit ?
Réponds traître.
Je ai vu.
Tu persistes.
Ne importe,
Je ai vu ce que je ai dit, ou le diable me emporte,
Et vous me faites tort de me traiter ainsi,
Monsieur qui la baisait vous le peut dire aussi,
Et ces autres Messieurs qui la auront vu sans doute,
Car ils étaient présents.
Faut il que je tu|te écoute.
Il a vu notre accueil, mais il faut esquiver.
Je ne sais comme quoi vous pourrez vous sauver.
En voici le moyen, écoutez ma pensée.
Je crois que en ce discours qui me a tant offensée,
Don Sanche pourrait bien pécher innocemment,
Qui sait se il ne a point vu par quelque enchantement
De ceux qui tous les jours persécutent son maître,
Ce que il a rapporté.
Cela pourrait bien être.
Madame sur ma foi vous avez deviné,
Ce pauvre malheureux est grossier et mal né ;
Mais il ne a pas la esprit capable de malice.
Que on lui pardonne donc, et que il se convertisse.
Que la Reine soit Reine, il est fort bon pour moi,
Je en ai bien du plaisir, et vous savez pourquoi ;
Mais je en doute.
Insolent.
Et bien je le veux croire.
Retiens dorénavant dans ta faible mémoire
Que dedans ce château tout ne est que enchantement.
Retranchez de ce conte au moins mon bernement,
Je sais que il fut réel, et mes côtes froissées
Me empêcheront toujours de changer de pensées ;
Mais baste.
Approche toi, je veux tu|te entretenir ;
Ne sachant en quel temps je pourrai revenir
De ce lointain voyage où la gloire me appelle,
Il est fort à propos de en avertir ma belle,
Le assurer de ma flamme, et lui faire savoir
Le déplaisir que je ai de partir sans la voir :
Madame vous plaît il me donner la licence
De écrire quatre mots.
Je aime votre constance,
Je vous la ai déjà dit, et chéris un guerrier
Qui sait mêler le myrte avecque le laurier,
Allez nous vous suivons.
Le plaisant personnage !
Il vaudrait mieux que il fût moins constant et plus sage.
Laissons le comme il est, et tâchons seulement
Que il nous puisse donner du divertissement,
Avant que de partir de cette hostellerie
Il nous faut inventer quelque galanterie,
Lui faire pièce entière, et ne rien oublier
Pour ramener chez lui notre grand Chevalier ;
Nous pouvons rencontrer avec un peu de étude
Les plaisirs de la Cour dedans la solitude :
Allons y travailler, ne perdons point de temps,
Et montrons désormais que nous sommes contents.
