Je ne ose la approcher.
Avance toi Scamandre,
Et parais plus hardi puisque il faut te défendre.
Heureux gage de amour !
Hélas que ai je aperçu !
Ha Philante, Daphné regarde ce tissu !
Mais dis moi sa fortune, et par quelle aventure
Il est venu finir le tourment que je endure.
Sache que Alcimédon sans espoir de guérir :
Mais entrons dans ce bois pour en mieux discourir,
Si la un de ces causeurs, que ton bel oil attire,
Nous surprenait ici, je ne pourrais rien dire.
Que ferai je Philante en la état où je suis ?
Ha pour mourir plutôt que ne ai je plus de ennuis !
Il me semble déjà que je vois la cruelle
Offenser mon amour du titre de infidèle,
Et sur le faux rapport de ses traîtres cheveux,
Condamner son esclave à mourir dans ses feux.
Ô cheveux, ô liens autrefois salutaires,
Que à tous autres liens vous me semblez contraires,
Vous ne me êtes cruels, et vous ne me gênez
Que au malheureux moment que vous me abandonnez.
Déloyale Nérine est ce là la assistance
Que tu semblais offrir à ma vaine constance ?
Et par qui ta pitié me promit plus de fleurs
Que la ingrate Daphné ne me a tiré de pleurs ?
Cesse, cesse de aigrir la douleur qui me outrage,
Laisse à mon inhumaine un dessein si sauvage,
Et lorsque mes ennuis me traînent au trépas
Si tu ne veux me aider, au moins ne me nuis pas.
Hélas ! Mon innocence aussi claire que sainte
Ne me peut exempter des assauts de la crainte,
Et je apprends des malheurs qui me viennent troubler,
Que le plus innocent peut quelquefois trembler.
Ami va lui parler, va dire à cette belle
Que je meurs seulement pour être trop fidèle,
Et que malgré les maux qui tombent dessus moi
Elle est plus dans mon cour que aux lieux où je la vois.
Quelles impressions ne peuvent pas séduire
Un cour appréhensif à qui tout semble nuire ?
Il trouve bien souvent un rigoureux trépas
Dans la crainte de un mal qui ne arriverait pas.
Empêche toi de craindre une telle aventure,
La crainte de endurer fait même que on endure :
Attends à tu|te affliger quand ta chère Daphné
tu|te appellera coupable, et tu|te aura condamné.
Voilà de ses erreurs la véritable histoire.
À moins que de le voir je ne te saurais croire.
Je le vois, mais attends.
Que je aille la embrasser.
Phénice ne fais rien qui te puisse offenser.
Que dirait cet ami dont il fait tant de compte
Si la amour devant lui triomphait de ta honte ?
Nérine, allons le voir.
Ce est à lui de approcher,
Les hommes ne sont faits que pour nous rechercher,
Feins de te promener, je ferai bien en sorte
Que tu lui parleras auparavant que il sorte.
Nérine il se en retourne.
Attends moi seulement.
Scamandre les voici, retourne promptement.
Scamandre attends un peu.
Que je attende, perfide,
Veux tu donc achever de être mon homicide ?
Et pour comble de maux recevrai je la mort
De cette même main qui me offrait du support ?
Donne moi le loisir.
Quoi, de me ôter la vie ?
Si Daphné la a conclu, contente son envie,
Ouvre, ouvre moi le sein, arrache moi le cour,
Et le porte sanglant aux yeux de son vainqueur,
Et si pour ce dessein tu manques de courage,
Je prêterai ma main à ce funeste ouvrage,
Et serai satisfait de la amour et du sort
Si la ingrate Daphné le reçoit vif ou mort.
Hé Dieux que il est changé !
Dis moi de où vient ta plainte,
Ou laisse moi parler.
Parle, invente une feinte,
La nature marie en ton sexe léger
Le art de feindre aisément à la humeur de changer.
Que en parlant de la sorte il nous donne de gloire !
La passion la emporte, il ne le faut pas croire.
Scamandre écoute-la ; bien souvent le discours
Aux peines de la esprit apporte du secours.
Pour te dire en un mot ce que tu dois apprendre,
Un rival a causé la peine de Scamandre.
Un rival ! Dis le moi.
Mais Daphné la aime bien.
Se il veut garder son cour, il faut que il ait le mien.
Mais tu la aimes Scamandre à la égal de toi même.
Il est mon ennemi si ma maîtresse la aime.
Mais où puis je trouver ce glorieux rival
Qui reçoit le secours que la on doit à mon mal ?
Nérine dis le moi, rend ma rage contente,
Je veux avoir son sang, si je ne ai son amante ;
Où puis je le trouver, Nérine dis le moi ?
Tous les jours, à toute heure, il est avecques toi.
Avecques moi Nérine !
Avecques toi Scamandre,
Et tu voudrais enfin toi même le défendre,
Tu ne le quittes point.
Que dit elle bons Dieux !
Philante ne es tu point ce rival odieux ?
Ne es tu point ce cruel, ce traître, ce perfide,
Qui sous un front de ami cache un cour de homicide ?
Nérine réponds lui.
Veux tu savoir son nom,
Scamandre a pour rival.
Achève.
Alcimédon.
Alcimédon, Nérine, en ce transport extrême
Scamandre est donc jaloux seulement de lui même ?
On aime Alcimédon, ne est ce pas ton ami ?
Voudrais tu la outrager, ou la aimer à demi ?
Les mêmes déplaisirs qui le viennent surprendre
Ne sont ils pas communs au fidèle Scamandre ?
Parle.
Pour te répondre en cet événement
Tu me devais donner un moindre étonnement.
Redonne la assurance à ton âme incertaine,
Que ton étonnement soit ta dernière peine ;
Enfin par un prodige à ton bien destiné
Les cheveux de Phénice ont adouci Daphné.
Hé Dieux !
Le amour plus fort que ne est la bienséance
Me contraint de céder à mon impatience.
Il les faut accoster, et feindre néanmoins
Que ce était à les voir que je songeais le moins :
Nérine je te cherche, et je en suis hors de haleine.
Phénice je le pense, et plains beaucoup ta peine.
Phénice.
Oui Phénice.
Hélas que plût aux Dieux
Que elle en eût la douceur comme elle en a les yeux !
Ce est elle, tu la vois, et tu viens de la entendre.
La mort qui retient tout a elle appris à rendre ?
Et ce Dieu des tombeaux et de un si long sommeil
Ne a il pu chez les morts endurer un soleil ?
Ma voix à tout moment de sanglots étouffée
A elle eu le pouvoir de la lyre de Orphée ?
Ha ! Si je ne ai le bien que trouva cet amant,
Je suis trop assuré de en avoir le tourment.
Cette jeune beauté qui connut ton mérite,
A traversé la mer, et non pas le Cocyte.
Si tu peux voir enfin ton supplice borné,
Que importe que ce soit ou Phénice ou Daphné ?
Mais les yeux peuvent ils reconnaître un visage
Alors que dans le cour on en porte la image ?
Si tu ne me as connue à ma longue rigueur,
Reconnais tu Phéniceaux plaies de son cour ?
Est ce vous ?
En ce bien que le Ciel vous envoie
Modérez vous un peu, ne mourez pas de joie,
Ne servons point de obstacle à leurs contentements,
Un tiers déplaît toujours aux plus chastes amants,
Sans doute elle lui dit la histoire de sa vie.
Contente là-dessus ma curieuse envie.
Sortons, et vous aurez un entretien si doux,
Ces amants feront bien leurs affaires sans nous.
