Il faut que de Cliton je aie le sang et la âme.
Monsieur, dans son fourreau rengainez votre lame
Oncques Dieu ne la fît pour glaive exterminant,
Ni pour aller du corps la âme déracinant.
Ne savez vous pas bien que la vieille pucelle
Conserve saintement sa blancheur naturelle ;
Que, de peur de rougir, elle hait la pudeur
Et tient tout vermillon de soi mauvaise odeur ?
Hélas ! Loin de railler au fort de mon martyre,
Songe...
Que tout marchand qui perd ne saurait rire.
Que, trahi de la ami qui devrait me adorer...
Ce vous sont des morceaux bien durs à digérer.
Dis que il faut, pour venger ma franchise trompée,
Que avecque ce brouillon je fasse un coup de épée.
Se il vous frottait aussi ?
Si grands que soient ses coups,
Il frottera fort peu des gens faits comme nous.
Tel que soit ce géant, je suis sûr de la abattre,
Puisque la amour me rend seul aussi fort que quatre,
Et que ce petit dieu qui me anime aujourde hui
Doit un fameux triomphe à qui combat pour lui.
À ce compte, Monsieur, sa mort est assurée.
Qui peut la en garantir, puisque je la ai jurée ?
Mais le coup qui finit un si rigoureux sort
Est une guérison bien plutôt que une mort ;
Ainsi le malheureux...
Ah parlez de autre sorte !
Le petit chien vivant vaut la panthère morte
Hier dessus le Pont-Neuf, en lisant Piramus,
Je vis...
Quoi que il en soit, mon rival ne vit plus.
Vous deviez la éloigner au lieu de la introduire.
Ah ! Je ne songeais pas que tel rit qui veut nuire.
Il était dans Paris le seul que je estimais
Et que on souffrait ici parce que je la aimais.
Cependant il prétend rompre mon hyménée ;
En quittant la cadette, il se adresse à la aînée.
Ah ! Ce en est trop, il faut, en se tirant du sang,
Savoir qui de nous deux aura le premier rang.
Monsieur, tous les duels ne valent pas le diable ;
Le péril en est grand.
Mais il est honorable.
On peut estre tué,
Le on peut ne la être pas.
Blessé.
Ce est un hasard.
On peut faire un faux pas.
Tant pis.
Mais si la on tue ?
On trouve une retraite.
Si la on ne a point de argent ?
Quelque ami vous en prête,
Si la on ne a point de ami ?
Le on en trouve toujours.
Mais quand il faut quitter la objet de ses amours.
Ce est un coup de malheur qui vraiment est sensible.
Ne vous battez donc point.
Mais il est impossible.
Outre cela, je y vois mille abîmes profonds.
Comme quoi ? 
Le embarras de chercher des seconds
Et de trouver un sot qui se donne la peine
De aller faire pour vous bouclier de bedaine,
Et la faire cribler de maints coups dangereux
Quel plaisir peut on prendre à perdre un malheureux
Qui ne a jamais lorgné le rustre qui la empaume
Et ne a désobligé ni Pierre, ni Guillaume ?...
En ce temps les seconds sont rares, sur ma foi.
En tout cas je me apprête à me servir de toi.
Ah ! Je me doutais bien de ce trait de chicane.
Mais dussé je de vous avoir cent coups de canne,
Vous ne me verrez point aller dessus le pré
Pour y battre un second, ou pour être bourré.
Monsieur, en ma faveur, épargnez vous un crime,
Ne entrez point au combat, et souffrez que je prime ;
Pourvu que de second je ne aie pas le nom,
Je me battrai sans peur, même à coups de canon.
Va, je ne ferai pas ce que je te propose,
Monsieur, ce que je en dis ce ne est pas pour la chose :
Vous pouvez disposer de mon peu de valeur ; 
Mais ce est que les seconds vous porteraient malheur
Et que je ai fait serment que il faut que je accomplisse.
Si faut il toutefois me rendre un bon office.
Quel donc ?
De aller porter ce billet à Cliton.
Ne serait il point homme à jouer du bâton,
Et reçoit il souvent un semblable message ?
Il ne oserait jamais.
Il peut bien être sage,
Ou je lui ferai voir que je ne suis pas sot.
