Que veut on ?
Le on a pris une dame romaine.
Il faut la voir, Seigneur, Licine que on la amène.
Peut-être que la peur aura bien le pouvoir
De tirer de son coeur ce que la on veut savoir.
Que vois je ! Ha ma fureur te peux tu bien contraindre ?
Dieux la fille de Brute ! Approche et sans rien craindre.
Je tu|te obéis, Porsenne, et te rends ce devoir
Parce que le destin me met en ton pouvoir.
Mais ne présume pas que une honteuse crainte
Dans la fille de Brute imprime quelque atteinte,
Si ce ne est que la honneur qui voit ses assassins
Doive craindre partout où la on voit les Tarquins.
Superbe.
Ce est un nom que le crime te donne.
Garde ici le respect que on doit à la couronne.
Je en ai pour toi Seigneur autant que je le dois.
Je tu|te apprendrai rebelle à respecter ton Roi.
Frappe, je attends le coup, je tu|te offrirai ma tête
Plutôt que pour frapper ta main ne sera prête.
Au moins cette action si célèbre de soi
Confirmera partout ce que la on croit de toi,
Au moins cette action justifiera la haine,
Que porte à son tyran la nation Romaine.
On ne a pas résolu de te persécuter,
Ta prison sera douce, on tu|te y veut bien traiter,
Parmi tes ennemis tu trouves ton asile,
Mais montre nous la état où tu laisses la ville.
Je ne étais pas à Rome, et venais de en partir
Lorsque vos légions la vinrent investir.
Depuis loin des Romains, à moi seule soumise
Comme un bien paternel conservant ma franchise,
Je fus prise en un Temple où je faisais des voeux,
Je ne le cache point, contre vous et pour eux.
Ainsi les justes Dieux qui se vengent des crimes
Punissent sur le champ les voeux illégitimes.
Ainsi les justes Dieux ont mes voeux exaucés
Puisque Horace est vainqueur, et vous a repoussés.
Mais enfin apprenez que Rome est indomptable,
Que pour elle la faim ne a rien de épouvantable,
Et que les aliments ne lui manqueront pas
Tandis que les Romains conserveront leur bras.
Ce peuple pour sa gloire ennemi de la vôtre,
Se nourrira de un bras et combattra de la autre.
Tu nous montres leur crime en pensant les louer.
Ils sont prêts de sortir afin de me avouer.
Ce est trop perdre de temps en paroles stériles,
Il faut avoir recours à des effets utiles.
Donc ma seule présence a chassé ce grand Roi,
Ainsi de Brute mort la vertu vit en moi.
Tarquin et vous Porsenne armez tout contre Rome,
Pour se sauver de tout, elle ne veut que un homme.
Si mon Père a montré par des actes si grands,
Que il ne faut que un Romain pour chasser cent tyrans,
Que vient de faire Horace ? Il vient de vous instruire
Que il ne faut que un Romain pour défendre un empire.
Au moins il tu|te est permis malgré notre pouvoir,
De flatter ton pays par un si noble espoir.
Mais, Seigneur, cependant accorde à ma prière,
Ce que la honnêteté doit à ta prisonnière
Et confirme en mon coeur ce renom glorieux,
Qui même à nos Romains tu|te a rendu précieux.
Je suis ta prisonnière, il est vrai je la avoue,
Mais par de nobles soins mérite que on te loue.
Je ne demande point un traitement si bon
Que il me fasse douter si je suis en prison ;
Fais nous un traitement qui ressemble à des gênes,
Pour nous mieux arrêter charge nous de cent chaînes,
Nous ne voulons de toi que une captivité
Où soit, comme le corps, la honneur en sûreté.
Cette demande est belle, et digne que la on tu|te aime,
Et ne pas la écouter ce est haïr la honneur même.
Ainsi pour mettre en paix ton esprit combattu
Je laisse ton honneur en garde à ta vertu ;
Et pour te faire un bien dont la excès te console,
Je te laisse toi même en garde à ta parole.
Est ce une sûre garde ?
Oui Seigneur, et ma foi
Me gardera bien mieux que les forces de un Roi.
Mon fils ayez en soin, et parmi ses misères
Faites lui malgré Rome aimer ses adversaires.
De ce commandement je fais tous mes plaisirs.
Ainsi je ai la moitié de mes plus beaux désirs.
Je avais chez les Romains deux personnes si chères
Que je craignais pour eux nos fortunes prospères.
Vous Junie autrefois la cause de mes feux
Et maintenant encor le sujet de mes voeux,
Vous pour qui je ai brûlé de une secrète flamme.
Seigneur ne faites rien qui tourne à votre blâme.
Ce est trop de cette amour que vous me destinez,
Votre pitié suffit pour des infortunés :
Mais quel est la autre objet qui vous rend pitoyable
Au destin des Romains ?
Un ami véritable,
Un ami généreux de qui la heureux secours
Me tira de un péril qui menaçait mes jours.
Je la ai vu quelque temps plein de une noble audace
Combattre avec les gens que conduisait Horace ;
Mais hélas tout de un coup après ces beaux efforts
Je la ai vu trébucher peut-être chez les morts.
Que dites vous Seigneur ? Serait ce donc Scévole.
Ce est lui même Junie : hé quoi cette parole
Vous trouble.
Hélas Seigneur, ne pleurerais je pas
Un appui des Romains que le sort jette à bas ?
Mais enfin donnez nous le secours salutaire
Que notre affliction obtient de notre Père.
Ne vous affligez point, votre captivité
Ne aura pas moins de appas que en a la liberté.
