Si bien que Polidor est caressé du père. 
Si bien que ce est en vain que tout autre la espère. 
Monsieur vous me entendez, mais pour votre repos 
Caresser comme moi les verres et les pots, 
Si vous voulez ouïr mes raisons sans pareilles 
Vous serez mon rival en la amour des bouteilles, 
Et je suis assuré que sans être jaloux 
Je pourrai bien aimer en même temps que vous. 
Ce sont là les beautés qui seules me font plaindre 
Quand mon argent trop court ne y saurait pas atteindre ; 
Les attraits de une fille en trois jours effacés 
Ne retournent jamais alors que ils sont passés, 
Si la bouteille perd sa grâce naturelle 
On ne a que à la remplir pour la rendre plus belle, 
Et vous me accorderez pour le moins ce seul point 
Que une fille en cela ne lui ressemble point 
Mais si je vous semblais trop difficile à croire, 
Écoute, là-dessus une chanson à boire. 
Si quelque bouteille à la écart 
Perd ses beautés qui me ravissent 
Ce ne est que pour en faire part 
Aux bons enfants qui la chérissent, 
Mais la fille orgueilleuse avecque ses appas 
Les laisse prendre au temps, qui ne en fait point de cas. 
Et puis tant de raisons ne nous feraient pas être 
Le rival du valet bien plutôt que du maître. 
Passe outre, et tiens ailleurs ces discours superflus. 
Que un Amoureux est sot quand il ne espère plus ! 
Après tant de soucis que faut il que je attende ! 
Mais voici Polidor, si faut il que je entende. 
Où veut aller Tirsis ? Que fait il seul ici ? 
Je vais chez Dorimène. 
Et moi je y vais aussi. 
Son père te chérit. 
La fille fait de même 
Et bientôt les effets tu|te apprendront que la on me aime. 
Ainsi la expérience apprend à Polidor 
Quel Amour peut beaucoup avec des flèches de or. 
Si la force de la or était si souveraine 
Vous qui ne en manquez point vous auriez Dorimène
De quelques ornements dont tu sois revêtu 
Tu lui dois ton bonheur plutôt que à ta vertu. 
Que me importe Tirsis de où mon bonheur se élève
Le Amour a commencé maintenant la or achève. 
Le on se trompe souvent aux comptes que la on fait, 
Et tel fait un dessein qui ne en voit point de effet. 
Lorsque la or et la Amour se mêlent de une chose 
On peut bien espérer tout ce que on se en propose. 
Cette Philis de Auteuil qui te chérissait tant 
Te verra donc porter le titre de inconstant. 
Sans me rendre inconstant ainsi que il te le semble 
Je ai trouvé le secret de en aimer deux ensemble. 
Et moi je trouverai par un secret égal 
Le moyen de abaisser la gloire de un rival. 
Bien que en inventions ton esprit soit fertile 
Tu chercheras longtemps ce secret inutile. 
Le épée est ce secret. 
Ne nous échauffons point, 
Jusque à nous voir forcés à quitter le pourpoint. 
Aussi bien ce secret inventé par ta rage 
Ne réussirait pas que à ton désavantage. 
Quittons là ce discours, et passons à la effet. 
Si ta perte te plaît tu seras satisfait. 
Cherchons pour te tirer et du monde et de peine, 
Le endroit le plus caché qui soit près de Suresnes. 
Mais devant que de aller il te sera permis 
De prendre si tu veux congé de tes amis. 
Dépêchons. 
Qui croirait que de la bourgeoisie 
Se peut jamais porter à cette frénésie. 
Ne as tu point vu Tirsis. 
Monsieur courons après Polidor 
Polidor et Tirsis se vont battre ici près
