Voici Boèce,
Ah Dieu ! Je vois donc ce grand homme, 
Qui soutient aujourde hui la puissance de Rome, 
Boèce levez vous, 
Grand Prince souffrez moi,
Ah ! Ce est trop, levez vous.
Je obéis à mon Roi.
Sous vos lauriers, Seigneur, à la abri du tonnerre,
Rome croit que le Ciel ne hait plus tant la terre, 
Et que il a fait dessein de se montrer plus doux, 
Depuis que il lui destine un Prince tel que vous.
Le peuple vous la a dit par ses larmes de joie ;
Ce est pour vous la expliquer que le Senat me envoie,
Heureux si mes discours dans un si beau dessein, 
Répondaient à la ardeur que je sens dans mon sein.
Romains, qui dans vos coeurs bénissez ce grand Prince,
Qui vient porter la paix dedans votre Province, 
Tournez vos yeux sur moi, venez de tous côtés, 
Tâchez de me inspirer ce que vous ressentez.
Autrefois dites vous la puissance Gothique, 
Atterra la grandeur de votre République, 
Rasa le Capitole, et tous ses bâtiments, 
Où Rome conservait ses plus beaux monuments. 
Aujourde hui ce grand Roi par la même puissance, 
Rétablit cet Empire en sa magnificence, 
Et par un pur motif de générosité,
Va rendre à vos palais leur première beauté,
Mais comment peut on voir dedans la ordre des choses
Deux différents effets de deux semblables causes? 
Ceux qui nous haïssaient sont nos meilleurs amis, 
Ceux qui nous ont perdus nous ont aussi remis. 
Ce est, Romains, que le Roi des auteurs de nos plaintes
Ne servait autre Dieu que des idoles feintes,
Où les Démons parlant avec autorité
Commandaient le désordre et la inhumanité:
Mais ce grand Roi, qui vient réparer nos ruines, 
Adore le vrai Dieu qui défend les rapines,
Cette source de bien, ce Dieu dont les décrets
Ne respirent que amour, que douceur, et que paix.
Ce est de cette bonté que il se fait des exemples, 
Que il apprend à pleurer nos maisons, et nos temples, 
Que il apprend à régner seulement dans les coeurs, 
Et de ne les forcer que avecques des faveurs. 
Que il vienne donc chez nous recevoir la couronne, 
Que moins que nos souhaits la victoire lui donne :
Il est juste, Romains, que le plus grand des Rois,
Au plus grand des Etats donne aujourde hui des lois. 
Ô Prince désirable à qui Dieu sert de guide !
Ô Senat bienheureux où ce Prince préside !
Soient tous vos jugements si remplis de équité
Que on les donne en exemple à la postérité !
Boèce, dans ce voeu je vous trouve admirable,
La justice est chez nous de un prix inestimable,
Et de tous les surnoms dont on peut me flatter,
Celui de Juste seul me pourrait contenter.
Que un Prince est fortuné qui sans remords de vice
Par ce nom se croit faire à soi même justice,
Et que un peuple est heureux de vivre sous des Rois
Qui tirent leur splendeur du lustre de leurs lois !
Mais comme rarement on porte à notre vue
Le objet ou le récit de une vérité nue,
Comme on nous la déguise avec des ornements,
Pour en tirer toujours nos divertissements,
Il est bien malaisé que sous cet artifice
Les yeux de un Prince seul découvrent la justice,
Et ce est en ce sujet que un sage potentat,
Doit consulter la esprit de un ministre de Etat,
Dont la félicité, la science et la adresse,
Égalent se il se peut les vertus de Boèce. 
Cet exemple Seigneur
Est sans comparaison.
Et mon choix en doit être une bonne raison :
Oui ! Je vous ai choisi pour le bien de la terre,
Pour dispenser au monde, et la paix et la guerre,
Pour vous charger des soins que je ne puis porter,
Pour régner avec nous et pour nous assister. 
Je sais que cet honneur illustrant votre vie,
Attirera sur vous, et la haine et la envie,
Que on vous accusera des malheurs des Romains,
Comme si les destins étaient entre vos mains,
Ce est du peuple ignorant la commune Maxime,
Il croit que la faveur ne peut être sans crime,
Et que un juste dessein doit nécessairement
Produire dans sa suite un bon événement.
Mais je sais bien aussi que vous avez une âme,
Qui ne se étonne point pour un injuste blâme,
Et qui peut demeurer dans la tranquillité,
Aux cris tumultueux de un peuple révolté :
Que la amour de la gloire est le seul qui vous flatte,
Que vous pouvez servir une patrie ingrate,
Et que enfin vous savez que à de nobles esprits,
La vertu de soi même est le plus digne prix. 
Ainsi je crois que un jour vos Conseils, et mes armes
Aux plus grands potentats donneront des alarmes,
Remettront cet Empire en son premier éclat,
Porteront loin du Rhin les bornes de la État 
Et feront confesser aux Maîtres de la terre,
Que il ne appartient que à nous de bien faire la guerre;
Que rien ne nous résiste où nous sommes tous deux,
Et que sous notre règne un peuple est bienheureux. 
Que je le suis Seigneur de consacrer ma vie
Aux importants emplois où mon Roi me convie.
Cependant ce beau jour nous invite à sortir,
Montons au Capitole, allons nous divertir,
Voyons les raretés que on admire dans Rome ;
Mais que fait Sindéric ? Ce est encore un grand homme,
Que la seule vertu sans la faveur du sang,
Élève dans ma cour en un illustre rang.
Seigneur il vous suivait, mais un de ses Gens de armes,
Blessé mortellement aux dernières alarmes,
Le a fait vers la Aventin reculer deux cents pas,
Voulant la entretenir au point de son trépas.
Allez voir ce que ce est ! Que je plains ces Portiques,
Dont les restes brisés sont encor magnifiques !
Que ces arcs triomphaux qui se offrent à mes yeux,
Me font avec raison condamner mes aïeux,
Dont la aveugle courroux a détruit la structure, 
De un ouvrage en qui la art étonnait la nature !
Rome que je te plains ! Et que je aurai de honneur
Si je puis quelque jour rétablir ton bonheur ! 
