Don Lope et le Barbier vous viennent visiter,
Messieurs, mon oncle sort retenez le de grâce,
Et sauvez aujourde hui la honneur de notre race.
Vous me obligez beaucoup.
Vous allez donc partir ?
Vos seuls commandements me en peuvent divertir,
Ce est trop, ce est trop souffrir que la injuste licence
Des géants orgueilleux opprime la innocence,
Ce est trop rester oisif dans ce siècle maudit,
Où le vice commande avec tant de crédit,
Où la on ne voit par tout que villes désolées,
Que Princes exilés, que infantes violées.
Mais quel remède enfin pouvez vous apporter
À ces malheurs communs ?
Il ne en faut plus douter,
Le bonhomme mourra dans son extravagance.
Ma nièce en cet endroit pèche par ignorance,
Elle ne a jamais leu les insignes exploits
Des Chevaliers errants, de qui je suis les lois,
Je en connais plus de cent dont le moindre a fait tête
À dix mille géants armés pour sa défaite,
Et qui sans se peiner à coups de coutelas
Leur a dans un matin coupé jambes et bras.
Que ne a point fait Rolland pour la amour de Angélique ?
( Il avait tort pourtant puisque elle était lubrique. )
Que ne a point fait encor Renaud de Montauban,
Richard, Roger de Grece, et son frère Artaban ;
Mais sur tous Amadis lorsque il avait des armes
Qui pouvaient résister à la force des charmes?
On leur a vu souvent abattre à coups de main
Des murs que les béliers avaient battus en vain.
Mais ce ne était que jeu pour les simples novices,
Ils avaient bien encor de plus durs exercices ;
Je ai vu Gerileon à la âge de quinze ans
Couper de un petit coup la tête à six géants,
Géants aussi bien faits que il en soit dans la histoire,
Je vous les dépeindrai si je ai bonne mémoire.
Comme deux grosses tours leurs jambes paraissaient,
Leurs cuisses et leur corps à mesure croissaient ;
Leurs bras longs de une lieue allaient frappant les nues,
Armés de coutelas et de fortes massues,
Dont la moindre égalait la grandeur de un clocher :
En chacun de leurs yeux on voyait un bûcher
Tel que celui que Hercule en sa fureur extrême
Alluma sur OEta pour se brûler soi même,
Leurs corps étaient de pierre et leurs armes de acier ;
Ce jeune homme pourtant les sut humilier,
De un seul coup de sa main il les mit tous en poudre.
Le coup fut bien joli.
Le on soupçonna le foudre
De avoir favorisé ce jeune combattant.
Ce ne est pas sans sujet.
On se trompait pourtant,
Il est vrai que Osiris la assista par ses charmes.
Je ne vous dirai rien des progrès de mes armes,
Vous les avez pu voir, tout le monde les sait,
Gerileon fit bien, et je ne ai pas mal fait.
Il est tout achevé.
Ramenez le de grâce.
Le ennemi de Amadis, et de toute sa race,
Le enchanteur Archelaus traverse mes desseins,
Mais ses enchantements sont moins forts que mes mains,
Il changea la autre jour par un excès de envie
Trente géants armés, à qui je ôtai la vie,
En autant de moulins, à dessein de étouffer
Le honneur que la on me eût fait me en voyant triompher :
Deux jours après cela, je défis une armée,
Déjà de tous côtés volait ma renommée ;
Quand ce traître changea pour me faire enrager
Les soldats en moutons, et leur Chef en berger.
Cet enchanteur a tort.
Il fait de grands miracles,
Et je crois que après tout de si puissants obstacles
Ne vous sont opposés que pour vous divertir
De ce dessein fatal qui vous force à partir :
Vous y devriez penser, et craindre la Magie.
Barbier, ce fait ici ne est pas de chirurgie,
Et nos armes aussi ne se ressemblent pas,
Vous portez un rasoir, je porte un coutelas.
Je ne y vois pas pourtant beaucoup de différence,
Je porte la lancette, et vous portez la lance,
Et votre digne armet tient fort de mon bassin.
Ne le prenez pas là, ce est la armet de Membrin.
Suffit, vous le savez.
Ce est trop vous contredire :
Que le grand Don Quichotte fasse ce que il désire,
Je ne la arrête plus, allez vaillant Héros,
Ainsi votre travail soit suivi du repos,
Ainsi vos beaux exploits secondent votre attente ;
Ainsi puissiez vous voir cette bande arrogante
De enchanteurs mise à bas ; et puisse ainsi toujours
Le Infante Dulcinée approuver vos amours.
Monsieur que faites vous ?
Ne en soyez pas en peine,
Je la arrêterai bien, écoutez.
Il parle à la oreille de la nièce et du barbier.
Ah ma Reine.
Dois je attendre ce bien de vos rares bontés ?
Ce dessein me ravit. Partez, Seigneur, partez.
Ainsi Sanche jamais à votre grand dommage
Dans ce casque ou bassin ne mange du fromage !
Ainsi jamais lion ne vous veuille assaillir !
Ainsi jamais le pain ne vous puisse faillir !
Rencontriez vous toujours ou châteaux ou taverne
Sans que la on vous y pelaude, ou que la on vous y berne !
Ainsi jamais forçats ne vous mettent à nu :
Que le grison de Sanche enfin soit reconnu,
Que on le lui rende sain et tout parfumé de ambre,
Jamais more enchanté ne approche votre chambre
Pour vous ravir la Infante, et troubler le repos !
Que jamais muletier ne vous froisse les os :
Mais que enfin triomphant, et suivi de Hymenée
Vous puissiez revenir couronner Dulcinée.
