
Justes Cieux se peut il que en ces barbares lieux 
Où la on fait les forfaits à la exemple des Dieux 
Que en cette Île, la horreur de toutes les Provinces, 
Où la religion verse le sang des Princes, 
Où les crimes plus noirs se font sur les Autels 
La pitié règne encore en quelque un des mortels. 
Certes un tel accueil qui ne a rien de barbare 
Me force de honorer une bonté si rare 
Elle a pris la naissance en des climats plus doux, 
Et cette Île est stérile en hommes comme vous : 
Où vous démentiriez votre terre natale 
Si vous ne en reteniez une âme plus brutale. 
Ma naissance ne a rien qui la puisse excuser, 
Et rien ne vous oblige à vous désabuser 
Ne en ayant eu de moi que une si faible preuve, 
Croyez que rarement quelque vertu se y trouve, 
Et que je suis honteux de paraître à vos yeux, 
Pour le moins criminel qui vive dans ces lieux. 
Malgré les cruautés que tant de autres ont faites, 
Je ai du sang innocent les mains encore nettes, 
Et si je sers les Dieux, ce est par de autres effets 
En leur offrant des voeux et non pas des forfaits, 
Ce est à vous seulement que je me justifie 
Ne vous ayant rendu ce compte de ma vie 
Que pour vous prévenir par cette impression, 
Et vous faire assurer sur ma discrétion : 
Aussi pardonnez moi si je vous importune 
Pour apprendre de vous votre triste fortune, 
Le intérêt que je prends excuse mon désir. 
Ce est rafraîchir mes maux de un nouveau déplaisir. 
Hélas quelques efforts que ma constance essaye 
Ces renouvellements feront aigrir ma plaie : 
Mais puisque je ai promis à ma juste douleur 
De ne me entretenir que en mon propre malheur, 
Et que mon déplaisir me contente et me oblige 
Je aurais tort de éviter un discours qui me afflige : 
Toutefois ce récit me importe infiniment 
Et je veux me assurer par un sacré serment 
Que on ne saura jamais mon nom ni ma retraite 
Que vous tiendrez toujours ma qualité secrète, 
Que vous me laisserez dans cette liberté, 
Et ne entreprendrez rien contre ma volonté. 
Par le Ciel, dont je tiens la qualité de Prince, 
Par les Dieux révérés dedans cette Province, 
Et par ce grand flambeau, je jure devant vous 
Que un secret confié doit mourir entre nous, 
Que sachant vos malheurs avec votre naissance 
Vous ne aurez pas sur vous une moindre puissance, 
Et que jamais mortel ne apprendra par ma voix 
Un secret que je oublie en sortant de ce bois. 
Quoi que votre serment envers moi vous engage 
Votre condition me assure davantage, 
La parole de un Prince est un si fort lien 
Que vous découvrant tout je ne hasarde rien 
Mais si pour mon malheur quelque pitié vous touche, 
Permettez à mes yeux de seconder ma bouche, 
Et ne condamnez point de si justes douleurs, 
Si dans ce souvenir je verse quelques pleurs. 
Sachez que la Sardaigne est ma terre natale, 
Et que sous cet habit ma naissance est Royale : 
Mais les Dieux envieux de ma possession 
Égalèrent mes maux à ma condition. 
Heureuse si naissant de une race commune 
Je eusse été moins sujette aux coups de la fortune. 
Le Roi de ce pays, de qui je tiens le jour, 
Avec de si grands soins me éleva dans sa Cour, 
Que ce peu de beauté dont le Ciel me a pourvue 
Chez les Princes voisins fut bientôt épandue ? 
Aussi sans vanité je dirai que ce bruit 
Attira dans sa Cour cent messages sans fruit 
Et la humeur de mon père empêcha de y prétendre, 
Colorant son refus de mon âge trop tendre
Le Fils du Roi de Corse eut les mêmes ardeurs, 
Et sans fier sa flamme à des ambassadeurs, 
Lui même se confie à la humide campagne, 
Et guidé de un bon vent il arrive en Sardaigne, 
Je ne vous redis point le recueil que on lui fit, 
Et comment de un bon oeil ce bon Prince le vit, 
Le alliance qui joint la une et la autre Couronne, 
Faisant de ces deux Rois une seule personne : 
Je dirai seulement que il parut à mes yeux 
Tel ou même plus beau que on ne nous peint les Dieux, 
Et que dans son abord je rencontrai des charmes 
Qui forcèrent mon coeur à lui rendre les armes, 
Oui je aimai Clarionte. Hélas ce nom si beau 
Est celui que je invoque au pied de ce tombeau ! 
Il est vrai je la aimai de une flamme si pure 
Que une étroite vertu ne y reçut point de injure, 
Et mes feux innocents, légitimes et saints 
Reconnurent en lui de semblables desseins 
Je voulais de sa flamme une preuve assurée, 
Et dès le premier jour je me en vis adorée 
Ou soit que nos humeurs dans leur égalité 
Fissent trouver en nous cette conformité : 
Ou que en me trahissant la puissance divine 
Fit naître mon amour pour ma seule ruine : 
Enfin de un même mal nos coeurs furent touchés 
Et sans tenir nos feux trop longtemps cachés, 
Dès que il me ouvrit son âme, il vit aussi la mienne 
Et que ma passion répondait à la sienne : 
Mais sans vous amuser de inutiles discours 
Et du fâcheux récit de nos longues amours 
Je dois venir bientôt au point de ma misère, 
Me ayant dit son dessein il se adresse à mon père, 
Se jette à ses genoux, et ce Prince accorda 
À son affection tout ce que il demanda 
Devant toute la Cour je lui fus accordée, 
Ayant de notre Hymen la pompe retardée, 
Clarionte voulut que ce fût dans sa Cour, 
Et différa son bien jusques à son retour. 
