Puisque dans ce combat la gloire vous anime,
Que vous ne voulez point de sanglante victime,
Recevez de ma main ces armes que voici.
Il leur baille des fleurets.
Mais ne en aurons nous point pour nous frotter aussi
Cet Écuyer et moi ?
Je ne veux point me battre.
Si vous en désirez je crois que je en ai quatre.
Monseigneur la Écuyer, je vous ai déjà dit
Que je ne voulais point me exposer à crédit :
Que il ne se en parle plus.
Dieu quel coup de tonnerre !
Il se doit faire un grand bruit.
Il semble que le Ciel bouleverse la terre,
Chevaliers, suspendez ce combat furieux.
Quittez le tout à fait, vous ferez encor mieux.
Je ne vis jamais rien de plus épouvantable.
Je suis mort.
Qui va là ?
Monsieur je suis le Diable,
Qui cherche Don Quichotte.
Le voici près de toi.
Si vous êtes le Diable, ainsi que je le crois,
Je me étonne comment avec votre science
Vous la avez méconnu.
Monsieur, en conscience,
Je avais la esprit ailleurs.
Ou je ne y connais rien,
Ou ce monsieur le Diable est fort homme de bien,
À toi donc, Chevalier, le passeemps du monde
Que le Diable confonde,
Me envoie un Enchanteur de tes plus grands amis,
Qui veut te faire voir dedans cette journée
Le Infante Dulcinée
Et la désenchanter ainsi que il tu|te a promis.
Attends-la donc ainsi, mais fais encor que Sanche,
Qui déjà branle au manche,
Rassure son courage et la attende un moment,
Parce que sa présence est si fort nécessaire
Dedans tout ce mystère,
Que on ne saurait jamais la achever autrement.
Voilà dans peu de mots ce que je avais à dire,
Sur quoi je me retire.
Malheureux que je suis ! que sera tout ceci ?
Madame, allons nous en.
Je le voudrais ainsi ;
Mais je crains que en chemin quelque Diable nous prenne.
Hélas ! que ferons nous ?
Je en suis si fort en peine,
Que je prendrais la mort pour un souverain bien.
Ne vous effrayez point, ceci ne sera rien.
On fait encore du bruit.
Que est ce donc que ceci ? le tonnerre redouble,
Le bois est tout en feu, la air se fend et se trouble.
Un Chariot sort.
Quel horrible spectacle apparaît en ces lieux !
Pour nous en exempter, Sanche, fermons les yeux.
Lirgandée est mon nom, je suis ce formidable
Qui fait trembler le Diable,
Ennemi conjuré des actes glorieux :
Ce est moi qui la autre jour transformai Dulcinée
En paysanne obstinée,
Et qui privai Quichotte de la objet de ses yeux.
Traître, que en cet endroit ta malice fut noire !
Sanche, que en dites vous ? Oseriez vous décroire
La pure vérité de cet enchantement,
Et persuader encor dans votre sentiment?
Madame, je vois bien que il faut que je me rende,
Et que je avoue encor que mon erreur fut grande :
Mais si vous aviez vu comme elle se fit,
Vous auriez de la peine à croire ce que il dit.
On fait encore du bruit.
Le bruit revient encor et plus épouvantable,
Et plus grand que tantôt.
Meurs pauvre misérable !
Que crains tu malheureux ?
Mais que ne crains je pas ?
Je en voudrais être quitte à cent coups de échalas.
