Enfin je la ai trouvé ce secret favorable
De sauver et ma gloire, et le Grec qui me accable
Que je suis bien vengé de ses soupçons ingrats !
Je le fauve, au moment que il poursuit mon trépas.
Tu pensais, que pouvant me faire un jour ton maître,
Ô Grèce, je tramais la affreux dessein de la être.
Criminel à tes yeux à force de être heureux,
Tu me as crû trop puissant pour être généreux.
Livrée à tes soupçons, tu ne as plus voulu croire
Que ma fidélité put modérer ma gloire ;
Et selon que croissaient mes succès trop connus,
Tu croyais de mon sein voir se enfuir les vertus.
Que tu tu|te es abusée, ô Grèce, ô ma patrie !
Jamais de aucun mortel tu ne fus plus chérie.
Jamais coeur ne a brûlé de un zèle plus constant.
Que ne peux tu me entendre en ce dernier instant !
Je vais par ma réponse, obscure en apparence,
Du maître de la Asie enchaîner la vengeance ;
Et le liant des noeuds des serments les plus forts,
Lui fermer à jamais le chemin de nos ports.
Le Serment chez le Perse est un arrêt suprême,
Que dicte par sa voix la voix du Destin même.
Rien ne en peut affaiblir les droits religieux ;
Ce que jure le Perse est juré par les Dieux...
Quelle réponse enfin vas tu nous faire entendre ?
Elle est telle, grand Roi, que vous devez la attendre,
Digne de mes succès, digne de mon courroux,
Et pour tout dire enfin, digne même de vous.
Je vous estime trop pour vous en faire une autre.
Trahissant ma vertu, je flétrirais la vôtre.
Mais, est il vrai que ici votre Trône sacré,
Ne soit pas pour mes jours un asile assuré ?
Ne est il de autre moyen, pour conserver ma vie,
Que de faire serment de perdre ma patrie ?
Ou ne voudrait on point, abusant de mes maux,
Par de feintes terreurs alarmer mon repos ?
Moi, que je ose abuser du malheur qui tu|te opprime !
Trop instruit par les miens, je me en ferais un crime.
Crois tu que ton grand nom ait seul touché mon coeur ?
Banni de tes esprits une si vaine erreur.
Je estime le mérite, il me touche sans peine ;
Mais ton mérite heureux eut ranimé ma haine :
Et malgré tes exploits en tous lieux si vantés,
Rends grâce à tes revers de toutes mes bontés.
Oui : je te le redis. Je crains tout pour ta tête.
Ton serment peut lui seul conjurer la tempête.
Lui seul, de mes sujets tu|te attirant les respects,
Ne te laisse en ces lieux de ennemis, que tes Grecs.
Puisque à ce terme affreux ma fortune est réduite,
Il faut de vos soldats accepter la conduite...
Ô crime !
Mais avant que de en donner ma foi ?
De la vôtre à mon tour je ose exiger, grand Roi,
Pour calmer dans mon coeur la crainte qui le presse...
Parle, que exiges tu ?
Seigneur, une promesse.
Sous un chef étranger la indocile soldat
Ne va, vous le savez, que à regret au combat,
De son obéissance il se fait un outrage,
Et met toute sa gloire à manquer de courage,
Il suit bien plus encor ce caprice odieux,
Quand le Monarque absent ne voit rien de ses yeux ;
Et que loin des climats, où combat son armée,
Il ne est instruit de tout que par la Renommée,
Jurez moi donc, Seigneur, que tant que les destins
Conserveront le Sceptre en vos augustes mains,
Jamais, malgré la ardeur dont votre âme est saisie,
Vous ne ferez sans moi la guerre à ma patrie.
À ce prix, je suis prêt de me sacrifier.
Quoi, jusque à cet excès le lâche se oublier
Oui, je te le promets ; je veux plus faire encore,
Je veux, aux pieds des Dieux que la un et la autre adore,
Tous deux nous enchaînant du plus sacré lien,
tu|te y donner mon serment, et recevoir le tien...
À Miltiade.
Que on dresse les autels.
