Enfin malgré les soins de tous les envieux
Votre fils satisfait paraîtra glorieux.
Cher ami Lidian, que venez vous me apprendre ?
Nous avons obtenu la grâce de Lisandre.
Hà que cette nouvelle est selon mes désirs,
Et que votre discours fait naître de plaisirs !
À la charge pourtant que après sa longue absence
Il viendra dans un mois prouver son innocence.
Comment ?
Par un combat, que un nommé Lucidan
Vint demander au roi pour venger Cloridan.
Le accuse on encor de la mort de Cléandre ?
Personne la-dessus ne le saurait défendre,
Mais après ce combat il se en pourra purger,
Et délivrer ma soeur de peine et de danger.
Pour moi je ai toujours dit que il était incapable
De cette lâcheté dont on le croit coupable,
Ses belles actions, que tout le monde sait,
Ont été les témoins qui me en ont satisfait.
Ne le verrai je point ?
Il est chez Hyppolite.
Déjà passionné de avoir vu son mérite.
Ce ne est pas tant la amour, que la civilité,
Qui le fait visiter cette jeune beauté,
Vous savez mieux que moi le sujet qui la engage.
Mais sans doute Hyppolite envoie ici ce page.
Je vous viens apporter la lettre que voici
De la part de Hyppolite, et de Lisandre aussi.
Que fait Lisandre ?
Il vient de partir tout à la heure.
Pour aller ?
Je ne sais.
Veut il donc que je meure ?
Permettez moi de voir cet écrit seulement.
Lidian est à vous, usez en librement.
Cette lettre me apprend que une petite affaire
A rendu de mon fils le départ nécessaire,
Il se en retourne en cour, on me le mande ainsi.
Cela vous doit ôter de peine et de souci.
Je ne plaindrais jamais sa mauvaise fortune
Si je ne connaissais que elle vous importune.
Je irais pour un ami jusque dans les enfers
Au mépris de la mort le retirer des fers.
Mais puisque il est parti je ne puis davantage
Différer le dessein de un assez beau voyage :
Si vous ne me arrêtez pour vous servir de moi
Je irai voir la Angleterre où se fait un tournoi,
Où de tous les côtés on verra la noblesse
Exercer à la envi sa force et son adresse.
Si vous ne aviez pas pris ce généreux dessein
Moi même je voudrais le mettre en votre sein,
Allez et que le ciel seconde votre envie.
Et que il prenne toujours le soin de votre vie.
Page va retrouver ta maîtresse et lui dis
Que elle a pû disposer et du père, et du fils.
Si je dois me assurer aux lettres de Hyppolite,
Ce est pour aller en cour que Lisandre me quitte ;
Que sais je toutefois si son premier amour
Ne la empêchera point de retourner en cour ?
Et si la aveugle erreur, ou son âme persiste,
Ne la arrêtera point dans les bras de Caliste ?
Car enfin je ai connu sur son visage feint
Que ce premier amour ne est pas encor éteint.
Que ferai je, immortels, pour finir mes alarmes ?
Je irai voir à la cour ce que peuvent ses armes,
Et si contre mes voeux, la excès de son malheur
Retenait autre part sa guerrière valeur,
La mienne fera voir au combat que on propose
Que le père et le fils sont une même chose.
