Va cruel, va plus loin signaler ta rigueur,
Et sors de ma présence ainsi que de mon coeur,
Je ne veux plus aimer un ingrat qui me tue,
Contre ma passion ma vertu se évertue,
Et me tirant enfin de mon aveuglement,
Fait céder mon amour à mon ressentiment,
Tes mépris insolents ont attiré ma haine,
Je ai vécu, je veux vivre, et veux mourir en Reine,
Et reprendre la éclat de cette dignité
Que je déshonorais par une lâcheté.
Ce ne est que en ta faveur que je me suis trahie,
Parce que je tu|te aimais cruel, tu me as haïe,
Recevant un amour avecque du mépris,
Qui de mille travaux devait être le prix :
Cent Princes mes voisins, dont la haute puissance
A cent peuples soumis sous leur obéissance,
Plus relevés que toi de mérite et de rang,
La voudraient acheter au prix de tout leur sang.
Je ne aimais rien que toi, tu me as seul méprisée,
Je te donnais mon âme, et tu la as refusée,
Estimant peu le bien que on tu|te avait présenté,
Parce que on te la offrait sans la avoir mérité : 
Maisne tu|te abuse plus monstre de ingratitude,
Je ai brisé cette lâche et vile servitude,
Un moment me a guérie, et mon coeur satisfait,
Pour réparer sa faute, abhorre qui le hait.
Ce est par aveuglement que je fus embrasée,
Je te trouvais aimable, et je étais abusée.
Ma raison qui revient fait voir à mon esprit,
Lui montrant tes défauts, la erreur qui le surprit.
La connaissance enfin de mon âme tu|te efface,
Le aveuglement tu|te y mit, et la raison tu|te en chasse,
Te rendant odieux à cet esprit remis
Plus que le plus cruel de tous mes ennemis.
Faibles raisonnements dont je me fortifie,
Retirez vous de moi, la insolent me en défie,
En vain votre secours me le rend odieux,
Et si tôt que la ingrat revient devant mes yeux,
Quelque ressentiment dont je sois animée,
Faibles raisonnements vous allez en fumée.
Pardonne, cher Phalante, à ma éemérité,
Crois que je me repens de la avoir attenté,
Et si dans mon transport je ai fait quelque blasphème,
Que mon ressentiment la a fait contre moi même.
Je tu|te aime tout cruel et tout méconnaissant,
Et cette vive ardeur que mon âme ressent,
Quelque excès de malheur dont elle soit suivie,
Ne trouverade fin que en celle de ma vie.
En vain de ces dédains tu tu|te armes contre moi, 
Ce coeur si maltraité ne a brûlé que pour toi,
Rien ne peut partager une âme toute entière,
Et sa première ardeur doit être la dernière.
Hélène, pauvre Hélène, à quoi te résous tu ?
Songe à ce que tu fais, rappelle ta vertu,
Et par des actions fatales à ta gloire
Ne déshonore point une illustre mémoire,
Reviens à ton devoir, songe à ce que tu fus,
Ah ! Raison, ah ! Devoir, ne me importunez plus,
De vos faibles conseils mon âme est incapable,
Et pour vous écouter Phalante est trop aimable.
Je la aime, ma raison, et je le veux aimer,
Enfin ce est un bûcher qui me doit consommer :
Ce est un feu qui me plaît, et je serais marrie
Si du mal que il me fait mon âme était guérie.
