Voici la heure à peu près que en cette promenade
Je trouve du secours à mon esprit malade,
Et que tous les liens de la captivité
Me paraissent plus doux que ne est la liberté.
Ici le bel objet à qui je rends les armes
Quelquefois par hasard vient étaler ses charmes ;
Plût aux Dieux, plût au sort plus doux et plus humain,
Que ce fût pour le moins une fois de dessein.
Pour moi que le Destin semblant vous méconnaître
Fait au moins en prison compagnon de mon Maître,
Pour moi que il a permis que on prît avec vous
Pour vous défendre ici contre de mauvais coups,
Je vous la ai dit cent fois, la on me a dit que une feinte
Allumait le grand feu dont votre âme est atteinte ;
Il rêve, et mes discours sont vains et superflus.
Le adorer ! Ce est trop peu, ne sais tu rien de plus ?
Si ce que on dit est vrai, pour moi Seigneur je estime
Que on tâche à vous tromper.
Mais je la vois, Phédime.
Je ne viens pas ici traversé de vos coups
Vous donner le bonjour, mais le prendre de vous.
En effet ce est par vous, Princesse incomparable,
Que je suis tout ensemble heureux et misérable !
Heureux de me estimer aimé de tant de appas,
Malheureux de le croire, et de ne la être pas.
Je cède toutefois à cet oeil insensible
Qui sert à me ravir le titre de invincible,
Et qui me fait aimer, comme on fait les trésors
Par la prison du coeur, la prison de mon corps.
Si vous me regardez revêtu de ces armes
Par qui je ai de vos yeux arraché tant de larmes,
Vous devez vous venger, vous devez me trahir,
Et pour comble de mal, vous me devez haïr.
Mais si vous regardez cette amour sans exemple
Qui vous fait de mon coeur un magnifique temple,
Au moins par cette amour vous devez me estimer,
Et pour comble de bien, vous me devez aimer.
Je ne ai point fait la guerre en Prince sanguinaire
Qui court après le sang de un illustre adversaire,
Mon bras armé de force et de un peu de vertu
Seulement pour la gloire a toujours combattu.
Je ai cru que elle consiste à vaincre des Provinces,
À gagner des États, à les rendre à leurs Princes ;
Mais ce fut une erreur, et mon coeur enflammé
Connaît que elle dépend de aimer et de être aimé.
Ainsi puisque il est vrai que je adore et que je aime,
Je ai déjà la moitié de cette gloire extrême ;
Et quelques grands malheurs qui me soient préparés,
Je aurai la autre moitié, lorsque vous me aimerez.
Devez vous en douter ?
Vous pourriez bien le feindre
Que ce coeur enflammé ne voudrait pas se en plaindre ;
Car pour un malheureux qui se est laissé charmer,
Il croit que ce est assez que on feigne de la aimer.
Feignez donc, si ce est trop de aimer un adversaire
Qui ne ose avec raison prétendre de vous plaire ;
Mais avouez au moins pour mon soulagement,
Que je mériterais un autre traitement,
Et que ce est bien aimer parmi tant de contraintes,
Que de se laisser vaincre avec des armes feintes.
Quel injuste soupçon, quelles illusions
Ont ouvert votre esprit à ces impressions ?
Mais quel Dieu favorable à nos âmes blessées
Me pourrait inspirer de plus douces pensées ?
Ma parole est le Dieu que tu dois écouter,
Je tu|te ai dit que je tu|te aime, et tu peux en douter ?
Quand une fille illustre, et qui chérit la gloire
Ose dire que elle aime, il faut, il faut la croire.
Ce mot qui ne sort point que après un grand effort
De un coeur, et de un esprit où la amour est bien fort,
Ce mot si souhaité des âmes amoureuses,
Ce mot qui coûte tant aux filles vertueuses,
Ce mot mérite au moins après tant de tourment
De être récompensé par la foi de un Amant.
Comme je ai de moi même une assez haute estime
Pour croire que on me doit une amour légitime,
Assez par ta vertu tu te dois estimer
Pour croire que la on tu|te aime, et que la on doit aimer.
Ta prison ne ôte rien à ton noble courage,
Ta prison au contraire en est un témoignage,
On ne te verrait pas chargé de nos liens,
Sans que on te vît paraître à la tête des tiens.
En prison comme au trône Anaxandre est aimable,
Et la vertu captive est toujours adorable.
Oui, je crois que brûlant et de amour et de foi,
Le amour est tout en vous, comme il est tout en moi.
Pardonnez au soupçon qui passa dans mon âme ;
Ce est à vous, je la avoue, à douter de ma flamme ;
Oui tandis que le corps dans les fers arrêté
Se plaindra des rigueurs de la captivité,
Quoi que la on fasse voir une ardeur véritable
Le on peut toujours douter du coeur de un misérable ;
Car quel est le captif qui ne parût Amant
Par la agréable espoir de un meilleur traitement ?
Ainsi lorsque je dis que la amour est ma gloire,
Ce est toujours en doutant que vous le puissiez croire ;
Et je souhaiterais la état où je ai paru,
Pour vous dire que je aime, assuré de être cru.
Donc comme dans un coeur vous êtes souveraine,
Si vous me aimez assez pour me entendre sans peine,
Je vous demanderais comme un bien souhaité
Le plus grand des trésors, la aimable liberté,
Non pas pour en jouir, non pas pour la reprendre,
Mais seulement, Madame, afin de vous la rendre,
Et que vous même enfin vous ne puissiez nier
Que ce est le seul amour qui me rend prisonnier.
Comme je ai dans le coeur cette ferme croyance,
Il ne est pas grand besoin de en faire expérience.
Mais où tout ce discours ?
À montrer à mon tour
Que je crois maintenant posséder votre amour.
Si je ne la estimais extrême et sans seconde
Croirais je en obtenir le plus grand bien du monde ?
Tu veux donc que la amour ouvre enfin ta prison,
Tu veux que pour tu|te aimer je quitte la raison ?
Nous tu|te aimons, Anaxandre, et cette amour excuse
Ce discours qui me blesse, et qui me rend confuse ;
Et ce est donner encore à ton propre secours
Une marque de amour, que excuser ce discours.
La liberté sans doute est un trésor insigne,
Ne la pas souhaiter, ce est se en montrer indigne,
Mais jamais la vertu ne doit la demander
Lorsque sans déshonneur on ne peut la accorder.
Autant que ton amour ta liberté me est chère ;
Mais je ne y puis toucher, car elle est à mon Père,
Et puisque elle est à lui, qui peut seul tu|te affranchir,
Veux tu que je dérobe afin de tu|te enrichir ?
Toi même dont le coeur généreux sans exemple
Des plus hautes vertus est le trône et le temple,
Bien que le mal soit grand où la on te voit tombé,
Voudrais tu posséder un trésor dérobé ?
Me aimes tu, réponds moi, veux tu le faire croire ?
Ne me demande rien qui soit contre ma gloire.
Veux tu me faire voir un amour généreux ?
Estime la prison qui te rend malheureux,
Redouble enfin tes fers, aime les, fais en compte,
Si tu ne en peux sortir que pour me faire honte.
Si le Ciel qui peut tout avecque peu de efforts
Aux prisons de ton Père avait jeté mon corps,
Je y voudrais demeurer de cent chaînes pressée,
Si par ma liberté ta gloire était blessée.
Aime pour mon honneur tes fers et tes liens,
Puisque pour ton honneur je adorerais les miens.
Je tu|te aime, je la avoue, et crois dire sans blâme
Que la amour de Anaxandre est maître de mon âme ;
Mais aussi dans cette âme où tu portes le jour
La gloire et le devoir sont maîtres de la amour.
Je tu|te aime, mais aussi je aime le Roi mon Père,
Si ta prison lui sert, ta prison doit me plaire.
Trouverais tu mauvais en soupirant pour moi,
Que je fisse marcher mon Père devant toi ?
Adieu, tu veux répondre, et je fuis pour me taire,
Et ne ouïr rien de toi qui puisse me déplaire.
