Cruelle
Autant que ton amant est aimable et fidèle,
Arrête.
Et souffre enfin adorable beauté
Que je voie une fois mon bonheur arrêté.
Ne refuse donc pas au malheureux Scamandre
Pour tous ses déplaisirs la faveur de la entendre,
Et de tous les grands feux de sa vive amitié
Ne reçois seulement que un rayon de pitié,
Je serai satisfait, si mon mal incroyable
Te trouve à son excès seulement pitoyable,
Et de mes longs travaux je recevrai le prix
Si tu me vois mourir pour le moins sans mépris.
Il me touche le cour, et je ressens la atteinte
Que la ingrate devrait recevoir de sa plainte ;
Ha ! Si ce pauvre amant me adressait son discours :
Que il me trouverait prompte à lui donner secours !
Scamandre ma rigueur, qui te semble inhumaine,
Ne est pas en ton endroit un effet de ma haine.
Enfin elle se rend.
Mais plutôt du dessein
De chasser ce tyran qui règne dans ton sein.
Je tu|te offre mes rigueurs de même que un remède
De où ton esprit blessé pourrait tirer de la aide,
Je ne te les fais voir que pour ta guérison
Et ton cour les reçoit de même que un poison,
Si bien que si ton mal de jour en jour augmente
Ce est faute de employer la aide que on te présente ;
Ton amour tu|te a réduit aux termes de périr
Et je tu|te en veux venger en le faisant mourir.
Qui ne eût jugé de abord que elle se était rendue ?
Voilà donc la faveur, que je avais attendue !
Propice en apparence, et cruelle en effet,
Crois tu guérir mon mal par le coup qui le fait ?
Et fermer une plaie en tant de maux féconde
Avec le même fer qui la rend plus profonde ?
Enfin, chère Daphné, crois tu me secourir
Par les mêmes moyens qui me feront mourir ?
Puisque ton mal est grand, et que il se rend extrême,
Il faut pour le guérir un remède de même.
Adorable sujet de qui vient mon souci,
Le mal que fait la amour ne guérit pas ainsi,
Ses plus fortes douleurs, à qui mon âme cède,
Ne peuvent se alléger que par un doux remède.
Hé quoi, belle Daphné, connaissant ma langueur,
Tu détournes tes yeux de même que ton cour :
Si tu ne veux aider la esclave qui tu|te implore,
Regarde pour le moins un amant qui tu|te adore,
Vois pendre à tes genoux.
Scamandre ce est assez,
Par tes soumissions les Dieux sont offensés,
Enfin relève toi de corps et de courage,
Daphné va prendre part au joug de ton servage,
Et déjà ses beaux yeux adoucis par tes pleurs
Chassent par un souris tes plus vives douleurs.
Cette belle se change, et sa bouche divine
Va tu|te annoncer le bien.
Tu te trompes Nérine.
Et si Scamandre crois que je accepte ses voux,
Par un commun abus vous vous trompez tous deux.
Ô fille de Rocher !
Orgueilleuse, cruelle,
Méprises tu le cour de un amant si fidèle ?
De un amant qui tu|te adore, et qui dérobe aux Dieux
Le hommage que il leur doit, pour le rendre à tes yeux.
Il vaut mieux se en aller, que vainement débattre.
Je ne gagnerais pas, je en ai trop à combattre.
Arrête ingrate, arrête.
Ha ! Cruelle Daphné,
Indigne du bel oil, que le ciel tu|te a donné,
Ne croiras tu jamais que tu brûles Scamandre
Que alors que tu verras sa misérable cendre ?
Attends, et tu verras après tant de transports
Le embrasement du cour par la cendre du corps,
Et que enfin mon amour aurait pu sans audace
Comparer son excès à celui de ta grâce.
Tourne donc devers moi ton visage et tes pas,
Mais que sert de parler si la on ne me entend pas ?
Le inhumaine que elle est, insensible au reproche,
De même que le cour, a la oreille de roche.
