Et bien, chère Livie, en ce fâcheux combat,
Ne as tu pas bien souvent déploré mon état,
Vois tu rien de pareil au mal qui me surmonte ?
Mais que ferai je enfin pour éviter ma honte ?
Suivrai je le conseil que la amour me a donné ?
Ah  ! Déplorable mère  ! Ah fils infortuné !
Faut il que en cruauté je surpasse ton père !
Ou bien que en tu|te avouant tu causes ma misère !
Ne me fus tu donné que pour me diffamer ?
Et que pour me ravir ceux qui veulent me aimer ?
Le amour de mon époux mourut à ta naissance,
Il fallut pour lui plaire approuver ton absence,
Aujourde hui ton retour travaille puissamment
À faire aussi mourir la amour de mon amant,
Et la unique remède à ce malheur extrême,
Est sans comparaison pire que le mal même :
Il faut que je te perde une seconde fois,
Ce est ce que je ne puis, et ce est ce que je dois !
Mais le voici Madame.
Ah dieux que dois je faire ?
Évitons sa rencontre.
Où fuyez vous ma mère ?
Je ne veux point ce nom, et je ne la eus jamais,
Honorez en quelque autre, et me laissez en paix.
Julie se retire
Dieu que viens je de voir  ! Dieu que viens je de apprendre !
Quoi ma mère me fuit, et ne veut pas me entendre,
Je ne veux point ce nom, et je ne la eus jamais,
Honorez en quelque autre, et me laissez en paix.
Quoi vous refusez donc ce beau titre de mère,
Pour ne pas me accorder le bonheur que je espère ?
Ah  ! Ne vous flattez point, la nature et le Roi
Se armeront en ce jour contre vous, et pour moi,
Et je ai droit de espérer que avec leur assistance
Je pourrai malgré vous découvrir ma naissance.
Détestable intérêt, Monstre aveugle et brutal,
Qui pour la amour du bien suggère tant de mal,
Ce est de toi seulement que mon malheur procède,
La nature, la honneur, le devoir, tout te cède. 
Indomptable vertu qui conduit la valeur
Dans les plus grands périls où règne le malheur,
Toi qui me as arraché cent fois des mains des parques,
Pour me faire estimer du plus grand des Monarques,
Pour me mettre en son trône un peu plus bas que lui,
Faut il que la intérêt te surmonte aujourde hui ?
Mais encor la intérêt sous la habit de une femme.
Ah  ! Non non, ma vertu, ne souffrons point ce blâme,
Va te plaindre à ton Roi de ce lâche attentat.
Intéresse sa gloire, et le bien de la Etat,
Fais toi, fais toi connaître à toute la Italie,
Et venge désormais le mépris de Julie.
Mais où vont les discours de mes voeux imparfaits ?
Venge on des forfaits, par les mêmes forfaits ?
Et parce que ma mère en cette procédure
Se porte à mépriser les droits de la nature,
Est elle moins ma mère  ? Et puis je étant son fils,
Sans imiter son crime, imiter son mépris ?
Non, non, ne écoutons point la voix de la vengeance,
Qui ne saurait punir sans commettre une offense,
Disposons nous plutôt à souffrir constamment
Un mépris que le temps vaincra facilement,
Et pour hâter la effet de ce bonheur extrême,
Employons la intérêt contre la intérêt même,
Protestons hautement que de notre maison,
Nous ne désirons rien que la gloire et le nom,
Passons même plus outre en suite des promesses,
Pour acquérir ce bien dispensons nos richesses,
Je aurai toujours assez quand je aurai du bonheur,
Et la on ne peut jamais trop acheter la honneur. 
