
Ciel ! 
Peut on voir une pareille trahison ? 
Le perfide ! 
Enlever Violette presque en ma présence ! 
Ah ! 
Cinthio, que vous êtes bien vengé de mes mépris ! 
Que avez vous donc, ma cousine, pour être si fâchée ? 
Mon Dieu ! 
Vous aviez tout à la heure la larme à la œil et vous nommiez Cinthio. 
Je gage que ce est lui qui vous a encore querellée. 
Il ne a que à revenir, je lui fermerai la porte au nez.
Ce ne est point là ce qui me afflige : ce est la enlèvement de votre sœur. 
Vous êtes bien bonne de vous affliger de si peu de chose ! 
Pour moi, je en suis bien aise. 
Et pourquoi ? 
Parce que elle me querellait sans cesse. 
Elle disait que je serais bientôt une petite coquette, parce que je me regardais à son miroir, que à votre exemple je me rengorgeais à tout moment, et que je disais que je voudrais bien avoir des amants. 
Et savez vous ce que ce est ? 
Oh que oui ! 
Je vous ai entendue plusieurs fois jaser avec le vôtre. 
Je ai retenu surtout une conversation que vous eûtes avec lui il y a quinze jours. 
Je ne en ai pas la moindre idée.
Tenez, ce était le jour de votre fête. 
Cinthio vous apporta un bouquet que vous ne vouliez pas recevoir. 
« Belle Silvia, vous dit il, que ai je fait pour tant de rigueur ? » 
À cela vous ne répondiez rien. 
Il ne se rebuta point, vous prit la main, que il baisa plus de vingt fois. 
Sa soumission vous attendrit ; vous reçûtes son bouquet, et vous passâtes dans le petit cabinet pour achever de vous coiffer. 
Je ne pus entendre le reste ; mais je vis... 
Hum !... 
Que vîtes vous ? 
Vous me feriez presque rougir. 
Vous pouvez rougir en sûreté : personne ne nous écoute, et je suis discrète. 
Je vis Cinthio attacher le bouquet à côté de votre sein, ensuite se payer de ses peines par un baiser qui vous rendit toute interdite. 
Vous avez dû voir aussi que je le grondai. 
Oui, mais vous ne étiez pas en colère.
Taisez vous. 
Ne vous fâchez pas, car je dirais tout à mon oncle. 
Baisez moi plutôt, pour me marquer que vous ne me en voulez plus. 
Je le veux bien, mais aux conditions que vous ne direz rien, quoique au fond je ne aie point fait de mal.
Quoi ! 
Le pauvre Arlequin est mort ! 
Je ne me en consolerai jamais. 
Ô Ciel ! 
Arlequin est mort ! 
Oui. 
Il courait après Violette ; nous la avons vu tomber dans une fondrière où il se est brisé en mille pièces. 
Le affliction est générale dans le canton. 
Nos habitants lui ont dressé un tombeau rustique. 
On va lui rendre les honneurs funèbres.
Bruit sourd de instruments champêtres. Arlequin sur un tombeau composé de fromages.
Arlequin a fini le cours 
De ses burlesques jours. 
Versons, versons des larmes 
Sur son tombeau. 
Implacable Atropos, ton funeste ciseau 
Nous cause aujourde hui mille alarmes. 
Il était de la allégresse 
Le plus ferme appui ; 
La sombre tristesse 
Fuyait loin de lui. 
Ah ! Quelle disgrâce! 
Quel sort rigoureux ! 
Toujours sur sa trace 
Volaient les ris et les jeux. 
Versons, versons des larmes 
Sur son tombeau. 
