Restes de une pudeur lâchement offensée,
Dignité de mon Sceptre indignement blessée,
Manes de mes parents, noble suite de aïeux,
De qui la illustre sang sortit du sang des Dieux,
Vous que je offense tous de une mortelle injure,
Pardonnez moi ma faute, amour vous en conjure,
Et cet impérieux par son autorité
La veut rendre excusable à la postérité.
Je ai péché par contrainte, et mon âme éperdue,
Avant que de céder se est longtemps défendue.
Ma vertu mille fois me a mis devant les yeux,
Le soin de mon honneur, mon rang et mes aïeux,
Me a cent fois remontré le tort irréparable
Que mon sang recevait de un feu si condamnable,
Que ma faute outrageait les vivants et les morts,
Et contre ce tyran a fait de vains efforts.
Ô prétexte honteux dont mon âme se abuse,
Je ai failli, je ai failli, mon front même me accuse.
Si je ne étais coupable, il ne rougirait point,
Vous, quema passion outrage au dernier point,
Honneur, couronne, aïeux, ne excusez plus ma faute, 
Je devais maintenir cette majesté haute,
Conserver la assurance à ce front couronné,
Et mourir dans le rang que vous me avez donné,
Je devais étouffer une naissante flamme,
Et si le ciel jaloux ne me pourvut de une âme
Digne de ma naissance et du rang que je tiens,
Pour refuser un joug et de indignes liens,
Je devais pour le moins me faire violence,
Cacher un feu honteux, mourir dans mon silence,
Et me arracher plutôt ce vil et lâche coeur,
Que implorer la merci de un insolent vainqueur :
Que sais je si déjà cette étrange ouverture
Aura fait à ma gloire une mortelle injure ?
Si la ingrat la a reçue avecque du mépris,
Et si sans le combat il dédaigne le prix ?
Peut être que déjà tes flammes importunes
Passent dans son esprit pour ses moindres fortunes,
Et que il conte une Reine entre mille beautés,
De qui la passion flatte ses vanités :
Ah ! Si tu soupirais pour un mal volontaire,
Hélène tu devais ou mourir ou le taire :
Éteindre pour jamais, ou cacher ton flambeau,
Et ne le pouvant plus la étouffer au tombeau.
Ô protecteur des rois et démon tutélaire,
Et vous grand Dieu des mers que Corinthe révère,
Vous qui lui fîtes voie, et vîtes ses vaisseaux
Errants et vagabonds sur le front de vos eaux,
Pourquoi pour le salut de cette infortunée, 
Ne avez vous de nos bords détourné cet Énée,
Qui déjà dans mon âme à ma confusion,
Allume un plus grand feu que celui de Ilion.
Si je devais brûler pourquoi dedans son âme
Ne allumiez vous de même.
Espérez le Madame,
Bannissez cette crainte, et reconnaissez mieux,
Cet amour qui triomphe et brille dans vos yeux :
Si la on ne en doit juger que selon la apparence,
Dans cette affection je ai bien peu de espérance :
Et je ai de un mal prochain cent présages mauvais :
Cent tristesvisions, cent songes que je ai faits,
Menacent cet amour de une funeste issue,
Grands Dieux si dans ma peur je ne suis point déçue,
Et si vous haïssez un feu qui me fait tort,
Envoyez moi bientôt le remède ou la mort.
