Seigneur de quelque soin que votre âme agitée,
Déguise la douleur dont elle est tourmentée,
Je vois bien au travers de ce déguisement,
Ce que à ma passion vous cachez vainement.
Pardonnez moi Seigneur, si je vous importune,
Mais vous ne aurez jamais de mauvaise fortune :
Que mon affection ne ressente avec vous,
Si pour se en décharger un mal devient plus doux,
Et si vous conservez encor quelque mémoire,
De une fidélité qui fut toute ma gloire,
Récompensez Seigneur, ces preuves de ma foi.
Je ne ai rien à te dire, Arbante laisse moi,
Enfin je reste seul, et cette ingrate flamme,
Qui sans aucun espoir tyrannise mon âme,
Peut enfin éclater à la clarté des cieux.
Chers témoins de mon mal, tristes et sombres lieux,
Vous que je ai seuls jugés capables de un silence,
Digne de mon secret et de ma confidence :
Puis que à vous seulement je évente mes regrets,
De grâce en ma faveur soyez toujours secrets ;
Et ne parlez jamais de ce malheur extrême,
Que mon âme a regret de avouer à soi même.
Ciel qui pénétrez seul mes plus cachés ennuis,
Vis tu jamais un homme en la état où je suis ?
Et toi, dont les rayons éclairent tout le monde,
Connais tu de fortune à la mienne seconde ?
Dans la état déplorable où mon destin me a mis,
Je suis le plus cruel de tous mes ennemis.
Je aime, et je suis aimé, mais mon malheur extrême
Me vient de mon amour, me vient de ce que on me aime,
Et je ne serais pas malheureux à ce point
Si la on ne me aimait pas et si je ne aimais point.
Le amitié me a réduit à ce point de misère,
Que dans ma passion je ai plus que je ne espère :
Maisme sacrifiant pour le salut de autrui,
Je ai ce que je souhaite, et je ai ce que je fuis :
Cet amour qui déjà tient mon âme captive,
Si je ne suis aimé ne veut pas que je vive.
On me aime, et dans ce bien qui me doit conserver
Je rencontre la mort au lieu de me sauver.
Ces soins où je me attache avecque tant de envie,
Servent moins mon ami que ils ne attaquent ma vie,
Et faisant sur mon âme un pitoyable effort,
En cherchant son salut je demande ma mort.
Ah ! Phalante, ennemi du salut de Phalante,
Laisse, laisse en repos ton âme languissante,
Et devenant plus doux ne persécute plus
Phalante que tu perds par tes soins superflus.
Ce que ton amitié pour Philoxène essaye,
Ne sert point ton ami, mais rengrège ta plaie,
Et tu|te animant toi même à te persécuter,
Tu le rends odieux au lieu de la assister.
Les intérêts de autrui défendent ils les nôtres,
Et se doit on haïr pour bien aimer les autres ?
Ton ami satisfait des preuves de ta foi,
Ne peux tu pas avoir quelque amitié pour toi ?
Puisque tous ses devoirs ne touchent point la Reine,
Et que pour son repos ton assistance est vaine,
Pourquoi ton amitié se obstine désormais
Sans fruit et sansespoir de le servir jamais ?
Crains tu que ton ami lui même ne tu|te excuse, 
Que il ne te cède point un bien que on lui refuse,
Et que il ne soit content de te voir posséder
Ce que ton amitié ne lui peut accorder.
Ah ! Pardon, amitié mortellement blessée,
Une si criminelle et si lâche pensée,
Quoi que ma passion pour elle ait combattu,
Est indigne de un Prince et dément ma vertu :
Lâcheté qui me tue et qui me déshonore,
Quoi tu pourras trahir un ami qui tu|te adore,
Et sans considérer ta vie et ton honneur,
Tu pourras sur sa perte établir ton bonheur ?
Donc ce fidèle ami ne aura dans ta retraite,
Honoré ton abord de une amitié parfaite,
Et sans autre intérêt que de la affection,
Ne aura pris tant de part dans ton affliction,
Doncques dans ton malheur et le fils et le père,
Ne auront de tous leurs biens assisté ta misère,
tu|te honorants comme un Dieu dans leur propre maison,
Que pour se voir payez par une trahison :
Ô de tant de bienfaits indigne récompense !
Beaux effets de tes soins et de ton assistance,
Ce est ce que il attendait de tes nobles desseins,
Lorsque il mit la innocent, sa vie entre tes mains,
Et que il tu|te ouvrit son âme avec tant de franchise,
Sur la espoir décevant de une amitié promise,
Il reste seulement que de ta propre main,
Sans aucune pitié tu lui perces le sein,
Et portes dans son coeur mille atteintes mortelles, 
Pour suivre en liberté tes flammes criminelles.
Ce est le plus doux pour lui, car enfin ne attends pas
Que il en puisse être quitte à moins que du trépas ;
Que se voyant trahi par un autre soi même,
Que voyant à ses yeux enlever ce que il aime :
Quoi que sa vertu fasse avec tous ses efforts,
Ce malheureux amant ne souffre mille morts.
Ah ! Ne revenez plus lâche, lâche pensée,
Fuyez de une vertu que vous avez blessée :
Le amour et Philoxène ont partagé mon coeur,
Mais la amour est vaincu, Philoxène vainqueur,
Le amour seul est trop faible, et quoi que il me prépare,
Enfin pour mon ami ma vertu se déclare :
Il est assez puissant la ayant de son parti,
Ce que ma passion peut contre mon ami,
Malgré sa violence, et son pouvoir suprême,
Ma vertu qui le sert le fait contre elle même :
Philoxène reviens, ami tu me as vaincu,
Et si pour ton repos je ai déjà trop vécu,
Si ma présence nuit à ta bonne fortune,
Je saurai retrancher une vie importune,
Avant que mon amour tu|te oblige à me haïr,
Et que ce même amour me force à te trahir.
Mais je aperçois la Reine, ô rencontre cruelle !
Que dois je devenir, dois je me éloigner de elle ?
Évite son abord, fuis misérable fuis.
