Ce est elle
Qui vous vient apporter une bonne nouvelle.
Celui qui prit hier vos perles à Daphné
Convaincu du larcin vient de être condamné.
Je le savais déjà ; mais je te veux apprendre
Le bonheur que Daphné rencontre avec Scamandre.
Je sais tout le bonheur qui leur fut destiné,
Je ai ma part des plaisirs que possède Daphné,
Et vois par le discours que vous me tenez de elle
Que nous ne dirons point aujourde hui de nouvelle.
On ne peut toutefois rien dire de plus beau,
Et de qui le succès me semble plus nouveau.
Jamais un accident ne fut plus véritable,
Et jamais vérité ne sembla mieux la fable.
Les désirant chérir tous deux uniquement
Je partage avec eux tout leur contentement,
Et voudrais que leur bien ne fût pas vraisemblable,
Car il serait plus grand, se il était moins croyable.
Je les crois désormais parfaitement heureux
Par la seule amitié que vous avez pour eux,
Et leur bonne fortune également se montre,
Et dedans votre amour, et dedans leur rencontre.
Quelques contentements que ils puissent désirer
Je ferai plus pour eux que ils ne osent espérer,
Donne me en si tu veux de la gloire ou du blâme,
Mes biens leur sont ouverts aussi bien que mon âme.
On ne est jamais blâmé de ces nobles désirs
Qui nous ouvrent les mains pour faire des plaisirs.
Je admire en leur endroit cette vertu profonde,
Qui regarde, qui juge, et qui conduit le monde.
Et moi je pense voir ces fabuleux Romans
Quand je pense au destin de ces parfaits amants
Que dit elle de amant, ne est ce donc pas son frère ?
Mais dis moi tout.
Daphné lui fut longtemps contraire,
Vous savez tout cela, je crois que leur discours
Ne vous a rien caché de leurs chastes amours.
Non ; mais ce qui nous plaît et nous semble incroyable
Au centième récit est encore agréable.
Sachant donc que Scamandre était Alcimédon
Son cour par ses soupirs lui demanda pardon.
Il ne en faut plus douter.
Ne en doutez point Madame,
Jamais un chaste amour ne jeta plus de flamme.
Il est vrai.
Mais de où vient ce changement si prompt
Qui couvre de soucis les lis de votre front !
De un petit mal de tête, et je prévois, Nérine,
Que de un mal incurable il sera la origine.
Nous verrons un effet contraire à ce propos,
Mais pour votre secours je vous laisse en repos.
En repos ! Quel repos ! Que dit cette insensée ?
Le corps en reçoit il lorsque la âme est blessée ?
Ha ! Cruelle Nérine, hélas sans y penser
Tu me ôtes le repos que tu crois me laisser.
Ainsi mon entreprise à moi même fatale
Dans les bras de un amant a porté ma rivale,
Et ma crédulité vient de établir entre eux
Un commerce de amour qui les rend bienheureux.
Ils en ont le plaisir, et je en suis à la gêne.
Ils en ont tout le gain, et moi toute la peine.
Mais je ferai connaître à ces audacieux
Que le gain qui doit nuire est en fin odieux.
Malheureuse Rodope, amante infortunée,
Aveugle par la amour et par la destinée,
Ainsi pour te combler de rage et de tourments
Tu sers une impudique en ses contentements.
Et comme si Phénice eût manqué de caresses
Pour faire à son amant de lascives largesses,
Prodigue à mon malheur des plus chers de mes biens
Je ai joint à ses baisersles plus ardents des miens,
Ô rage ! Ô désespoir ! Hé Dieux, qui peut le croire ?
Je ai mis mes ennemis au comble de leur gloire,
Je les viens de élever au trône où je les vois.
Et je leur aide enfin à triompher de moi.
Mais je leur apprendrai par leur perte prochaine
Que la amour méprisé se convertit en haine,
Et que il ne me a laissé que les funestes feux
Qui me peuvent servir à les perdre tous deux.
Où je attends du respect je reçois des outrages,
Je reçois des mépris où je attends des hommages ;
Et le mépris est seul le trait plus rigoureux
Dont la on puisse toucher un esprit généreux.
Venge toi donc Rodope, et pour ton allégeance
Marque ici de leur sang le jour de ta vengeance,
Que Scamandre, ha ce mot a mon esprit charmé !
Puis je perdre bons Dieux ce que je ai tant aimé ?
Un reste de amitié me oppose tous ses charmes,
Affaiblit ma fureur, me fait quitter les armes,
Et remontre à mon cour qui la avait condamné,
Que le mal est venu seulement de Daphné.
Mais de quels mouvements ai je la âme battue ?
Dois je excuser encore la ennemi qui me tue ?
Fureurs à qui je cède et qui me commandez,
À quoi réduirez vous mes esprits possédés ?
À quelle extrémité ne ira pas mon courage,
Autrefois plein de amour, maintenant plein de rage ?
Ne ai je pas vu le traître embrasser ardemment
Le impudique sujet de son contentement ?
Ne a il pas à mes yeux caressé la impudente
Autrement que une sour, ou que une confidente ?
Et ses puissants transports que je ai vus aujourde hui,
Sont ils pas les témoins qui parlent contre lui ?
Il ne en faut plus douter, Scamandre est sans défense,
Le un et la autre a poussé la flèche qui me offense,
Lâche auteur de mes maux et de tant de soupirs,
Pour la dernière fois saoule toi de plaisirs,
Épuise de baisers la bouche de Phénice,
Arme toi contre moi de quelque autre artifice,
Et crois que si la amour tu|te apprend à me outrager,
La haine désormais me apprend à me venger.
Porte toi donc mon âme où la rage te pousse,
La plus prompte vengeance est toujours la plus douce ;
La colère se perd dans le retardement,
Et qui se venge tôt, se venge doublement.
Entreprends, ose tout, passe jusques aux crimes,
Donne à ta passion de sanglantes victimes,
Et montre que une femme a rarement appris
À souffrir sans vengeance un si lâche mépris.
