La Reine veut vous voir.
La reine doute elle
De un rapport aussi vrai que je lui suis fidèle ?
Je ne le pense pas, mais elle veut vous voir,
Et croit que il reste encor quelque chose à savoir.
Entrez donc, elle attend.
Je veux me satisfaire.
Allez dire à Phorbas que il amène mon frère,
Proclée. Il faut, Proxène, aux yeux de tout la État
Soutenir à Trasile un si grand attentat.
Il faut que devant moi Trasile vous réponde,
Que vous le confondiez, ou bien que il vous confonde.
Enfin ce crime est tel, que je vois du hasard
À le croire trop tôt de même que trop tard ;
Et la Nature même, ou trompeuse ou fidèle,
Me parle pour un frère, et me attire avec elle.
La Nature souvent comme une illusion,
Trompe qui veut la croire en cette occasion.
Mais lui soutiendrez vous ce forfait incroyable ?
Oui, je lui soutiendrai ce crime épouvantable.
Bien que le malheureux ait dit pour se purger,
Que mon Amour jaloux a voulu se venger,
Et que, me diffamant par de honteux mensonges,
Je impute à son esprit les crimes de mes songes ;
Je soutiendrais de même en présence des Dieux,
Tout ce que je pourrai soutenir à ses yeux.
Il est vrai que il me aima de une amour bien ardente,
Puisque de un si grand crime il me fit confidente,
Ne sachant pas que un coeur généreux et prudent,
Sera toujours du crime un mauvais confident.
Mais les Dieux protecteurs du pouvoir légitime,
Ont permis que il me aimât pour découvrir son crime,
Que il choisit un objet, de qui la noble ardeur
Préférât la innocence à la injuste Grandeur ;
Et que pour rendre ici son châtiment extrême,
Le Amant fut accusé par son Amante même.
Enfin si je ai brûlé de un feu respectueux
Tandis que son amour me parut vertueux,
Je crois que ayant appris que je aimais un coupable,
Je ai pu changer en haine un amour véritable,
Et que si le devoir doit le vaincre une fois,
Ce est alors que il se agit de la intérêt des Rois.
Ha, Madame, je ai honte, et je répands des larmes
De accuser votre sang de causer vos alarmes ;
Mais lorsque votre sang attaque votre sang,
Je ne dois regarder que vous et votre rang ;
Et la on peut en verser par un coup nécessaire,
La moindre portion pour sauver la plus chère.
Enfin vous me avez dit que ce frère inhumain
A fait venir Arcas les armes à la main.
Cependant à la abord de ce Prince rebelle,
Trasile ne a rien fait que de montrer son zèle.
Ce est que à son attentat le secours a manqué ;
Ce est que le peuple ému fut en vain provoqué,
Et que sa faction ou faible ou peu hardie,
Ne osa pas achever cette ample Tragédie.
Car tous ses partisans poussés par son courroux
Devaient au bruit de Arcas se élever contre vous,
Comme si votre Amour auteur de ces tempêtes
Eût Arcas appelé sur le Trône où vous êtes ;
Et que de intelligence avecque son parti,
À vous faire ravir vous eussiez consenti.
Bref Arcas vint trop tôt, et toute leur attente
Consistait au départ du Prince Poliante.
Ainsi son seul aspect a rompu leurs desseins,
Et ses yeux sont pour vous aussi forts que ses mains.
Que parmi tant de maux si pleins de violence,
Je trouve peu de appui dans toute ma constance :
Qui croirait que Trasile, où parut tant de foi,
Cachât tant de fureurs et de crimes en soi ?
Et qui de la vertu doit faire quelque estime,
Puisque elle ne sert plus que à déguiser le crime ?
