
Ce ne est pas le désir Seigneur de prolonger ma misérable destinée qui me amène aux pieds de votre Majesté, et qui me a fait demander de être ouï de elle même, avant que mes ennemis prononcent la arrêt de ma mort, ma vie est trop malheureuse pour en souhaiter la continuation , et si la ai désiré cette grâce et ce délai, ce ne est que pour faire ou une confession de mes fautes ou une protestation de mon innocence devant mon père et devant mon Roi, et pour justifier ma mémoire des crimes que on me suppose. 
Si Dieu voulait que votre âme ne fût prévenue de aucune impression contre moi, je pourrais sans doute y trouver quelque place pour moi, et espérer que mes raisons seraient favorablement reçues, puisque elles seraient fortifiées de la nature, mais hélas ! 
Si la malice de mes ennemis a préoccupé votre esprit et banni les sentiments de la nature qui tenait encore mon parti, quelle espérance me peut il rester, et où seront mes asiles contre la colère de mon Roi et la persécution de mes ennemis, les trouverai je aux pieds de mon père, et croirai je que celui qui me a donné le jour prendra ma défense contre ceux qui me perdent auprès de mon Roi ? 
Hélas ! 
Cet espoir me est défendu, et mon père et mon Roi sont mes accusateurs et mes juges, les lois de la nature et celles de la État sont confondues pour ma ruine, et de quelque côté que je la cherche, et mon père et mon Roi me refusent également leur protection, je chercherai donc ma justification dans quelques raisons qui seraient assez fortes si mon père y prêtait la oreille, mais qui seront peut-être faibles si je ne parle que devant mon Roi. 
Je suis accusé de avoir quitté la Cour sans congé, de me être retiré dans Séville avec ma maison, de avoir levé des troupes contre le service du Roi, de avoir donné quelques combats contre les siens, et de avoir soutenu le siège contre lui, ces accusations sont véritables, et je ne ai pas le front de nier ce qui a paru aux yeux de toute la Espagne, mais je le viens de assurer que ce fut un ressentiment très juste me fit abandonner la Cour, et la seuls conservation de nos vies qui me fit armer des troupes pour leur défendre, non pas contre mon père, et contre mon Roi, mais contre un nombre de lâches ennemis que la envie nous a suscités, et qui ont toujours porté votre Majesté à la ruine de son sang. 
Votre Majesté me avait véritablement donné toutes les preuves que je pouvais désirer de une affection paternelle, et pour comble de grâces et de bienfaits, elle me avait donné une épouse de la illustre sang de France, et beaucoup moins illustre par sa naissance que par ses vertus, je étais trop heureux de cette glorieuse possession, mais ce que le Ciel me avait envoyé pour mon bonheur ne a servi que à ma ruine, et cette pauvre princesse que le sacré lien et mon inclination avaient rendu maîtresse absolue de mon âme, attira par sa vertu la envie et la haine de Goisinte, et avec elles tous les malheurs, et tous les indignes traitements que la plus vile des femmes peut appréhender, elle la traîna par les cheveux, la foula aux pieds, et dans la rigueur de la hiver la fit plusieurs fois plonger dans un étang pour lui faire renoncer à la religion de ses pères, et de laquelle on lui promis un libre exercice avant que la faire venir en Espagne. 
Ô Ciel ! 
Est il possible que vous ayez vu cet attentat sans lancer toutes vos foudres sur la tête de cette inhumaine, et que le Roi mon père la ait appris sans en faire une punition exemplaire, et toutefois cette bonne Princesse souffrit cette indignité sans murmurer, et si je ne en eusse été averti par de autres personnes je la ignorerais encore. 
Je vous avoue que à cet étrange récit je me emportai et que si je eusse eu de autres ennemis que la femme de mon père, je aurais employer le fer et la flamme pour ma vengeance, mais le profond respect que je avais pour lui me fit gémir de mon malheur sans le faire éclater, et sans témoigner autrement mon ressentiment que en me éloignant de un lieu où je avais été si indignement traité en la personne de mon épouse. 
Il est vrai, je me retirai dans Séville, et je ne crus pas que vous me dussiez envier la retraite dans un petit coin de vos États, vos troupes me y assiégèrent, le naturel instinct que nous avons pour la défense de nos vies, me fit faire quelque résistance, mais je ai cédé dès que vous me avez commandé de rentrer en mon devoir, et je me sui jeté à vos pieds dès que vous me y avez voulu recevoir. 
Vous me avez pardonné en apparence toutes mes fautes, et un moment après je me suis vu traîner dans des cachots. 
Je ne sais quels crimes je ai commis dans les moments qui se sont passés depuis le pardon jusque à ma prise, le temps a été si court que à peine ai je pu donner quelque mouvement à ma pensée, et mon intention est si innocente que je ne puis accuser de mon malheur que mon malheur même, que je aie conspiré contre votre vie, comme votre Majesté vient de me le reprocher, je ne daignerais me en justifier, et si je pouvais avoir du mépris pour les paroles de mon père et de mon Roi, ce serait pour celles de cette nature, mes plus aigres ennemis ne en donnent aucune preuve, et je ose me assurer que mon naturel vous est assez connu, pour ne vous en permettre pas le simple soupçon, si votre Majesté veut que je meure toutes mes justifications sont inutiles, je ne lui représenterai ni la considération du sang ni celle de ses premières affections, si je suis criminel la une et la autre sont éteintes dans mon crime, et ne ayant plus aucun recours à sa bonté, je ne attends ou ma grâce, ou ma mort que de la justice.
Je pourrais ô Herménégilde, si je le voulais combattre vos raisons par de autres beaucoup plus puissantes, et vous faire reconnaître que ces offenses ou véritables ou prétendues ne pouvaient vous dispenser de ce que vous me devez, ni autoriser une rébellion manifeste, mais parce que la nature combat pour vous, et que je suis bien aise de me laisser vaincre en votre faveur je veux acquiescer à vos pensées et vous confirmer le pardon que je vous ai accordé de tout le passé, pourvu que vous rentriez dans une entière obéissance, et que vous désistiez de une faute de laquelle vous ne avez point fait mention dans votre discours, ce est sur ce point seul que je veux désormais fonder toute mon accusation, et si vous vous en lavez ou la réparez vous occuperez dans mon esprit et dans mes États, la place que vous y avez perdue. 
Ne est il pas vrai, ô Herménégilde ! 
Que vous avez abjuré votre Religion, et que pour adhérer aux persuasions de une femme, vous avez fait profession de une foi contraire à celle de vos pères, et capable de apporter du changement dans mon État avec des désordres, et des révoltes générales ? 
Ne est il pas vrai que vous y persévérez encore, et que vous avez dédaigné les prières que vous proches vous ont faites de y renoncer, et la grâce que je vous ai offerte à ces conditions ?
Si ce est là mon crime Seigneur je suis vraiment criminel, et de plus ce est un crime duquel je ne me veux point laver, et duquel je ne me saurais repentir, ce est une confession pour laquelle tant de milliers de belles âmes ont abandonné leurs corps aux supplices, et ce est une confession que je fais à la face du Ciel, et pour laquelle je répandrai jusque à la dernière goutte de mon sang, si ce est une faute qui me rend indigne de votre grâce, je ne la puis ni ne la veux mériter, et si je ne la puis obtenir que par la abjuration de ma foi je ne la veux point acheter à ce prix.
Vous êtes fou ou désespéré Herménégilde, et la folie seule ou le désespoir peuvent causer ce raisonnement, et la vie et le trône ne sont pas si méprisables que vous leur deviez préférer une chimère, et à moins que de haïr mortellement la un et la autre, vous ne pouvez pour cette ombre de Religion vous précipiter dans ma disgrâce éternelle, et dans votre perte inévitable. 
Ouvrez donc les yeux ô Herménégilde, et ne portez point ma colère aux extrémités, les voies de votre salut et de votre établissement nous sont encore ouvertes, et si vous les fermez par votre obstination vous ne trouverez plus de accès à ma miséricorde.
Mes yeux sont ouverts à la vérité Seigneur, et plût au Ciel que les vôtres fussent ouverts à ces mêmes lumières, je voudrais par la perte de milles vies si le Ciel me en avait donné autant avoir acheté ce bonheur à notre maison et à toute la Espagne, ce ne sera jamais pour ce crime que je implorerai votre miséricorde, et se il faut mourir pour la querelle de mon Dieu je abandonnerai et le trône, et la vie sans regret, et je suivrai avec joie le chemin que il me a lui même tracé.
Faut il que la esprit de un Prince se embarrasse de ces visions, et que mon fils me force de le perdre lorsque je avais envie de le sauver, songez encore à vous Herménégilde, ce est pour la dernière fois que je vous en sollicite, il me reste encore de bons mouvements pour vous, ne les étouffez point par votre impertinente désobéissance.
Mon obéissance va jusque aux autels Seigneur, et si vous ne en demandez des preuves que aux dépens de ce corps que je tiens de vous, je le sacrifierai de bon coeur pour vous plaire, mais je tiens mon âme de uneautre main, elle ne a rien de commun avec ce que je vous dois, elle ne est ni sujette aux lois des hommes ni à la empire de la mort, et elle se dépouillera de ce corps que je vous abandonne comme de une écorce qui la couvre, et qui la prive de ses fonctions et de ses lumières, elle affrontera courageusement la mort que on prépare à mon corps, et les ministres de votre justice ne seront pas si tôt prêts que elle à la exécution de vos commandements.
Soyez y donc prêts aujourde hui, et puisque vous voulez mourir mourez ou en désespéré, ou en sujet rebelle, ou en fils désobéissant, que on la ôte de devant moi, et que on enlève de ma vue pour jamais celui qui par ses crimes et par son obstination, se est rendu indigne de ma grâce, et que on la ôte sans répliquer.
