Puisque dans ce dessein vous êtes résolue, 
Que vous prenez sur vous la puissance absolue, 
Vous en ferez, Madame, à votre volonté. 
Mais vous vous sou=viendrez que cette liberté, 
Que cette folle amour qui vous rend méprisable, 
De même en peu de jours vous rendra misérable. 
Vous vous repentirez de avoir désobéi, 
Et vous regretterez qui vous aurez haï, 
Alors que vous aurez plus de esprit et plus de âge, 
Que vous vous guérirez de cette humeur volage, 
Et que en vous la raison trouvera quelque part, 
Vous voudrez un mari, mais il sera trop tard. 
Tout le monde rira de vous vous délaissée, 
Et vous soupirerez de votre erreur passée. 
Vous aurez de la peine à trouver un époux, 
Même votre Roger ne voudra plus de vous. 
Je ne crois pas pourtant que ce discours vous touche, 
Et principalement quand il vient de ma bouche, 
Si votre conseiller vous en disait autant. 
Mais je me en vais trouver le Roi qui vous attend. 
Armez vous cependant de colère et de haine, 
Vous serez plus vaillante, étant plus inhumaine. 
Ce est un trait de valeur de tuer un amant, 
Par vos yeux, par vos mains, il mourra doublement. 
Va tigresse, va monstre, horreur de la nature, 
Veuille le Ciel sur toi venger ta propre injure, 
Et pour te faire voir son pouvoir absolu, 
Te perdre en ce combat, puisque tu la as voulu. 
Il se en va.
Il faut laisser passer sa fougue accoutumée, 
Enfin tout son courroux se résout en fumée. 
Dans ses premiers transports il a beaucoup de feu : 
Mais après tout, ma soeur, il vous nuira fort peu. 
Avec votre support dont je suis consolée, 
Ma résolution ne peut être ébranlée. 
Il ne est point de tourment qui ne me soit léger, 
Pourvu que votre humeur ne vienne à se changer, 
Que vous ne embrasiez point le parti de un avare. 
Vous devez avouer que votre humeur est rare, 
Et que un aveuglement contre toute raison, 
Vous fait appréhender un mal hors de saison. 
Ne vous troublez vous point de une crainte frivole, 
Sachant que le premier je ai donné ma parole. 
Que je vous engageai dans un si beau dessein, 
Et que je vous ai mis cet amour dans le sein. 
Non non, ma chère soeur, vivez toute assurée, 
De la protection que je vous ai jurée : 
Et que le Ciel, au cas que je fausse ma foi, 
Fasse éclater bientôt sa colère sur moi. 
Je aime votre repos, comme je le dois faire, 
Outre que la vertu de Roger me est si chère, 
Que ne ayant de autre but que votre commun bien, 
Le intérêt de tous deux sera toujours le mien. 
Et je tiendrais, ma soeur, pour un bonheur extrême, 
Se il me était accordé de combattre moi même, 
Tenir à ce besoin la place de la absent : 
Mais vous avez pour lui le bras assez puissant. 
Votre rare valeur me est assez bien connue, 
Pour me faire espérer la victoire obtenue. 
Si le contraire arrive, assurez vous ma soeur, 
Que il en sera bien tard paisible possesseur. 
Et si vous ne vivez que dans cette pensée, 
Je ne souffrirai point que vous soyez forcée. 
Nous y pourrons pourvoir sans offenser le Roi. 
En tous cas de ces soins reposez vous sur moi, 
Et soyez de ces soins un peu moins affligée. 
Ah mon frère à quel point je vous suis obligée ! 
Si le Ciel me permet. 
Ne allons pas plus avant. 
Mon frère je voudrais mourir en vous servant. 
Je me en vais vous quitter pour aller dans la place, 
Où déjà pour vous voir tout le peuple se amasse, 
Toute la Cour attend ce qui réussira. 
Quand il faudra venir on vous avertira. 
