Oui Marcile, il est vrai, je aime cette colère
Qui doit priver Tarquin du secours de mon Père.
Les Romains sont pour moi des peuples précieux
Scévole vif ou mort me fait craindre pour eux,
Scévole vif ou mort, et que mon âme embrasse
Pour mes jours conserver me demande leur grâce,
Et veut que pour payer ce que il a fait pour moi
Je donne à son pays le bien que je lui dois.
Quoi ? Pour un homme seul épargner une ville
De la rébellion le refuge et la asile !
Certes ce est un grand prix.
Le bienfait est plus grand.
Me conseillerais tu ce que la honneur défend ?
Voudrais tu secourir un Prince sacrilège
Qui se rend le Tyran de un Roi qui le protège ?
Non Seigneur, mais il faut.
Voilà le Roi qui sort.
Jamais Roi montra il un plus lâche transport ?
Voyez se il veut périr, et causer son naufrage,
Nous lui rendons sa gloire, et la ingrat nous outrage.
Le superbe est chassé de ses propres États,
Il vient me demander le secours de mon bras,
Et la on dirait à voir la orgueil qui la environne
Que ce est moi qui demande, et que ce est lui qui donne.
Hé Sire ! Abandonnez ce Prince injurieux
Qui nous traite en vassaux, et vous brave à vos yeux ;
Prenez la occasion maintenant favorable
De ôter à votre État un voisin formidable.
Que on ne dise point que il est de votre honneur
De relever encore son Trône et son bonheur,
Vous avez assez fait pour votre propre gloire
De avoir pu dans ses mains enchaîner la victoire,
Vous avez assez fait de montrer aux Romains,
Que leurs murs tomberaient si vous leviez les mains ;
Quelle loi maintenant, quel honneur vous engage
À rétablir un Roi qui vous fait un outrage ?
Et quel illustre excès de générosité
Peut inspirer la oubli de cette indignité !
Un Roi peut oublier sans offenser sa gloire
De un sujet criminel la faute la plus noire :
Mais lorsque par les Rois les Rois sont outragés,
Ils doivent tout tenter afin de être vengés ;
Ou si de leurs pareils ils souffrent quelque offense,
Ils se font soupçonner de crainte et de impuissance,
Et plus que le malheur de cent tristes exploits,
Le impuissance et la peur déshonorent les Rois.
Montrez donc que sans vous la Fortune ennemie
Pour la injuste Tarquin ne a que de la infamie.
Que il tombe, que il périsse avec tous ses desseins
Pour vous venger de lui, délivrez les Romains,
Et que Rome aujourde hui vous doive la franchise
Que de sa vertu seule elle se était promise.
Si les maux de Tarquin, si les impiétés
Chassent de son parti tous les Dieux irrités,
Son orgueil criminel, et digne du tonnerre
En doit aussi châtier tous les Rois de la terre.
Certes ce sentiment est noble, et généreux,
Mais la effet ce me semble en paraît dangereux ;
Si vous épargnez Rome, et que votre indulgence
Veuille en sa liberté borner votre vengeance,
Par cent et cent chemins, Tarquin ne peut il pas
Avec Rome de accord rentrer dans ses États ?
Et pensez vous que alors sa force et sa furie
Par vous même allumée épargne la Étrurie ?
Sire pardonnez moi, la on sait mal se venger,
Quand après la vengeance on demeure en danger.
Rome ne attend plus rien des forces de la terre,
Chaque coup que on lui donne est un coup de tonnerre,
Et dans ce triste état il faut que les Romains
Ou nous tendent la gorge, ou nous tendent les mains.
Mais après leurs efforts, après leur résistance
Qui passent les effets de la humaine vaillance,
Peut on quitter les murs qui nous séparent de eux
Que on ne semble lever un siège si fameux ?
Se retirer ainsi, ce est céder la victoire,
Et moins abandonner Tarquin que votre gloire.
Sire, il faut se venger, mais par de plus grand coups.
Vous devez prendre Rome, et la prendre pour vous.
Il faut la retenir et tout ce que elle enserre
Comme un gage assuré des frais de cette guerre,
La flatter cependant des douceurs de la paix,
Et gagner le Romain à force de bienfaits.
Il déteste Tarquin, il nous le fait paraître,
Et croira se en venger se il peut changer de Maître.
Mais pour mieux vous gagner et Rome et les Romains
Vous aimâtes Junie achevez vos desseins,
Que la illustre lien de un pompeux hyménée
Attache une Romaine à votre destinée.
Ce conseil est étrange et peu juste.
Je crois
Que il est juste Seigneur, se il est utile au Roi.
Le utilité de un Roi sera donc sa justice.
Oui, son bien est la loi que il faut que il accomplisse.
Et quand on ôte un Sceptre à qui ne a su régner,
Il appartient à ceux qui le savent gagner.
Certes je hais Tarquin avec sa tyrannie,
Et de vos deux conseils... Mais que nous veut Junie ?
