Par votre ordre Seigneur votre Cour Souveraine 
Vient de faire appliquer ces gardes à la géhenne, 
Ils ont nié de abord ce qui se était passé 
Mais à la fin seigneur ils ont tout confessé, 
Et nous ont faits frémir de la attentat horrible 
Que nous avons su de eux. 
Ô Ciel, est il possible. 
Que ont ils donc avoué. 
Je ne saurais Seigneur 
Étant ce que je suis en parler sans horreur 
Mais vous le pouvez mieux savoir de Diophante. 
Je ai même horreur que vous, mais la chose importante 
Dans cette extrémité ne se peut plus celer 
Et le devoir défend de le dissimuler, 
Ils nous ont avoué que ils se étaient laissé prendre 
Étant disgraciés aux bienfaits de Alexandre, 
Et son frère et lui les ayant obligés 
Par un sacré serment les avaient engagés, 
À venger contre vous leur commune disgrâce 
Et que ils devaient enfin vous tuer à la chasse. 
Juste ciel, mais retiens la douleur que tu sens 
Et bien vous le voyez comme ils sont innocents. 
On arrache souvent à force de supplices 
Des crimes inventés avec de faux complices, 
Et pour se délivrer de maux si véhéments 
On dit plus que on ne sait au milieu des tourments, 
Mais cette preuve est faible, où ne est pas assez forte 
Pour faire condamner des hommes de leur sorte. 
Le Roi ne en a que trop qui découvrent assez 
Et leurs désirs présents et leurs desseins passés. 
Quoi Seigneur ce est ainsi que un Prince signale 
Et que un homme sorti de naissance Royale, 
Témoigne maintenant sa générosité 
À ses frères réduits dans cette extrémité, 
Vous en avez ailleurs des moyens assez amples 
Et de autres ennemis et de meilleurs exemples, 
Que vous pouvez tirer de une illustre maison 
Que la injustice accable avec la trahison, 
Laissez mourir en paix vos misérables frères 
Et ne redoublés point leurs dernières misères, 
Leur mort sera plus douce et leur destin plus doux 
De se voir opprimés par de autres que par vous. 
Vous vous émancipez devant le Roi mon père 
Plus que un Ambassadeur ne a pouvoir de le faire, 
Mais cette qualité ne vous défendrait pas 
Si le respect du Roi ne retenait mon bras, 
Je sais ce que je dois. 
Que on se taise Antipatre, 
Ce ne est pas avec lui que vous devez débattre, 
Et vous justifier de ce que vous devez 
Suffit que je la agrée et que vous le pouvez, 
Et vous qui me ordonniez ce que je devais faire 
Et qui par un discours qui ne est pas ordinaire, 
Condamniez ma justice et ma sévérité 
Avec peu de raison et trop de liberté, 
Apprenez que il ne est point de puissance assez forte 
Pour imposer des lois aux Princes de ma sorte, 
Que je rends la justice ainsi que je la dois 
Et que Hérode en un mot ne rend compte que à soi, 
Le bruit de mes voisins leur joie et leur envie 
Ne saurait altérer le calme de ma vie, 
Ils me connaissent trop ils savent mon pouvoir 
Et que ce ne est pas de eux que je apprends mon devoir, 
Que je suis plus grand que eux et suis plus habile homme 
Je ne redoute point la autorité de Rome, 
Et je ai de la Empereur de qui seul je le tiens 
Un pouvoir absolu de disposer des miens, 
Mais si ma procédure offense votre maître 
Comme par vos discours vous le faîtes paraître, 
Vous savez que il a tort, et ne a plus de raison 
De appuyer ces ingrats après leur trahison, 
Que une autre fois déjà, je lui donnai son gendre 
Que lui seul conserva le perfide Alexandre 
Et que je le rendis à sa seule amitié 
Plus que à son innocence et plus que à ma pitié, 
Pour la seconde fois il attaque une vie 
Que sans les bons avis il me eût déjà ravie, 
Je ai pris pour la amender mille soins superflus 
Et je suis résolu de ne la épargner plus, 
Puisque ma sûreté veut que je les punisse 
Mais je les veux traiter avec toute justice, 
Et je leur permettrai de se justifier 
Sur une trahison que on doit vérifier, 
Je veux que ils soient ouïs et que en leur présence 
Ou avéré leur crime ou bien leur innocence. 
