Le Roi semble surpris, 
Sans doute quelque trouble agite ses esprits, 
Ses divers changements le font assez paraître, 
Sire. 
Ah Comte ce est vous. 
À ce que on peut connaître 
Par les troubles divers et des yeux et du front, 
Sire, quelque chagrin, est bien grand, et bien prompt, 
Change depuis une heure une humeur toujours gaie, 
Si je vous suis fidèle, et si ma crainte est vraie, 
De grâce découvrez à ce vieux serviteur. 
Comte, votre amitié vous donne cette peur : 
Mais elle est mal fondée, et mon âme ne cache 
Dans un calme profond aucun soin qui me fâche, 
Je rêvais seulement comme parfois je fais. 
Mais ce était sans dessein. 
Ah ! Sire, je me tais, 
Et par un tel refus je puis assez comprendre, 
Que je perds le respect de vouloir trop apprendre ; 
Je ne me informe plus, et votre Majesté 
Excusera mon âge, et cette liberté : 
Mais quoi que elle me cache, elle est toute assurée 
De une fidélité de éternelle durée, 
Et que le plus grand bien que elle me peut ravir, 
Ce est de me refuser la honneur de la servir. 
Enhardi toi mon coeur, et courageux essaye 
De en tirer du secours en lui montrant ta plaie, 
Il est père et fidèle, et peut beaucoup pour toi. 
Les bonnes volontés que vous avez pour moi 
Me obligeraient sans doute à vous dire une chose, 
Qui pour tout la univers me tient la bouche close, 
Si je étais assuré que après vous la avoir dit 
Je eusse le même empire et le même crédit : 
Sur cette affection que vous me avez promise, 
Et dont vous me assurez avec tant de franchise : 
Mais Comte je crains bien. 
Ces soins sont superflus, 
Que craignez vous de moi ? 
Que vous ne me aimiez plus, 
Et que ayant su de moi ce que je devrais taire, 
Au lieude me servir, au lieu de me complaire, 
Et me continuer la bonne volonté 
Que vous. 
Ce est trop douter de ma fidélité. 
Et vous ne aurez jamais un sujet qui vous serve, 
Comme je le ferai sans aucune réserve
Me le promettez vous ? 
Oui, Sire. 
Ce en est fait, 
Vous vous engagez Comte, et je en verrai la effet, 
Et vous verrez aussi celui de mes caresses, 
Si la exécution répond à vos promesses, 
Donc pour ne vous cacher plus longtemps un secret, 
Que vos rares bontés me arrachent à regret, 
Sachez que je aime. 
Eh ! Bien aimer ne est pas un crime, 
Qui puisse déroger à cette haute estime, 
Qui vous rend si fameux au jugement de tous 
Et beaucoup de autres Rois ont aimé devant vous. 
Mais je aime, le dirai je ? Oui oui je le dois dire, 
Votre fille en mon âme établit son empire. 
Ma fille. 
Oui la Comtesse, et si votre amitié, 
Pour un Roi qui se meurt, ne implore sa pitié, 
Si vous ne me assistez avec cette franchise, 
Et cette affection que vous me avez promise, 
Vous me verrez périr, et vous perdrez en moi 
Un ami de importance, et la Angleterre un Roi. 
Ah ! Sire, la douleur dont mon âme est atteinte. 
Voilà Comte, voilà les effets de ma crainte, 
Votre bouche promet, et votre coeur dédit, 
Je ne en pensais pas moins, je la avais bien prédit, 
Et je ne ignorais pas que une amitié commune 
Vous attachait sans doute avecque ma fortune, 
Que vous étiez du rang des vulgaires amis ; 
Que pour votre intérêt vous aviez tout promis : 
Mais que votre amitié ne était pas à la épreuve 
De ces difficultés où votre âme se trouve, 
Bien, laissez moi mourir de amour et de douleur ; 
Je ne espère de vous, ni secours ni faveur, 
Et vous me obligerez. 
Sire, Sire, de grâce, 
Permettez en deux mots que je vous satisfasse ; 
Et que mon désespoir se plaigne de la emploi 
Que à la fin de mes jours je ai reçu de mon Roi. 
Je ai servi cet État du plus bas de mon âge, 
Avec beaucoup de zèle et beaucoup de courage, 
Et je ne ai jamais craint ni peine ni danger, 
Où vos commandements ont voulu me engager 
Le feu Roi le savait, et vous, Sire, vous même, 
Qui me avez honoré de une faveur extrême, 
En me faisant la honneur de vous servir de moi, 
Dans un plus glorieux et plus honnête emploi, 
Je en puis montrer encor des marques assez vraies ; 
Ce est pour vous que ce corps est tout couvert de plaies, 
Et ce est en vous servant que ma tête a blanchi 
Parmi tant de périls que nous avons franchi : 
Certes ce souvenir se doit mieux reconnaître, 
Et je devais sans doute espérer de un bon maître, 
Tel que la on vous estime et que je vous connais, 
Une charge plus digne et de vous et de moi. 
Je vous servirais mieux au front de une bataille, 
À la attaque de un fort au pied de une muraille, 
Sue la mer, sur la terre, à la merci des coups, 
Que en la commission que je reçois de vous : 
Doncques me étant acquis une gloire immortelle, 
Il faut que je travaille à ma honte éternelle, 
Et que je déshonore avec ma trahison, 
Et le père, et la fille, et toute la maison. 
Sire, dispensez moi de une charge si lâche, 
Ou souffrez en mourant que je meure sans tache, 
Que avec beaucoup de honneur, me voyant parvenu 
Sans blâme et sans reproche à cet âge chenu, 
Ma dernière action ne efface pas ma gloire,
Attachant pour jamais la honte à ma mémoire, 
Songez aussi pour vous aussi bien que pour moi, 
Que cette passion est indigne de un Roi. 
Et si je puis parler avec cette franchise ; 
Que votre Majesté jusque ici me a permise, 
Et qui ne souffre pas que je vous cache rien, 
Regardez. 
Il suffit, vous discourez fort bien, 
Et vos raisonnements viennent de une âme saine, 
Qui ne sent point de mal, et conseille sans peine, 
Je ne dispute point, si je ai quelque raison, 
Si je ai dans mon amour, blessé votre maison ; 
Si mon feu vous offense, ou se il me déshonore : 
Mais je connaîtrai bien si vous me aimez encore, 
Si vous me abandonnez me pouvant secourir, 
Si vous vous résoudrez à me laisser périr, 
Et si vous oublierez, il suffit je vous quitte, 
Vous y pourrez songer, la affaire le mérite. 
Adieu. 
Je vous suis, Sire, et je sais mon devoir. 
Non, je vous le défends, si je ai quelque pouvoir. 
Dans ce coup imprévu de une mortelle foudre, 
Vieillard infortuné que pourras tu résoudre ? 
Serviras tu ton Prince aux dépens de la honneur ? 
Seras tu chez toi même infâme suborneur, 
Et feras tu toi même en cet indigne office 
De la honneur de ta fille un honteux sacrifice ? 
Non, je ne en ferai rien, ce est un point résolu : 
Mais pourras tu choquer ce pouvoir absolu ? 
Et refusant au Roi le secours que il espère, 
Ne redoutes tu point les traits de sa colère ?
Sans doute il te perdra : ne importe exposons nous, 
Et pour sauver la honneur hasardons son courroux, 
Mais tu dois obéir à ton Prince qui tu|te aime, 
Obéir à ton Roi pour te trahir toi même, 
Et par ton infamie avancer son bonheur. 
Ah ! Périssons plutôt, et conservons la honneur, 
Je obéirai pourtant, je ferai mon message : 
Mais je ne le ferai que en homme de courage, 
Je puis lui proposer sans faire rien de bas
Et le lui proposant ne lui conseiller pas. 
