Mais la voici venir sur le Char de la Aurore.
Adorable beauté souffre que je tu|te adore.
Grace, grâce, Madame, à ce pauvre innocent.
Levez vous, je le veux, et Madame y consent.
Je suis ce grand Merlin, que on chante dans la fable
Pour fils aîné du Diable :
Je fus toujours ami des Chevaliers errants ;
Ce est pour eux que je vis dans le siècle où nous sommes,
Et tous les autres hommes
Me sont indifférents.
Je ai vu du plus profond de mon antre effroyable
Le destin lamentable
De cette pauvre Infante et de son cher amant,
Et je veux aujourde hui leur apprendre un mystère
Pour sortir de misère,
Et finir leur tourment.
A toi donc Chevalier, la gloire de la Manche,
Digne maître de Sanche,
En qui les Enchanteurs ont mis tout ton recours ;
À toi, dis je, le Nord des braves de la Espagne,
Que la honneur accompagne,
Se adressent mes discours.
Si tu veux délivrer cette charmante Reine,
Et toi même de peine,
Sanche se doit donner dans deux ou trois matins
Trois mille coups de fouet, ou se il veut de étrivière
Sur son puissant derrière ;
Ce est la arrêt des Destins.
Trois mille coups de fouet, me le donner moi même !
Qui peut la imaginer sa folie est extrême,
Et si le bon Merlin ne a point de autre moyen
Pour guérir Dulcinée, il ne tient ma foi rien.
Quel diable de remède ! ah vénérable Alonse
Se fouette qui voudra, quant à moi je y renonce.
Si votre esprit rebours se plaît à me irriter,
Je vous les donnerai premier que vous quitter.
Je la entends autrement, mais pourtant Sanche Pance
Dans cette pénitence
Peut emprunter la main de la Écuyer du Bois,
Qui lui sangle le dos de une belle méthode,
Mais toujours à sa mode,
Et par diverses fois.
Je suis prêt de accepter cette charge honorable.
Vous êtes, Monseigneur, un peu trop charitable ;
Mais si vous désirez de me plaire en ce point,
Allez vous en au Diable, et ne revenez point.
Quant à moi je sais bien que il ne est point de éloquence
Qui me puisse obliger à cette pénitence :
Et je redis encor que si le bon Merlin
Ne a rien de plus à nous dire, il ne est pas beaucoup fin.
Ne aurez vous point pitié de une Reine si belle ?
Mon maître Don Quichotte doit se écorcher pour elle,
Et non pas moi, maudit, qui ne la connaît pas :
Il la nomme à tous coups, ma vie, mon trépas,
Mon âme, mon soutien, mon tout, mon espérance :
Que il la délivre donc par sa propre souffrance,
Et me laisse jouir de mon gouvernement,
Sans brouiller mon esprit dans cet enchantement.
Insensible Écuyer, âme barbare et basse,
Honte de ton village, et digne de ta race !
Si la on te commandait de courir au trépas,
Ou bien de te jeter de un haut clocher en bas,
De avaler des crapauds, de manger des vipères,
De égorger tes enfants et ta femme et tes frères,
Et de en humer le sang encore tout fumant,
La répugnance aurait un peu de fondement.
Mais faire si grand cas de ce que on te propose
Trois mille coups de fouet, et ce est si peu de chose,
Il ne est point de écolier au Collège aujourde hui
Qui ne en ait vu tomber trois fois autant sur lui.
Ah combien nos Neveux auront de peine à croire
Une si lamentable et si honteuse histoire !
Et tout par ton défaut, gros larron, gros mâtin,
Je crois bien que après tout tu te rendras enfin,
Et que les pleurs ardents que je verse sans cesse,
Amolliront ton coeur, et vaincront ta rudesse :
Ce est aussi pour cela que le sage Merlin
Me a permis de quitter mon gros habit de lin,
Et de paraître ici sous ma propre figure :
Mais si tous les attraits que je ai de la Nature
Ne peuvent tu|te émouvoir, vois de un oeil de pitié
Ton maître dont le coeur se fend par la moitié,
Dont la âme est sur la langue, et déjà toute preste
À faire une funeste et piteuse retraite ;
Réponds lui malheureux, haste toi de parler,
Mais au moins ne dis rien que pour le consoler.
Dulcinée a raison, mon âme est dans ma bouche ;
Ainsi que un pois sucré je la sens, je la touche.
Que dit à cela Sanche ?
Il dit, il ne dit rien,
Et fera moins encor, mais il se étonne bien
De se voir conjurer par des termes de Diable
À faire une action purement charitable :
Je voudrais bien savoir de votre Majesté,
Madame, de Merlin et du char enchanté,
De où vous avez appris cette belle manière
De résoudre le monde à des coups de étrivière?
Que ai je à faire de vous ? quand votre enchantement
Ne se devrait finir que à votre enterrement,
En serais je plus pauvre ? et vous ai je enfantée
Pour souffrir tant de mal de vous voir enchantée ?
Demeurez en la état jusque à votre trépas,
Si je me en plains jamais, que on me rompe les bras.
Puisque le brave Sanche est si fort en colère,
Et que on ne peut rien faire
Pour la exécution de un si noble dessein,
Achevez le combat, pour moi je me retire,
Et je me en vais vous dire
Adieu jusque à demain.
Quoi vous me abandonnez, mon âme, ma pensée,
Et je ne verrai point ma foi récompensée ?
Beau soleil de mon coeur, me laissez vous ainsi
Plongé dans une nuit de deuil et de souci?
O belle fugitive ! ô passagère Aurore !
Revenez éclairer celui qui vous adore,
Rendez moi le bonheur que vous me avez ôté,
Ou souffrez que à jamais je perde la clarté,
Ne me aborde jamais si tu ne hais la vie.
Monsieur, cet Écuyer.
Laisse moi je te prie.
À moi, Sanche.
Monsieur, je ferai tout pour vous,
Mais chassez ce grand nez.
Ces armes sont pour nous.
Des enchanteras tu la pauvre Dulcinée ?
Oui.
Mais certainement :
Ma parole est donnée.
Écuyer au grand nez, mettez les armes bas,
Sanche ne se bat point, car je ne le veux pas.
Si Monsieur la eût voulu, vous eussiez pu connaître
Que je ai du sang au front.
Cela pourrait bien être.
Si tu le veux pourtant, je le veux bien aussi.
Que vous me entendez mal ! Je le menace ainsi
Pour faire le méchant ; mais je ne ai de autre envie
Que de fuir le combat pour conserver ma vie.
Je tu|te entends maintenant.
Écuyer mon ami,
Ne éveillez point le chien lorsque il est endormi,
Vous pourriez éprouver que sa dent est funeste.
Suffit, paix mes amis, achevons ce qui reste.
Valeureux Chevaliers, puisque un rude combat
Doit finir aujourde hui votre fameux débat,
Et même que Merlin la a jugé nécessaire,
Je crois que il est fort bon que nous vous laissions faire.
Adieu donc, et surtout combattez franchement.
