Que notre cour est faible et sait peu se défendre
Alors que de beaux yeux lui parlent de se rendre,
Il se jette lui même aux fers de son vainqueur,
Et quand même il soupire il aime sa langueur :
Mais pourquoi voudrait on le refuser aux belles,
Puisque le Ciel le forme et le donne pour elles :
Il nous fait de nos cours un dépôt amoureux
Pour le rendre aux beautés qui président sur eux ;
Aussi chère Daphné, Daphné toute divine,
Je te donne ce cour que le Ciel te destine,
Et bien que ton mépris veuille le rejeter,
Ton bel oil le retient et semble le flatter.
Adorable sujet à qui je rends les armes,
Mesure mon amour par la excès de tes charmes,
Et tu verras alors que mon affection
Est égale en grandeur à ta perfection.
Toi qui comme mes feux rends ma douleur extrême,
Doux tyran des esprits amour fais que elle me aime,
Ou que ses yeux plus doux ayant su me enflammer,
Me donnent pour le moins plus de sujets de aimer.
Mais Rodope se avance.
Il faut trouver Tyrène.
Que son bras contribue à me tirer de peine,
Il est à mes bienfaits obligé dès longtemps,
Et doit à mes faveurs la effet que je en attends.
Daphné ne la suit pas.
Le voici qui se avance,
Découvre lui sans peur ce dessein de importance ;
Commande en menaçant, parle sans tu|te ébahir,
Qui commande en tremblant montre à désobéir.
Tyrène en un dessein où je suis occupée
Je appelle à mon secours ton bras et ton épée.
Disposez de mon sang si souvent répandu,
Je le tiendrai pour vous heureusement perdu.
Dois je suivre un dessein qui me inspire une rage ?
De où vient cette pâleur qui couvre son visage ?
Tyrène, une autre fois je te pourrai parler.
Non, la instant est venu que il la faut immoler,
Mais plus je veux parler, plus ma bouche pressée
Refuse le passage à ma triste pensée,
Mon dessein me épouvante, et pourtant il me plaît.
Que dois je faire ? À Dieu.
Je serai toujours prêt.
Non, non, approche toi, promets, atteste, jure,
Que tu me tireras des peines que je endure.
Pourrais je refuser à tirer des liens
Le incomparable main qui me a comblé de biens ?
Tu sais bien que ce bras a fondé ta fortune,
Qui la élève aujourde hui par-dessus la commune.
Et tu sais bien aussi que de ce même bras
Je la puis ébranler, et la jeter à bas,
Considère ce point, il te touche, il te presse,
Garde donc de me faire une vaine promesse.
Je sais ce que je dois à vos rares bienfaits,
Madame, commandez, vous verrez des effets.
Que dessous de grands maux mon âme est abattue ?
Sache que je entretiens un serpent qui me tue,
Que je veux aujourde hui par tes mains la étouffer,
Et renvoyer là-bas cette rage de enfer ;
En un mot ce est Daphné, tu tu|te étonnes Tyrène,
Tu ne oses et tu veux me appeler inhumaine,
Ton courage abattu condamne ma rigueur,
Et je vois sur ton front ce que pense ton cour.
Vous ne y pouvez rien voir que un désir de vous plaire.
Mais de où vient ce transport ? De où vient cette colère ?
Ne tu|te informe de rien, exécute mes voux,
Et pour toute raison apprends que je le veux.
Ne peut on jeter de eau sur des flammes si grandes ?
Qui désire obéir ne fait point ces demandes.
Quand mes commandements tu|te imposent quelques lois,
Tu dois agir des mains plutôt que de la voix.
Je ne y refuse point ni ma main, ni ma vie.
Pourquoi donc sembles tu combattre mon envie ?
Parle, réponds, veux tu te perdre et me outrager ?
Non, Madame.
Il faut donc aujourde hui me venger.
Embrasse ce dessein, injuste ou légitime,
Ma colère ne peut se apaiser sans victime.
À quoi que vous voudrez je ai le courage prêt.
Mais où ferai je voir la effet de cet arrêt ?
Prêt de ce grand étang dont la vaste étendue
Cache de tous côtés ces bords à notre vue,
Là tu feras tomber son esprit chez les morts,
Et les eaux de la étang recèleront son corps,
Les eaux qui couvriront la ingrate, la perfide,
Couvriront tout ensemble un si juste homicide.
Mais je vais de ce pas faire sortir Daphné,
Va la attendre, Tyrène, à la endroit destiné.
Ô Dieux qui punissez les crimes de la terre !
Avez vous oublié la usage du tonnerre ?
Que une femme est étrange en son ressentiment,
Que toute passion en dispose aisément ;
Il ne est rien de plus doux alors que elle nous flatte,
Et rien de plus cruel quand sa fureur éclate.
Ses attraits adorés aussitôt que connus
Devant nos yeux charmés en font une Vénus,
Et le premier transport qui vient de la colère
De une aimable Vénus en fait une Mégère.
Ce est en fin vainement que elle appelle ma main
À la exécution de cet acte inhumain,
Ni bienfaits, ni faveurs, ni craintes, ni supplices,
Ne peuvent me obliger à de lâches services :
Nous devons être ingrats au plus rare bienfait
Alors que pour son prix on demande un forfait ;
Que elle me appelle ingrat, et mille fois timide,
Il vaut mieux après tout être ingrat que homicide,
En pareille rencontre un esprit combattu
Fait de la ingratitude un acte de vertu.
Cruelle ! Peux tu voir tant de beautés reluire
Sans perdre en même temps le dessein de leur nuire ?
Penses tu que ses yeux nos plus puissants vainqueurs ?
Puissent peu sur nos bras pouvant tout sur nos cours ?
À la aspect de son sein de où naissent tant de charmes
Qui ne voudrait pas rendre et le cour et les armes ?
Pourrait on la outrager par de si rudes coups,
Elle, dont les beautés en donnent de si doux ?
Non, non, ce beau Soleilqui brûle tant de monde
Ne a pas été formé pour mourir dedans la onde ;
Mais tu|te accuse Rodope, et je dois la excuser,
Puisque enfin son dessein me peut favoriser,
Si je dis à Daphné cette cruelle envie
Qui menace aujourde hui le filet de sa vie,
Et si enfin je puis lui conserver le jour
Ce bienfait infini me obtiendra son amour ;
Mais la voici qui vient semblable à la victime
Que on destine à la mort, et ne a point fait de crime.
