Quel secours importun a troublé mon sommeil ? 
Et me redonne encor la clarté de un Soleil ; 
Qui ne éclairant pour moi que à des objets funèbres, 
Laisse mes jours couverts de éternelles ténèbres. 
Ne dois je ouvrir mes yeux complices de mon mal, 
Que pour les arrêter sur ce gage fatal ? 
Dont le funeste objet va bourreler ma vie, 
De remords et de horreurs justement poursuivie ? 
Toi, de qui je ai reçu ce sacré souvenir ? 
Toi que ma passion se dispose à punir ?
Toi. Mais qui la dérobe à ma juste colère ; 
Doncques pas un des miens ne craint de me déplaire, 
Et leur zèle indiscret la a soustraite à mes yeux : 
Mais descends aux enfers ; ou monte dans les Cieux, 
Ou porte dans le creux des plus profonds abîmes, 
Ton repentir tardif et la horreur de tes crimes ; 
Rien ne te peut ravir à mon ressentiment, 
Je veux que mon courroux dure éternellement ; 
Et si ta prompte mort tu|te enlève à cette terre, 
Je veux dans le tombeau te déclarer la guerre, 
Et poursuivre aux enfers ton esprit déloyal ; 
Je veux que à tous les tiens, ton crime soit fatal, 
Que il soit la embrasement de ta famille entière, 
Que de toute ta race il fasse un cimetière, 
Que la innocent périsse avec le criminel, 
Et que le souvenir en demeure éternel. 
Va monstre, va perfide et détestable femme, 
Ce est par toi que je perds la moitié de mon âme, 
Ce est par toi seulement que un rapport inhumain, 
Contre ma propre vie, arme ma propre main. 
Et par toi me rendant à moi même cruelle, 
Je suis teinte de un sang généreux et fidèle. 
Ce beau sang que autrefois le Comte répandit, 
Pour nous et pour la État que sa main défendit : 
Ce sang qui mille fois signala sa vaillance, 
Ma crédule rigueur la immole à ta vengeance : 
Il était innocent, et tu la as condamné, 
Il était repentant, tu la as fait obstiné, 
Il implorait ma grâce, et ta noire malice, 
Au lieu de le sauver la a conduit au supplice. 
Reviens donc inhumaine achever ton dessein ; 
Viens cruelle arracher ces restes de mon sein ; 
Viens ôter de mon coeur cette image funeste, 
Et ce beau souvenir dont le portrait me reste. 
Juste Ciel ! Apaisez ces mortelles douleurs. 
Ah ! Ce est ainsi que je aime, et ce sont mes faveurs, 
Telles sont mes amours, telles mes récompenses. 
Souvenez vous Madame. 
Ah ! Cesse tu me offenses. 
Comte tu ne es donc plus, et celle qui tu|te aima, 
Celle de qui le coeur pour toi seul se alluma, 
A de tes plus beaux jours la lumière ravie, 
Et coupé le filet de une si chère vie : 
Oui je tu|te ai fait mourir, et pour un même sort, 
Je ai perdu deux esprits dans une seule mort : 
Oui je la ai fait mourir, mais se il te reste encore 
Quelque ressouvenir de une âme qui tu|te adore, 
Et si de son bonheur ton esprit détaché, 
Conserve dans le Ciel la horreur de mon péché, 
Jette, jette les yeux sur cette repentante, 
Et ne lui défend point de se dire innocente : 
Oui je suis innocente, et je ai voulu sauver 
Celui dont le salut me devait conserver. 
Ton sort était le mien ; a mort était la mienne : 
Et je attaquais ma vie en attaquant la tienne. 
Je te voulais sauver, tu ne la as point voulu ; 
Ah ! Je devais forcer de un pouvoir absolu 
Ton esprit obstiné, tu|te absoudre de tes crimes, 
Oublier ma naissance, oublier mes maximes, 
Oublier ma couronne et ce pays ingrat, 
Et pour te conserver, me perdre avec la État. 
Ne me permets dons plus de me dire innocente, 
Seule je tu|te ai tué, je suis encor sanglante : 
Mais si les sentiments de une longue amitié 
Te voulaient, cher esprit, émouvoir à pitié ; 
Repousse avec horreur leur prière indiscrète ; 
Dis que ton âme enfin veut être satisfaite. 
Que ton sang fume encor et veut être vengé ; 
Si par là ton esprit peut être soulagé, 
Tu le feras cher Comte, et je suis toute prête 
À payer de mon coeur la perte de ta tête ; 
Me acquitter par ma mort de ce que je te dois, 
Et tu|te ayant fait mourir, mourir avecque toi. 
Importunes grandeurs, fastes, pourpre éclatante, 
Dont la pompe autrefois me rendit insolente ; 
Vous que je ai tant chéris, vous pour qui mille fois 
Je ai violé le droit et la honneur et les lois, 
Vous à qui je ai donné sans raison et sans haine 
Le sang qui crie encor de une innocente Reine ; 
Dans mon coupable esprit vous ne avez plus de lieu, 
Je vous dis, je vous dis un éternel Adieu. 
Cherchez, vaines grandeurs, cherchez un autre esclave, 
Je le mets dans le port, vous méprise, vous brave, 
Et cherche auprès du Comte un repos éternel, 
Si la on y peur souffrir un esprit criminel. 
Ô Dieu ! Je ne en puis plus, et ma vigueur me laisse, 
Approche chère Alix, assiste ma faiblesse. 
Je perds le sentiment, et mon coeur se affaiblit, 
Pour la dernière fois mène moi sur mon lit. 
