Je dis encore un coup que il a mordu la terre
Ce dompteur de Géants, ce miracle de guerre
Don Quichotte de la Manche à mes pieds abattu
Condamnant sa faiblesse, admirant ma vertu,
Et confessant tout haut que auprès de Calsildée
Dulcinée a le teint de une vieille ridée.
Et pour vous faire voir que je ne vous mens pas,
Ce Don Quichotte ici, dont on fait tant de cas,
Et dont je ai surmonté la force et le courage,
Est de moyenne taille, assez beau de visage,
Rêveur, mais si subtil dans toutes ses raisons,
Que il peut être Recteur aux petites Maisons :
Il est le vrai falot de la valeur errante,
Et son digne coursier se appelle Rossinante,
Son Écuyer Don Sanche, et ce Don Sanche encor
Monte un grand âne gris qui vaut son pesant de or.
Qui peut après cela douter de ma victoire ?
Moi.
Je porte en tout cas de quoi la faire croire.
Cet éclaircissement ne vous saurait manquer.
Ce est par là seulement que je dois me expliquer.
Je commence à voir clair dans toute cettu|te affaire,
Ce Don Quichotte que je aime à la égal de mon frère,
A plusieurs enchanteurs qui choquent ses desseins,
Et sans doute ce coup est parti de leurs mains :
Quelque un de eux pour ternir sa gloire et son courage,
Dedans cette rencontre aura pris son image,
Et vous aura trompé, ne en doutez nullement :
Ce que vous avez dit ne peut être autrement.
Que si vous persistez dedans votre créance,
Sachez que Don Quichotte est en votre présence
Prêt à vous faire voir que il aime trop la honneur
Pour faire une action indigne de son coeur.
Ce est donc vous Don Quichotte.
Je suis cet indomptable
Que vous avez dépeint, non pas ce misérable
Que le manque de adresse, ou de force ou de coeur
Contraint à reconnaître un si faible vainqueur :
Que si vous en doutez.
Arrêtez je vous prie ;
Quoi que par les statuts de la Chevalerie,
Que vous ne ignorez pas et que nous savons tous,
Je pusse refuser de me battre avec vous,
Après mon avantage, après votre défaite.
Ah ! trêve à ce discours.
Cette main qui la a faite
Veut bien la maintenir, et vous faire avouer
Que ma sincérité ne se peut trop louer.
Je veux donc que un combat vide notre querelle :
Mais de crainte que un jour le temps la renouvelle,
Je crois que il faut combattre à des conditions
Qui terminent le cours de nos prétentions.
Voici ce qui me semble être très-raisonnable,
Je pourrai me éclaircir si vous êtes palpable,
De peur que un Enchanteur ne trompe encor mes sens,
Et si je suis vainqueur comme je le prétends,
Si vous ne avez recours à la force des charmes,
Je pourrai vous contraindre à mettre bas les armes,
Et demeurer chez vous la espace de dix ans
Sans lire aucun Roman des Chevaliers errants.
Vous devez dire aussi que si je ai la victoire,
Comme il est apparent, vous cesserez de croire
Que jamais votre bras ait pu vaincre mon coeur.
Je le veux, sachons donc qui sera le vainqueur.
Ils se battent.
Dieux ! mon maître est aux mains, ah ! que voulez vous faire ?
Messieurs arrêtez vous.
Quel bruit ai je entendu ?
Je tu|te étrangle pendard si tu fais la entendu.
Ah ! je vois ce que ce est, heureuse ma sortie
Si je évite un malheur.
À demain la partie,
Monsieur le Chevalier.
À demain, à tantôt,
À toute heure ; suffit que je suis Don Quichotte,
Sanche vous en serez.
Ah ! Je me donne au Diable
Si je me bats jamais.
Ô rencontre agréable !
Valeureux Don Quichotte, est ce vous que je vois ?
Oui Monsieur ce est lui même, et je suis aussi moi
Prêt de vous témoigner mes très-humbles services.
Voulez vous me obliger?
Après les bons offices
Que je ai reçus chez vous, le bien de me acquitter
Est le plus grand bonheur que je puis souhaiter.
Faites moi la faveur de voir notre ermitage
Qui ne est pas loin de ici.
Ce me est trop de avantage.
Vous y serez reçu selon vos qualités.
Mais sans doute moins bien que vous ne méritez.
Ah Madame ! Ah Monsieur ! Cela vous plaît à dire.
Que je vais me saouler !
Hé que nous allons rire.
