Fondateurs immortels du ciel et de la terre,
Qui vous faites partout des armes du tonnerre,
Et de qui la justice a des traits éternels
Contre les factions des esprits criminels,
Célestes vengez nous de une injuste licence,
Dont la orgueil effronté choque votre puissance :
Ou bientôt vous serez dans la oubli des mortels,
Et leur impiété détruira vos autels,
Si la rébellion attaque les monarques,
Qui sont vos vrais enfants et qui portent vos marques,
Sans doute dedans peu ses desseins factieux
Attaqueront aussi la demeure des cieux,
La terre ne verra que les maux et les vices
Recevoir des humains de nouveaux sacrifices,
Et vous voyant enfin de vos temples absents
Elle ne produira que à regret de la encens,
Mais le roi vient ici, préparez vous, Madame,
À porter à Pallas des voeux qui soient de flamme.
Quel plaisir plus parfait peut être souhaité,
Que celui de parler à la divinité ?
Avez vous observé dans la victime ouverte,
Ou nos biens, ou nos maux, la victoire, ou sa perte.
Les Dieux prennent toujours la querelle des rois,
Comme en cet univers successeurs de leurs droits
Rien ne vous est contraire, et la même victoire
Joindra votre couronne à celle de la gloire.
Il reste maintenant à notre saint devoir,
De implorer de Pallas la adorable pouvoir.
Nos voeux percent le ciel, même dans sa colère,
Pour en faire sortir les faveurs que on espère.
STANCES.
Toi dont le bras victorieux
Détourna les traits de la envie,
De qui le dessein furieux,
Nous fit douter de notre vie ;
Déesse, à qui les immortels
Étonnés de cette victoire
Doivent céder tous les autels,
Que la on a vouez à leur gloire,
Regarde en cet endroit mes plaisirs limités
À captiver mes soins dessous tes volontés.
Depuis que le sort dépité
Nous a dérobé ta présence,
Je crois que le ciel irrité
Ne a plus pour moi de complaisance,
Mes yeux ne voient que des nuits,
Ma bouche est ouverte à la plainte,
La triste image des ennuis
À toute heure augmente ma crainte,
Qui ne craindrait aussi la fortune et ses coups,
Puisque les immortels ne sont plus avec nous ?
Je ne puis vivre sans te voir,
(Déesse à qui je rends hommage)
Aussi les lois de mon devoir,
Me montrent toujours ton image,
Ton agréable souvenir,
Et tes adorables merveilles,
Viennent sans cesse entretenir
Le aimable souci de mes veilles,
Tu demeures enfin, chère race des Dieux,
Plus souvent dans mon coeur que non pas dans les Cieux.
Je te donne de vrais encens,
Et mes paroles sans contrainte
Ignorent ces douteux accents,
Qui sortent toujours de la feinte,
Mes voeux, mes soupirs, et mes yeux
Te portent mon coeur invincible,
Et bien que le plaisir des dieux
Ait rendu notre âme invisible,
Bel astre qui conduit le bonheur de mes jours,
La mienne se fait voir dans ce juste discours.
Jette la oeil sur nos déplaisirs,
Romps la appareil de nos supplices,
Et donne enfin à nos désirs
La jouissance des délices :
Si je ai tant mérité de toi,
Montre à ce peuple qui soupire,
Que après avoir sauvé son roi,
Tu peux délivrer son empire,
Et que la humaine envie avec tout son fiel,
Est partout impuissante où travaille le ciel.
Que la on amène ici la dernière victime,
Pour en donner aux dieux la offrande légitime.
Mais que veut Timonide étonné comme il est.
Sire tout est en trouble, et la ennemi paraît,
Maintenant devant lui la poussière élevée
Nous annonce de loin sa funeste arrivée,
Un effroyable bruit de tambours et de voix
Fait partout retentir les antres et les bois.
Vous savez Poliarque, à quoi je vous destine.
Contre la trahison de une rage mutine.
Allez accompagné des dieux et du bonheur,
Cueillir mille lauriers dans le champ de la honneur
Tous les miens avertis du rang que je vous donne,
Fléchiront dessous vous comme sous ma couronne.
Ayant partout appris, que pour vaincre aisément,
Le obéissance était le meilleur instrument.
Et cependant nos voeux sans feinte et sans exemple
Chargeront à la envi les autels de ce temple.
Votre commandement gravé dessus mon coeur
Augmentera ma force et me rendra vainqueur.
Belle divinité justement adorable
Conservez à ma vie un aspect favorable.
Généreux cavalier, que la victoire attend,
Soyez tout assuré que Pallas vous entend.
Grands Dieux, qui foudroyez la insolence et le vice,
Faites luire sur nous, le soleil de justice,
Et renvoyez les traits injustement lancés
Contre le flanc de ceux, qui nous les ont poussés.
