En vain je ai pratiqué tout ce que la prudence,
A de plus réservé dedans sa confidence ; 
En vain je ai modéré toutes mes passions
Par la sage froideur des circonspections ;
Et concerté mon coeur avecque mon visage,
Pour ne rien découvrir de la ennui qui me outrage :
En vain de un jeune ami je évente le secret, 
En vain je la introduis à titre de indiscret,
Et le rends parmi nous un objet de risée ;
Puis que enfin ma douleur ne en est pas apaisée,
Et que je ne saurais trouver un seul moment,
Pour vous entretenir et vous voir librement. 
Feignons ... Quelle raison vous oblige à vous plaindre ?
Ne me voyez vous pas si souvent me contraindre
Quand je prête la oreille à ce jeune innocent
Qui me explique vos maux par les peines que il sent !
Ce est par votre moyen que je apprends de sa bouche 
Le mal que nous souffrons lorsque la amour nous touche !
Et quand mourant du trait dont il nous sut piquer,
On parle par énigme au lieu de se expliquer !
Je bénis toutefois un si beau stratagème
Qui me donne moyen de voir celui que je aime ! 
Et le voir de autant mieux que je en prends pour témoins
Ceux qui font les plus fins et qui le sont le moins.
Ainsi donc puisque Ariste à toute heure me presse,
Que il me suit en tous lieux et me parle sans cesse ;
Pourquoi vous plaignez vous de me parler si peu 
Moi qui brûle au moment que vous êtes en feu ?
Vous ayant fait résoudre à cette complaisance,
De ouir un ingénu parler de ma souffrance ;
Ce est assez en effet du bien que je reçois
Lorsque je oblige un autre à vous parler pour moi. 
Ainsi vous agirez de un air prudent et sage
Et me donnerez lieu de vous voir davantage ;
Car enfin il suffit que Ariste en ses discours 
Me parlant de ses feux me explique vos amours.
Le sot a mes faveurs pour les rendre à Climante ! 
Le adresse en est subtile.
Et ne est pas déplaisante.
Donc sans faire un jaloux obligez désormais,
Ariste de tout dire et ne parlez jamais !
Vous verrez mon amour dans mon obéissance.
Rien ne me plaît de vous à la égal du silence. 
Et le profond respect que vous me témoignez
Découvre votre amour plus vous le contraignez.
Voyez le donc souvent, cet Ariste !
Ah Climante !
Que il ne me quitte point et je en serai contente !
Tout importun que il est, endurez ses soupirs ! 
Je puis bien la endurer se il sert à mes plaisirs.
Ce est en quoi je vous suis doublement redevable.
Ce est seulement à moi que je suis favorable.
Que dois je repartir à ce discours flatteur ?
Au moins se il ne vous flatte, il est parti du coeur. 
Que je ressens de joie en ces douces contraintes !
Que de douceurs amour accompagnent tes feintes !
Nous vivons sans donner aucun soupçon de nous.
Nous nous aimons tous deux sans faire des jaloux.
Donc pour continuer à soulager ma peine 
Flattez un ingénu de une espérance vaine ;
Et de un peu de faveurs veuillez le consoler ;
Afin que il ait toujours dessein de vous parler.
Pour avoir ce plaisir par une adresse extrême,
Vous me verrez cent fois lui dire que je la aime. 
Si vous continuez vous me rendrez confus.
Vous me verrez toujours la même que je fus.
Ariste... Quelque un vient ? Rencontre déplaisante !
Pour me dire le reste, envoyez le, Climante !
