Je sais que tous les jours ce Prince magnanime,
Par de semblables soins me montre son estime,
Que il donne à mes travaux la honneur de nos combats,
Et ne croit triompher que en faveur de mon bras,
Mais à quelque degré que se porte ma gloire,
Et quelques doux que soient les fruits de la victoire,
Je ne ai pu me estimer ni grand ni fortuné,
Que depuis un avis que Tulle me a donné,
Ici tu concevras des desseins magnifiques,
Dignes de mon courage, et des armes Gothiques,
Pour le bien de la Etat, pour la gloire du Roi ;
Mais pourtant cet avis ne regarde que moi.
Quoi se peut il trouver encore quelque avantage ?
Au-delà des faveurs dont le Roi vous partage,
Pour moi considérant la état où je vous vois,
Votre appui, vos trésors, vos charges, vos emplois,
Quoique vous en disiez je ai de la peine à croire,
Que le Ciel vous réserve une plus haute gloire. 
Emile, il est certain que la amitié du Roi
Semblait avoir versé tous ses bienfaits sur moi,
Avant que ce grand Prince eût attaqué Ravenne,
Je étais simple soldat, il me fit Capitaine ;
Et cette qualité me acquit tant de renom,
Que je fus estimé de la Empereur Zénon.
Depuis entreprenant ce siège mémorable,
Il ne a jamais cessé de me être favorable,
Et je confesse ici que son affection,
Est allée au delà de mon ambition,
Lorsque pour honorer ma dernière victoire,
Il me a donné le rang de préfet du Prétoire. 
Ainsi ne pense pas que je ne sache bien,
Et quelle est ma grandeur, et de quoi je la tiens;
Sans cesse mon esprit cet objet se propose,
Je en ressens les effets, je en respecte la cause. 
Mais il est vrai pourtant, cher et parfait ami,
Que je ne goûtais pas ma fortune à demi,
Quand parmi tant de pompe, et de magnificence,
Je pensais que la envie attaquait ma naissance ;
Et que nos courtisans murmuraient sourdement,
De voir un inconnu traité si noblement. 
Enfin cet heureux jour me fournit la matière,
Et de un plaisir parfait, et de une gloire entière,
Si le discours de Tulle est une vérité,
Rien ne peut se opposer à ma félicité;
Ce ne est plus la faveur qui me fait Gentilhomme,
Je suis de une maison que on respecte dans Rome,
Je suis de un sang illustre, et parmi mes aïeuls,
Le histoire des Romains a mis des demi-dieux.
Tu ne dis mot, Emile, après cette nouvelle,
Qui me doit couronner de une gloire immortelle ?
Et tu peux endurer que il te soit reproché
De paraître insensible où je suis si touché ?
Croyez vous que la joie ait moins de violence
Lorsque elle nous contraint de garder le silence ? 
Comme trop de lumière empêche de bien voir,
Trop de plaisir abat, et ne peut émouvoir,
Je en ressens les effets, cher ami que je honore,
Je ai vos ressentiments, et je ai les miens encore,
Et mon coeur accablé succombe à cet assaut,
Par la excès de la joie, et non par le défaut.
Ce ne est pas, Sinderic, que étant noble de race,
Vous teniez dans mon âme une plus haute place ;
Depuis que je connais vos rares qualités
Vous possédez chez moi ce que vous méritez,
Mes sens à votre abord vous dressèrent un temple,
Et ma raison depuis a suivi leur exemple.
Je ne regarde point ni naissance ni rang,
Je adore la vertu sans me informer du sang :
Nobles ou de bas-lieu, ne importe qui nous sommes,
Ce est la seule vertu qui fait les gentilshommes. 
Ce est là mon sentiment de même que le tien, 
À parler proprement la naissance ne est rien;
Une suite de aïeuls renommés dans la histoire,
Et tout ce que ils ont fait ne fait pas notre gloire.
Confesse toutefois que le lustre du sang
Parmi les gens de honneur ne a pas perdu son rang,
Et que enfin la vertu de noblesse parée,
Est plus considérable et plus considérée. 
Ce pâle et vieux démon, cette peste des cours,
Ce serpent affamé qui se ronge toujours,
Le envie, en rencontrant ce mélange honorable
Tempère son venin, et devient plus traitable:
Oui le mérite joint avec la extraction,
Triomphe tous les jours de cette passion ;
Et la on voit rarement des vertus enviées
Quand avec la naissance elles sont alliées:
Ce est la réflexion que je fais à présent,
Je considère ici la honnête et le plaisant,
Et ne parle en faveur des naissances augustes,
Que pour te faire voir que mes transports sont justes.
Je te le dis encor, je crois mon heur parfait,
Si mon sang est illustre au point que on me la a fait,
Et si le ciel réserve un tel bien à ma vie,
Il porte ma fortune au dessus de la envie.
Mais ne saurai je point votre histoire ?
Suis- moi.
Je me en vais de ce pas la raconter au Roi,
Et lui faire savoir que la éclat de ma race,
Ne dément point le rang où me élève sa grâce. 
