Mon fils, le ciel permet que enfin je vous revoie.
Quelle amertume, hélas, il mêle à cette joie !
De un voyage si long quel est le triste fruit ?
Du sort de Ulysse enfin vous êtes trop instruit.
Je ai trouvé la univers plein de sa renommée ;
Mais, madame, en tous lieux sa mort est confirmée.
Aux bords siciliens, de ses vaisseaux péris
Le effroyable Carybde a vomi les débris ;
Et moi même je ai vu ces marques déplorables,
De son dernier destin témoins trop véritables.
La profonde sagesse et la haute valeur
Ne ont pu de ce héros empêcher le malheur.
On ne peut plus douter de sa perte funeste,
Et le seul nom de Ulysse est ce qui nous en reste.
Mon fils, il est donc vrai, les dieux la ont donc permis !
Voilà donc ce retour que ils avaient tant promis !
Ah, rigueur ! sur quels bords chercher sa cendre aimée ?
Au cercueil avec lui ne puis je être enfermée ?
À ce coup dès longtemps votre coeur préparé
De une moindre douleur doit être pénétré ;
Le temps doit de vos maux calmer la violence.
Je ai vu louer partout votre noble constance :
Mais après avoir plaint vos ennuis rigoureux.
Madame, on vous souhaite un destin plus heureux ;
On sait depuis quel temps vous pleurez pour Ulysse,
La Grèce approuvera que un si long deuil finisse.
Puis je jamais assez pleurer un tel époux ?
Et que de pleurs encor je répandrai pour vous !
Pour comble des malheurs dont je suis poursuivie,
Lorsque je la ai perdu, je crains pour votre vie ;
Je ne puis aujourde hui vous voir que avec effroi.
Non, ne pensez que à vous, ne craignez rien pour moi.
Eurimaque prétend que un prochain hyménée,
Sans contrainte, à son sort joint votre destinée.
Se flatte il en vain ? parlez, ne consultez
Que vos seuls sentiments, vos seules volontés ;
Reine libre en ces lieux, de vous même maîtresse,
Vous pouvez rejeter le choix dont on vous presse.
Mon père, jusque ici tant plaint, tant regretté.
Crie au fond de mon coeur que il veut être imité ;
Les louanges que on donne à ce roi magnanime
Sont de vives leçons que en mon âme on imprime :
Je soutiendrai sa gloire en combattant pour vous,
Et les Grecs que il vengea se uniront avec nous.
Ah ! de trop près, mon fils, le péril vous menace :
Pour le roi de Samos retenez votre audace.
Voyez le, dites lui... que il a droit de espérer,
Que il attende... pour lui je dois me déclarer.
Cependant prenez soin de ranimer le zélé
De tous ceux dont le coeur vous demeure fidèle.
Assemblez vos amis, songez à résister
Aux noirs projets que un traître ose encor méditer.
Trompez de Antinoüs la rage envenimée ;
Défiez vous de tout, et ne croyez que Eumée.
Faites vous voir au peuple.
Oui, je vais me montrer,
Et découvrir les coeurs dont je puis me assurer.
Contre vos fiers tyrans tout prêt à vous défendre,
Je reviendrai...
Contre eux ne allez rien entreprendre ;
Laissez moi respirer dans le trouble où je suis.
Et ne me accablez point par de nouveaux ennuis.
Allez, il faut céder au sort qui nous entraîne.
Que ai je dit ? Que ferai je ? Ô malheureuse reine !
Ah ! mon fils, de Eurimaque évitez le courroux.
Mes refus vont encor la animer contre vous.
Ciel ! si ce roi déçu rallume sa vengeance,
Et si de Antinoüs il suit la violence,
Madame, où ne ira point leur lâche cruauté,
Que va justifier votre injuste fierté ?
Ah ! les devoirs de épouse, et de reine, et de mère".
Vous ordonnent la hymen que a prescrit votre père.
Hélas ! pour cet hymen tout parle contre moi :
Mon père dès longtemps me en impose la loi ;
Les intérêts de un fils, son salut, le demandent ;
Je ai semblé le promettre, et mes peuples la attendent.
Mais ce est en vain ; mon coeur ne y saurait consentir.
Mers, soulevez votre onde, et venez me engloutir.
Fiers aquilons, joignez sur une même rive
Le ombre errante de Ulysse et mon ombre plaintive.
Déployez...
Télémaque a besoin de secours :
Au nom de un fils si cher, conservez vos beaux jours.
Le puis je ? Ulysse seul régnera dans mon âme.
Je emporterai là-bas le beau nom de ta femme,
Cher Ulvsse ; à jamais nos noms seront unis ;
Le mien partagera tes honneurs infinis :
Mes feux et ma constance égaleront ta gloire.
Si tes fameux travaux consacrent ta mémoire,
Pour toi ce coeur fidèle, abandonnant le jour.
Se fera célébrer par un parfait amour.
Eh ! regardez son fils. Que ce fils vous fléchisse.
En ce jeune héros faites revivre Ulysse.
Dieux ! que deviendra il, ce prince infortuné ?
Par vous même à périr sera il condamné ?
Grande divinité que la Ithaque révère.
Vous Minerve, à mon fils daignez servir de mère.
Allons, allons finir au pied de ses autels
Une si triste vie et des maux si cruels.
