Ne ai je donc remporté victoire sur victoire
Que pour trouver la honte où je apporte la gloire ?
Ne ai je donc satisfait vos voeux et vos souhaits
Que pour trouver la guerre où je ai remis la paix ?
Tandis que la Fortune effroyable et contraire
Ne avait que des rigueurs pour le Roi votre père,
Au moins en combattant contre tant de hasards
Je avais pour moi vos yeux, et pour moi vos regards ;
Cependant aujourde hui que ma main triomphante
Met entre vos sujets la Fortune impuissante,
Aujourde hui que le Ciel me ramène vainqueur,
On me ôte les regards, loin de donner le coeur.
Lors que pour détourner votre propre naufrage,
Vos yeux qui me flattaient me inspiraient le courage,
Que ne me disiez vous, si vous me avez haï,
Meurs après ta victoire, et je aurais obéi.
À vos seuls ennemis redoutable et funeste
Je eusse défait en moi le dernier qui vous reste,
Trop payé de ma mort si je étais à vos yeux
Le dernier ennemi qui déplut à mes Dieux.
Mais puisque je suis né sous un astre sévère
Pour vivre et pour mourir indigne de vous plaire,
Ô mort, à qui les coeurs blessés comme le mien
Doivent si justement et leur paix et leur bien !
Que ne me as tu ravi dans le sein de la gloire,
Quand je ai cru que on me aimait et que on le faisait croire ?
Je serais mort trompé, je le sais, je le vois,
Je en ai pour mes témoins votre oeil et votre voix ;
Mais au moins en mourant au milieu de la pompe
Je serais mort heureux de ignorer que on me trompe.
De quoi peux tu te plaindre, et de quoi te plains tu ?
Est ce de avoir montré ce que peut ta vertu ?
Est ce que tes exploits, enfants de ta vaillance,
Comme mis en oubli, manquent de récompense ?
Et que pour des devoirs que tu dois à ton Roi
Il faille que la Amour me assujettisse à toi ?
Se il fallait que des Rois les filles magnanimes
Fussent toujours le prix des actions sublimes,
Comme il faudrait souvent se engager malgré soi,
Ce serait un malheur de être fille de Roi.
Je sais que tes pareils méritent notre estime
De même que un tribut ou que un prix légitime ;
Mais le Ciel, Alphénor, ne contraint pas de aimer
Tout ce que la raison nous force de estimer.
Quand la guerre féconde en sanglantes tempêtes
Appelait ton courage, et tu|te offrait des conquêtes,
Il est vrai que pour toi je montrai quelque soin,
Et je excitai ton coeur, sans que il en fût besoin.
Mais si tu pris alors pour amour, pour tendresse,
Ce qui fut seulement un devoir de Princesse,
Enfin si tu partis de amour préoccupé,
Ce est toi seul Alphénor, ce est toi qui tu|te es trompé.
Oui, je me suis trompé, je la avouerai moi même,
Mais avouez aussi que vous sûtes que je aime,
Et que ayant su la amour qui me a préoccupé,
Vous avez bien voulu que je fusse trompé.
Pourquoi nourrissez vous cette erreur volontaire
Qui devait aujourde hui me perdre et vous déplaire ?
Ne était ce pas au moins me faire présumer
Que qui nous laisse aimer, permet aussi de aimer ?
Ne était ce pas me apprendre, et me avouer vous même
Que qui permet de aimer, semble dire que il aime,
Ou que sensible au feu dont je étais consumé
Le on me donnait la espoir de être bientôt aimé.
Je ai voulu que la gloire ait été ton partage,
Et je ai laissé la amour pour aider ton courage.
Ce ne est pas que ton coeur ne y courût aisément,
Mais quand la amour nous mène, on va plus promptement.
Si tu souffris longtemps dans cette longue guerre,
Où si souvent ton bras fut pris pour un tonnerre,
La victoire qui suit tes travaux généreux
Ne est elle pas un prix assez noble pour eux ?
En peut on proposer à la valeur extrême
Un plus haut, un plus grand que la victoire même ?
Non, non, la on ne le peut ; et quoi que on ait tenté,
Qui ne en est pas content, ne en a point mérité.
Crois tu que de une fille et la amour et les charmes
Vaillent mieux que la gloire acquise par les armes ?
Si ce bas sentiment te séduit à ton tour,
Je te déclare indigne et de gloire et de amour.
Dites ce que il faut croire, et que il est véritable
Que ma gloire est un bien qui me rend misérable :
Dites que un ennemi que mon bras a vaincu,
Me ôte le seul espoir par qui je avais vécu.
Le ai vaincu, je ai défait, et je ai pris Anaxandre,
Mais il me ôte le prix que je en devais attendre,
Et par votre dédain qui me perce le coeur,
Le vaincu satisfait se venge du vainqueur.
Si ce juste reproche aujourde hui vous offense,
Je en suis assez puni par votre indifférence ;
Et ce regard qui chasse un Prince malheureux
Serait le châtiment de un crime plus affreux.
