Aimable et seul espoir de mon âme incertaine,
Ainsi que ton secours peut adoucir ma peine,
Que ne as tu le pouvoir de lire dans mon sein,
Et de voir là-dedans mon mal et mon dessein :
Maintenant que mon cour secrètement soupire,
Tu pourrais me épargner la honte de le dire.
Tu verrais en leur source et mes soins et mes voux,
Je ne rougirais pas au récit de mes feux.
Mais pourquoi fais je ici ce discours ridicule,
Le front peut bien rougir alors que la âme brûle :
Lors que la amour est juste aussi les feux le sont,
Et qui les souffre au cour les peut souffrir au front.
Je aime, voilà le mal et le bien de ma vie,
Ton frère est le vainqueur qui la tient asservie,
Le amour et le destin ne sont plus dans les cieux,
Le amour est dans mon cour, mon destin dans ses yeux.
Il serait ennemi de son propre avantage
Se il ne entrait avec vous dans un même servage ;
Quand vos possessions ne le pourraient tenter,
Vos yeux poussent des traits que il ne peut éviter,
Le amour étend sur lui sa force et son empire,
Et se il ne en parle pas, sans doute il en soupire.
Le sais tu bien, Daphné, le dois je imaginer ?
Vos charmantes beautés me le font deviner.
Tu prends de faux témoins pour me prouver que il aime.
Il aime assurément, et de un amour extrême,
Mais ce vaincu discret respecte son vainqueur,
Et sa langue est captive aussi bien que son cour.
Daphné, je connais bien que son âme contrainte
Mêle en ses actions le respect et la crainte,
Mais mon cour fait esclave à son premier aspect
Demande de la amour, et non pas du respect.
Souvent la amour honteux alors que il veut paraître
Emprunte le respect pour se faire connaître,
Et comme se il craignait de se montrer tout nu,
Il se couvre de un front modeste et retenu.
Va lui dire que il perde une humeur si craintive,
Il doit être plus libre avecques sa captive,
Et se servir enfin de ce titre de Roi
Que la amour et le sort lui donnent dessus moi ;
Porte lui ces baisers que mon âme dépose
Sur la aimable beauté de ta bouche de rose,
Et fais tant que son cour plus touché que jamais
Prenne avec ces baisers tout le feu que je y mets.
Puisque vous le voulez, je tenterai mon frère,
Je ferai beaucoup plus que votre amour ne espère :
Et si par des baisers nous le pouvons avoir,
Croyez que il est déjà dessous notre pouvoir.
Daphné, voici ton frère, ou bien plutôt mon âme,
Porte lui de ma part ces baisers tous de flamme.
Je vais plus en donner que vous ne me en donnez.
Dis lui que tous mes biens lui sont abandonnés.
Je puis bien lui donner les plus grands biens que je aime,
Puisque à ses volontés je me donne moi même.
Va donc, et dans ce bois je attendrai ton retour :
Porte lui ces baisers, et fais pour moi la amour.
Je aurai la esprit content, pourvu que je le voie
Répondre sur ta bouche aux baisers que je envoie ;
Aimable et cher auteur de mes justes transports
Je tu|te embrasse du cour, ne la osant pas du corps.
