Ainsi tous mes malheurs ne me étaient pas connus !
Il me aimait, et je pars !... Je ne le verrai plus !...
Toi qui fais à la fois mon bonheur et ma peine,
Le sort avait donc fait mon âme pour la tienne !
Mais de ce même sort quel caprice cruel 
Élèv entre nous deux un rempart éternel !
Cher prince, il faudra donc que cette bouche même,
Qui devait mille fois te jurer que je tu|te aime,
Trahisse en te parlant le parti de mon coeur !...
Fuyons... Mais le roi vient. Toi qui vois ma douleur,
Ciel, cache lui du moins...
Quelle crainte imprévue
Vous éloigne, Madame, et vous glace à ma vue ?
Les cieux me sont témoins que la aspect de mon roi
Ne a jamais eu, Seigneur, rien de triste pour moi.
Votre roi ! Sort cruel ! Ne puis je donc paraître
Sous des titres plus doux que le titre de maître ?
Malheureux sur le trône, et toujours redouté,
Ne ai je de autre destin que de être respecté ?
Souveraine des rois, la beauté ne est point née
Pour une dépendance au peuple destinée ;
Le Empire est son partage, et ce est elle en ce jour,
Ce est elle que avec moi va couronner la amour,
Si, moins contraire enfin au bonheur où je aspire,
Le sort veut terminer les maux dont je soupire.
Laissez aux malheureux la plainte et les douleurs ;
Le ciel pour Édouard a il fait des malheurs ? ,
Se il se mêle à vos jours quelque peine légère,
La Gloire vous appelle et se offre à vous distraire ;
Le univers vous attend, et vos premiers travaux
De ce siècle déjà vous ont fait le héros.
Soumettez les deux mers aux lois de la Angleterre,
Allez, soyez la arbitre et la amour de la terre ;
Je rendrai grâce au ciel quand le bruit de vos faits
Viendra dans la retraite où je fuis pour jamais.
Ah ! Cruelle, arrêtez : vous avez dû me entendre ;
Tout vous a dit la ardeur de la amant le plus tendre ;
Et pour prix de mes feux vous fuiriez des climats
Que je veux avec moi soumettre à vos appas !
Ne me dérobez point le seul bien où je aspire ;
Je ne commencerai de compter mon empire,
De être, de aimer mon sort, que du moment heureux
Où vous partagerez ma couronne et mes feux...
Mais non... ce sombre accueil me apprend que je me abuse ;
Et ce ne est point vous seule ici que je en accuse.
Ne soupçonnez que moi; sur mon devoir, Seigneur,
Je ne connus jamais de maître que mon coeur.
Elle fuit ! Quelle haine ! Et quel sensible outrage !
Superbe citoyen, voilà donc ton ouvrage !
On tu|te accusait ; mon coeur ne osait te soupçonner :
Ne me offres tu donc plus que un traître à condamner ?
Où me réduit la ingrat ! Que sert ce diadème
Si je ne puis enfin couronner ce que je aime ?
Mais quel est cet hymen dont on défend les droits ?
Quels sujets orgueilleux ! Est ce un peuple de rois ?
Quelles sont ces vertus farouches et bizarres ?
Le devoir en ces lieux fait il donc des barbares ?
Par un terrible exemple il faut leur enseigner
Que il ne est ici que un maître, et que je sais régner.
Holà, gardes !
