Mais la Princesse passe : enfin nous pouvons dire
Que le sort adouci prend soin de cet Empire,
Et que par les beaux feux que Anaxandre a pour vous
Le Ciel éteindra ceux que alluma son courroux.
Prodote, que dis tu ? Cette heureuse nouvelle
Ne viendrait elle point de la ardeur de ton zèle ?
Pour le moins son rapport se accorde avec le mien.
Qui tu|te a dit que je puis me vanter de ce bien ?
Alphénor me la a dit avec un deuil extrême.
Mais de qui le tient il ?
De Anaxandre lui même.
Ô Dieux, est il permis à mon esprit flottant
De être au moins une fois et tranquille et content.
Ce Prince sent le feu qui faisait mes supplices !
Dieux, pouvez vous donner de plus grandes délices ?
Au reste son amour me est cher et me est un bien,
Non parce que il me flatte, et que il répond au mien,
Mais parce que il ajoute ainsi que une victoire
La gloire à la grandeur, et la paix à la gloire.
Ainsi puisque la paix en tire son éclat,
Aimer est un plaisir que je fais à la État ;
Bienheureuse en ce point, où je ne dois rien feindre,
Que si je ne aimais pas, il faudrait me y contraindre.
Achève en ma faveur un ouvrage avancé.
Je espère la achever comme je ai commencé.
Je vais trouver le Roi.
Va que les Dieux tu|te inspirent,
Et te donnent la effet que nos âmes désirent.
Tout me rit, il est vrai, mais avec mes desseins,
Comme désirant trop, moi même je me crains.
Je ne sais quoi me apprend que je me en vais me nuire,
Le présage est en moi, je ne puis le détruire ;
Mais enfin osons tout, il ne importe, avançons,
Si nous sommes hardis les présages sont bons.
Entrons donc chez le Roi, malgré cette menace.
Comment donc Anaxandre a il reçu ma grâce ?
De même que un captif reçoit la liberté,
Après les longs ennuis de une captivité.
Mais que a produit sur lui la feinte de Alcione ?
Rien, Sire, il feint comme elle, et rend ce que on lui donne.
Mais il aime Céphise.
Il la aime, dites vous !
Oui, Sire.
Cette amour ne fera rien pour nous.
Mais vous pouvez aussi.
Laissons là cette affaire,
Ce est enfin le vainqueur que je dois satisfaire ;
Et pour te dire tout comme il est de mon sang,
Je donne à sa vertu ce que on doit à son rang.
Alphénor a vaincu par sa seule vaillance,
Il doit de la victoire avoir la récompense,
Et ce est pour la vertu refroidir les esprits
Que de lui refuser son salaire et son prix.
Mais Sire, rien ne presse ; et le trop prompt salaire
Refroidit quelquefois le désir de bien faire.
Vous voyez tous les jours que on ne sert plus si bien.
Que on ne est plus si zélé quand on ne attend plus rien.
Alphénor est de ceux sur qui la récompense
Fait moins de impression que ne fait la espérance.
Donnez lui seulement cet espoir glorieux,
Se il espère toujours, il vous servira mieux,
Il est utile aux Rois, il leur est nécessaire
De laisser bien longtemps espérer le salaire ;
Et jamais, ou bien tard les Princes comme vous
Ne donneront des prix qui feront des jaloux.
Vous savez que Alphénor est de une humeur hautaine,
Et tout ne est pas assez pour une âme si vaine.
Donnez lui la Princesse, il prétendra demain
Que on lui mette la Empire, et le Sceptre en la main :
Il est grand, il est fort, il est plein de courage,
La victoire est par tout son prix et son partage ;
Mais tant de qualités dans un ambitieux
Ne servent que à pousser son coeur audacieux ?
Donc loin de lui donner de la force et des ailes,
Il faut le retenir par des chaînes nouvelles,
Ces chaînes sont la espoir qui rendu plus puissant
Vous le conservera toujours obéissant.
Prodote, tes raisons ont beaucoup de apparence ;
Mais on se lasse enfin de une longue espérance,
Et la esprit qui voit clair, et qui se sent touché
Prend un trop long espoir pour un refus caché.
Pour moi, je veux agir avec plus de justice,
Et que la récompense égale le service.
Si de sa propre main le Ciel a fait des lois
Par qui de bons sujets doivent tout à leurs Rois,
Il en a fait aussi, quoi que la on se propose,
Par qui même les Rois leur doivent quelque chose.
Un Roi ne doit jamais que ce que il veut devoir.
Un Roi doit plus donner que un ridicule espoir.
Je ai toujours conseillé de donner le salaire,
Et je ne la ôte pas, lorsque je le diffère.
Différer le salaire est comme le ravir,
Et ce est à mon avis apprendre à mal servir.
Mais, Sire !
Le voici.
