À vous voir maintenant en cet habit fantasque 
On se imaginerait que vous allez en masque, 
Et la on ne pourrait pas en la ordre où je vous vois. 
Dire quel est le maître ou de vous ou de moi. 
Guillaume en cet habit je verrai Dorimène, 
Et je lui parlerai sans soupçon et sans peine. 
De même que la amour vous change en villageois, 
Que ne peut il aussi me changer en Bourgeois. 
Mais elle est dans sa vigne, il faut que je la voie ; 
Va en. 
Je vous souhaite une parfaite joie, 
Puissiez vous avec elle aux vignes de là-bas 
Jusque à cent ans de ici ficher des échalas. 
Dorimène doit tenir un livre et ne prendre pas garde à Polidor. 
Polidor seul secours de mon âme blessée 
Ne te puis je plus voir que avecque la pensée ? 
Et faut il que mes yeux soient jaloux de mon coeur 
Qui voit plus souvent que eux mon Amoureux vainqueur ? 
Je ne sais si je la aime, ou bien si je la adore. 
Ne auriez vous point besoin de un vendangeur encore. 
Nous en avons assez. 
Croyez que en tous ces lieux 
Il se en trouvera peu, qui vous serviront mieux. 
Étant presque à la fin de cette matinée, 
Tu viens un peu trop tard commencer ta journée. 
Madame, le travail est mon plus grand déduit, 
Si le jour ne suffit je y passerai la nuit. 
Ne est ce pas Polidor. 
Ce est lui même, Madame, 
De qui le changement ne va pas jusque à la âme. 
Je ai toujours jusque ici blâmé le changement : 
Mais de cette façon je la aime infiniment. 
Considérez, combien ma fortune est nouvelle 
Il me a fallu changer pour paraître fidèle, 
Le action que je fais vous le peut témoigner. 
Aimable vendangeur que voulez vous gagner ? 
De mon plus grand travail je aurai trop de salaire 
Si je puis seulement vous parler et vous plaire. 
Si vous ne demandez que cela seulement 
Vous en avez déjà reçu le payement : 
Mais je aperçois de loin la Auteur de ma tristesse, 
Feignez de vendanger jusque à ce que il me laisse. 
Ma rigueur lui prépare un si mauvais accueil, 
Que si la on meut de Amour, il est près du cercueil. 
Ne me apportez vous point quelque rime nouvelle, 
Le original porte 'crime infidèle' il faut pour la métrique mettre 'crime de infidèle'. 
Qui charge Polidor du crime de infidèle ? 
Il ne mérite pas ce volage moqueur, 
De être dans votre bouche et moins dans votre coeur. 
Si de cette façon il parle en ma présence 
Croirai je que un rival me épargne en mon absence ? 
Cette fille de Auteuil ? 
Il la voit chaque jour 
Et peut-être à cette heure, il lui parle de Amour. 
Je serais bien trompé se il était véritable. 
Enfin au plus constant montrez vous plus traitable. 
Vous verrez que Tirsis touché de mon Amour 
Se en va parler pour moi comme il fit la autre jour. 
Tirsis retirez vous, et laissez- moi poursuivre, 
Je aurai de la entretien tant que je aurai ce livre. 
Le trouvez vous si beau. 
Je y trouve des appas 
Que à mon opinion vos paroles ne ont pas. 
Aussi ne veux je pas me piquer de bien dire 
Mais de aimer constamment jusque à ce que je expire. 
Elle montre Polidor. 
Quand vous seriez parfait au jugement de tous, 
Je aimerais beaucoup mieux ce vendangeur que vous. 
Tirsis se retire. 
Et moi qui ne suis né que pour vous satisfaire, 
Au moins par mon départ je pourrai bien vous plaire. 
Ne êtes vous point jaloux de ce bon traitement 
Dont je ai favorisé ce malheureux Amant ? 
Je crains peu son Amour, mais je crains sa richesse, 
Et que son or enfin ne me ôte une maîtresse. 
Votre père peut-être à ce triste moment 
Prémédite la fin de mon contentement : 
Triste et fâcheux effet de un père inexorable 
Qui change mon Amour en un mal incurable ? 
Et dont la avare humeur me fait imaginer 
Que il veut vendre sa fille et non pas la donner. 
Ne crains rien Polidor ; quoi que Tirsis espère, 
Je écoute ton Amour et suis sourde à mon père. 
Et devant que mon coeur brûle de un feu nouveau 
La vigne au lieu de vin nous donnera de la eau. 
Mais après les rigueurs de une peine infinie 
Sache que je ai gagné la amitié de Olénie, 
Et que même son coeur ouvert à nos travaux 
Nous promet plus de bien que nous ne avons de maux. 
Si tu veux aujourde hui nous nous verrons chez elle 
Malgré les volontés de une mère cruelle, 
Là pour un peu de temps affranchis de langueurs 
Nous ferons voir la Amour qui se cache en nos coeurs. 
Je irai ma chère vie, et je ferai paraître. 
Mais je aperçois mon père. 
Il ne me peut connaître, 
Cet habit tromperait le plus judicieux. 
Allez par ce sentier, je vous suivrai des yeux. 
