
Comme vous criez ! 
Il faut que ce jeune homme soit plus dangereux que vous ne pensiez.
Ah ! 
Colombine, il ne en peut plus ; il se est évanoui dans mes bras.
Un garçon qui se évanouit dans les bras de une fille ! 
Diantre ! 
Il court bien de ces maladies là cette année.
Ah, Colombine ! 
Que veux tu que je en fasse ? 
Il va me demeurer dans les mains.
Je vais chercher de quoi le faire revenir. 
Tenez le toujours bien fort.
Je crois que il est mort.
Pas encore tout à fait ; mais je mourrai bientôt, si vous ne me donnez votre main à baiser.
Colombine dit que quand une fille a les mains prises, elle ne saurait plus se revancher.
Vous ne le voulez pas ? 
Ah ! 
Je ne en puis plus !... 
Je rends le dernier soupir !... 
Je suis mort.
Il retombe.
Colombine ! 
Colombine !
Ouais ! 
Le mal est bien opiniâtre !
Ah ! 
Que je suis malheureuse ! 
Il était revenu.
Hé bien ?
Il me a demandé ma main à baiser.
Hé bien ?
Je ne ai pas voulu la lui donner.
Hé bien ?
Et le voilà retombé.
Tant pis. 
Dans ces maux là, les rechutes fréquentes sont dangereuses. 
Il ne faut pourtant pas laisser mourir un garçon pour une bagatelle.
À Isabelle.
Çà, votre main.
À Octave.
Çà, votre bouche. 
Cela ne vaut il pas mieux que de la eau de la reine de Hongrie ?
On entend un hautbois.
Sauvez vous ; voilà le Major qui arrive.
De la joie, de la joie, morbleu ! 
Vive la guerre !
À Isabelle.
Bonjour, la belle ; ne êtes vous pas la fille de notre hôte Monsieur Roquillard ?
Oui, monsieur ; ce est ma fille, et je suis le maître.
Toi, le maître ? 
Par la mort ! 
Il faut que je tu|te assomme.
Ce ne est point ici une hôtellerie, monsieur.
Mon capitaine ? 
Le major de Bagnolet, va venir vous épouser par étape, et moi je prends déjà cette fille là pour mon ustensile.
Il ne est pas dégoûté. 
Un ustensile comme moi ne est pas à la usage de un grivois.
Dans le combat, je suis un diable ;
Mon nom de guerre est la Fureur :
Mais chez un hôte un peu traitable,
Je suis, par ma bonté, surnommé la Douceur ;
Pourvu que il me laisse égorger sa volaille,
Vider sa futaille,
Emporter son manteau,
Je suis doux comme un agneau.
Lorsque mon hôte est raisonnable,
Je ne cherche que son profit ;
Si je passe la nuit à table,
Ce est pour ne point user ni ses draps ni son lit :
Pourvu que il me donne pour mon ustensile
Sa femme, sa fille,
Sa servante Isabeau,
Je suis doux comme un agneau.
Mais je entends nos équipages.
Ne soyez point surprise, mademoiselle, de voir un amant démantelé : la mousqueterie de vos yeux estropie les libertés les plus libres, et devant vous les coeurs les plus fiers ne marchent que en béquilles.
Je ne croyais pas, monsieur, que mes yeux fissent des effets si terribles ; et si vous ne aviez jamais été exposé que à leurs coups, vous marcheriez plus droit que vous ne faites.
Je avoue, mademoiselle, que il y a quelque chose à refaire à mon attitude ; mais quand on a été, comme moi, soixante ans exposé aux périls de Mars, on est bien heureux de ne avoir que une jambe de bois.
De pareilles incommodités sont lettres patentes de noblesse ; et tout le chagrin que je ai, ce est de ne avoir pas laissé quelque jambe ou quelque bras à la arrière-ban.
Vous étiez là, beau-père, dans un corps dont les membres ne courent pas grand risque, et où le vivandier a plus de pratiques que le chirurgien. 
Mais vous ne aurez pas plus tôt fait trente ou quarante campagnes dans mon régiment, que il ne vous restera pas une seule dent dans la bouche.
Il me semble aussi que il y a quelque chose à redire à vos yeux.
Oh ! 
Ce ne est rien ; ce est que au dernier siége il me tomba dans la prunelle gauche une bombe.
Une bombe !
Et cela a un peu dérangé la économie du nerf optique. 
Mais quoique je ne en voie goutte, je ne laisse pas de me en servir utilement.
Utilement ! 
Et à quel usage ?
Je me en sers pour lire les mémoires de mes créanciers ; et aussitôt lus, aussitôt payés.
Vous étiez donc à Namur ?
Si je y étais ? 
Oui, par la sambleu ! 
Je y étais ; je en suis encore tout crotté.
Et en quelle qualité, monsieur, serviez vous dans la armée ?
Moi, servir ! 
Hé ! 
Pour qui me prenez vous donc ? 
Je commandais en chef le détachement des brouettes qui enlevaient les boues du camp.
Vous aviez là, monsieur, un commandement digne de vos mérites.
Trop heureux, mademoiselle, si avec la brouette de mon amour je pouvais enlever la crotte de votre indifférence, et vous épouser à la tête de ma compagnie !
Franchement, monsieur le Major, je voudrais bien épouser un homme tout entier.
Que dites vous, la majoresse de ma minorité ?
Elle a raison ; il lui faut un homme tout entier : un homme ne est déjà pas trop pour une femme, il ne en faut rien supprimer.
À part.
Je ne veux pas la lui donner, moi.
Parlez, parlez donc, barbe de chat ; avez vous jamais été tué ? 
Savez vous que quand un homme comme vous refuse sa fille à un homme comme moi, je assiège la fille en forme comme une place de guerre ? 
Vous allez voir.
Des soldats de la suite du Major entourent Roquillard, en lui présentant de tous côtés la pointe de la hallebarde ; et pendant ce temps Arlequin emmène Isabelle. Les soldats et Roquillard forment une danse, qui sert de divertissement pour le troisième acte.
