Ce est pour monsieur le Comte. 
Il est en ville ; donne ; 
Je la lui rends tantôt, à lui même, en personne, 
Il doit venir chez nous, je la lui remettrai. 
Lettre de normandie. À fond je éclaircirai 
De où vient cette lettre. Mais pensons à ce qui presse. 
Je y rêve. Mais il faut que Dorante paraisse 
Vouloir bien épouser la Marquise. Oui, ce tour 
Serait assez plaisant ! Se servir de la amour, 
Que elle a pour lui, qui fait obstacle, qui désole ; 
Se servir de la amour qua pour lui cette folle, 
Pour lui faire livrer les biens que elle retient : 
Du Comte on tirera parti. 
Dorante vient ; 
Que vois je ? Où diantre a il pu joindre la Marquise ? 
Elle la aura surpris. 
Peste de la surprise ! 
Morbleu, sur notre idée il ne est point prévenu, 
Ne étant instruit de rien, que aura il répondu ? 
Il aura tout gâté. Restez dans ce passage, 
Du contretemps tâchons de tirer avantage, 
Quand il sera pressé, je tousserai. 
Je entends. 
Quel plaisir de servir des gens intelligents ! 
Ah ! Dans quel embarras me jettes tu ? Je essuie 
Le plus cruel assaut... 
Il faut... 
Que je la fuie, 
Elle me suit. 
Restez : stratagème impromptu ! 
Tu lui dis que je veux la épouser, rêves tu ? 
Vous la aimerez de plus je en ai donné ma parole, 
Oui, vous la aimez, vous dis je, il le faut. 
Es tu folle ? 
Je suis... 
Vous perdez tout. 
Je ne puis consentir 
À feindre. 
Équivoquez, et laissez moi mentir ; 
En lui parlant, songez à la nièce charmante, 
Soupirez pour la nièce en parlant à la tante, 
Ce est tout de même, allons, songez que un mot ou deux 
Procure à cette nièce un mariage heureux. 
Madame, nous parlions de la heureux mariage... 
Quoi ! Monsieur, vous parliez de moi ? 
Ce est grand dommage 
Que ce que il me en disait soit éloge perdu, 
Je voudrais que de loin vous la eussiez entendu. 
Que disiez vous, monsieur ? 
Il ne ose le redire. 
À part.
La riche veuve croit que la intérêt inspire 
Au jeune cavalier tout ce que il ne sent pas, 
Et que il lui dit... Je ris de ce double embarras. 
Haut.
Je vous vois à tous deux une espèce de honte ; 
Vous restez là muets ; la rougeur vous surmonte. 
Monsieur me disait donc que il était tout honteux 
De vos immenses biens ; car il est généreux. 
Monsieur rougit voyant votre grande richesse, 
Et vous, vous rougissez de sa grande jeunesse. 
Vous rougissez tous deux ; car ainsi que la honneur, 
La générosité, madame, a sa pudeur. 
Je vous permets de aimer mes grands biens, car du reste 
Je crains... 
Je vous la ai dit, madame, je proteste, 
Je jure que les biens que aujourde hui vous me offrez 
Je les méprise au point... 
Jamais vous ne croirez 
À quel point là-dessus va sa délicatesse. 
Vous trouvez donc en moi plus que de la richesse ? 
Il faut bien, puisque en vous il voit de la beauté, 
De la esprit ; votre humeur, surtout, votre gaieté, 
Votre enjouement de hier le charma. 
Je y pris garde. 
Reprenons la gaieté de hier, car on hasarde ; 
On dit tout en riant, on se explique bien mieux, 
La honte paraît trop sur un front sérieux. 
Disons donc que rien ne est de un plus heureux présage 
Que lorsque en quatre jours on fait un mariage ; 
Cela prouve un rapport, que je vois entre nous, 
Et que on voit rarement, monsieur, dans deux époux. 
Bon esprit, belle humeur, douceur et complaisance ! 
Pour la âge, nous ne avons pas tant de convenance, 
Mais je ne vieillis point, et vous deviendrez vieux, 
Et pour épouse alors je vous conviendrai mieux. 
Quand on a comme vous la humeur vive et brillante, 
On ne vieillit point. 
Ah ! La réplique est galante ; 
Me aimeriez vous un peu ? Parlez ouvertement, 
Monsieur. 
Je vous ai dit que il faut premièrement, 
Pour le faire parler, lever tous ses scrupules. 
Oui, scrupules, je en ai. 
Même de ridicules : 
Dans un siècle, où chacun ne se fait une loi 
De honneur, de probité, que par rapport à soi, 
Il craint de supplanter le Chevalier. 
Je blâme 
De pareils procédés. 
Il veut du moins, Madame, 
Ne se point déclarer que vous ne ayez rompu. 
Il me faut quelque temps ; mais je ai déjà conçu 
Un prétexte pour rompre à peu près vraisemblable, 
Pour son autre scrupule, il est très raisonnable, 
Même le Chevalier comme lui la avait eu ; 
Avant que de signer, Madame, il a voulu 
Voir la famille en paix. 
Expliquez vous Dorante ? 
Oui, je voudrais bien voir la famille contente. 
Comme en vous épousant il frustre de vos biens 
Une nièce, il veut voir que on lui rende les siens ; 
Je la ai dit à Madame, et pour vous satisfaire 
Elle a fait un bon acte et par-devant notaire. 
Je ne le livrerai que à votre occasion, 
Expliquez vous. 
Se il faut une explication, 
Livrez le, et vous ferez le bonheur de ma vie. 
Ah ! Le coeur a parlé. 
Que vous voilà ravie ? 
Ravie... oui... transportée... 
Hem. 
Je ai vu dans vos yeux, 
Votre bouche va donc se exprimer mieux ; 
Vous ne êtes plus suspect de intérêt, cher Dorante, 
Je ai vu votre embarras, votre pudeur charmante, 
La mienne enfin vaincue... 
Ah ! Fuyez promptement. 
Que est ce ? 
Je vois venir... sauvez vous. Hem. 
Comment. 
Pourquoi le faire fuir. 
Dorante sort.
