Ils sortent des Tentes. 
Quoi que vous le jugiez de une extrême importance,
Je ai voulu tout fier à votre confidence.
Ce est me obliger par trop à la fidélité,
Et chez moi vos secrets seront en sûreté.
Il me faut obéir à notre République,
Par des termes si clairs sa volonté se explique ;
Que je ne puis ici demeurer un moment.
Vous voyez du Sénat la exprès commandement 
Il faudra malgré moi que je vous abandonne,
Servez vous maintenant du pouvoir que on vous donne,
Gardez la autorité que je vous mets en main,
Combattez sans regret, pour la Empire Romain,
Poursuivez la ennemi que vous avez en tête :
On vous a destiné le prix de la conquête.
Et quoi que vos devoirs vous attachent à nous,
Sachez que en nous servant vous faites tout pour vous.
Notre appui vous mettra par dessus la fortune.
Et toute autre amitié vous doit être importune.
Celle de Mithridate est une trahison,
Et sous un bon visage évitez le poison.
Car je ne doute point que il ne vous sollicite,
Et que à la extrémité cette ville réduite,
Il ne tente cent fois à vous faire changer :
Mais ses meilleurs desseins tendent à se venger.
Et si votre raison par sa ruse est déçue,
Il ne oubliera jamais une injure reçue.
Son mauvais naturel me est bien assez connu
Mais de un autre motif je serai retenu.
Je veux garder la foi que je vous ai jurée,
Et vous en recevrez une preuve assurée.
Mithridate vaincu, sous le joug fléchira,
Ou ne le pouvant point, Pharnace périra. 
Ce est ainsi que la on doit conserver sa fortune,
Votre fidélité ne sera pas commune.
Mais aussi vous savez que il ne est pas de loyer,
Que la Reine des Rois ne vous puisse octroyer.
Adieu, gouvernez vous par le conseil de Émile,
Et mettez tous vos soins pour emporter la ville.
Surtout souvenez vous en cette affaire ici,
Que Rome fait les Rois, et les défait aussi.
Oui, je me souviendrai que je dois tout à Rome,
Et ne étant plus à vous je ne serai plus homme.
Mon esprit inquiet est en vain combattu,
Je étouffe pour mon bien ce reste de vertu.
Son fâcheux souvenir en vain me sollicite,
Et si je fais un crime un trône le mérite.
Mais dieux de quels remords je me sens agiter !
Quel tardif repentir me vient persécuter !
Je commets un péché qui me rend exécrable.
Et jamais le soleil ne en a vu de semblable, 
Mithridate est mon père, et ce est mon ennemi.
Et quoi vous ne êtes donc résolu que à demi.
Je suis bien résolu, mais Émile il me reste
Un remords importun de un crime manifeste.
Ce bourreau de mon âme erre devant mes yeux,
Me figurant la horreur des hommes et des Dieux,
Je ai pour plus grand fléau ma seule conscience.
Délivrez votre esprit de une vaine créance,
Tous vos raisonnements ne sont plus de saison :
Il faut considérer le temps et la raison,
Le temps veut que la on cède au vainqueur qui dispose,
Puis que à ses volontés vainement on se oppose.
Que on tâche à conserver un Empire penchant,
La raison que on haïsse et poursuive un méchant.
Choquant notre ennemi, vous choquez votre père :
Mais votre propre bien vous oblige à le faire.
Je ne me oppose point à ce que je ai voulu,
Puis que je la ai promis ce est un point résolu.
Je ne donne aux Romains que une assurance vraie : 
Mais Émile, je veux te découvrir ma plaie,
Et ne te cacher plus ce qui me fait mourir :
Peut-être ton conseil me pourra secourir.
Du moins te la disant ma douleur diminue.
Si tu connais amour, ma peine tu|te est connue.
Quoi que mon feu soit beau, vertueux, innocent :
De tous mes ennemis il est le plus puissant.
Au milieu des combats ce est lui qui me tourmente.
Je ai souffert sans me plaindre une ardeur violente :
Et si dans ces accès je ne le disais point,
Ce est que le désespoir à mon amour est joint.
Mon corps est parmi vous, mon coeur hors de la armée,
Sinope dans ses murs tient mon âme enfermée.
Ce que pour moi la terre a de aimable et de beau,
Est chez mes ennemis, et peut-être au tombeau.
Souvent le déplaisir à nos esprits figure
Des objets de douleur qui ne sont que en peinture.
Et la crainte imprimée en notre souvenir,
Nous fait appréhender des malheurs à venir :
Quoi que ils soient en effet hors de toute apparence,
Si ceux que vous craignez ne ont besoin de silence.
Sache que ma douleur ne vient plus que de amour :
Je vis, et toutefois je ne vois plus le jour.
Privé de mon soleil je suis dans les ténèbres,
Et mon oeil ne est ouvert que à des objets funèbres.
Émile devant toi je prends les Dieux témoins,
Que cette passion engendre tous mes soins.
Je embrassai sans regret la alliance Romaine,
Et de leurs ennemis je ne aime que la haine.
Les jugements de autrui me sont indifférents,
Ce sont bien mes soucis, mais non pas les plus grands.
Je regrette une perte, ou du moins une absence,
Qui sert à mon chagrin de une juste dispense.
Si parmi les mortels on voit un homme heureux,
Je le fus à la égal que je fus amoureux.
Je aimai ce que la terre avait de plus aimable,
Et pour moi mon soleil eut une amour semblable.
Nos coeurs de même feu doucement allumés,
Brûlaient innocemment sans être consommés.
Si je souffrais pour elle, elle souffrait de même,
Et réciproquement notre ardeur fut extrême.
Enfin je possédais la abrégé plus parfait
Des ouvrages plus beaux que la nature ait fait.
Le Ciel me la envia, la terre en fut jalouse,
Et les plus froids objets adoraient mon épouse :
Qui fut (me conservant une immuable foi)
Pour tout autre de glace, et de flamme pour moi. 
Sa vertu surpassait une vertu commune,
Enfin rien ne manquait à ma bonne fortune,
Et jamais un mortel ne eut mieux ses voeux contents,
Si je eusse eu ce bonheur pour le garder longemps.
Enfin par quel malheur vous fut elle ravie ?
Tu vois quel accident me prive de la vie :
Car ma condition pire que le trépas,
Ne se peut nommer vie en ne la voyant pas.
Le amitié des Romains me dérobe sa vue,
Ce sont leurs ennemis qui me la ont retenue.
Mon peu de jugement la mit en ce danger,
Je offense Mithridate, il se peut bien venger.
Et déjà ce cruel exerce sa malice,
Et pour punir Pharnace, afflige Bérénice.
Quoi que il ne la haïsse, il connaît mon amour.
Peut être en ce moment elle a perdu le jour,
Et ce tigre insolent de une telle défaite
Voit du sang innocent sa haine satisfaite.
Ô dieux !
Délivrez vous de un si fâcheux souci.
Je aurais contre les maux un coeur trop endurci,
Un esprit vainement dans son malheur se flatte ;
Et depuis trop longtemps je connais Mithridate.
Toutefois Bérénice a de quoi le toucher,
Et se il ne fléchissait il serait un rocher.
Il ne est point de lionne assez pleine de rage,
Pour se armer de fureur contre ce beau visage :
Ses yeux amolliraient un coeur de diamant.
Cet espoir incertain me reste seulement,
Que si je me repais de une espérance vaine,
Si déjà la ennemi fait éclater sa haine,
Si pour me avoir aimé Bérénice ne est plus,
Et si pour la revoir mes soins sont superflus,
Je comblerai de horreur ma dernière conquête,
Je rendrai par le fer son ombre satisfaite :
Et le devoir du sang ne me peut empêcher,
De faire à son tombeau ses meurtriers trébucher.
Si la injure du Ciel à ce point vous outrage,
Résistez à ses traits par un mâle courage,
Et vous ressouvenez que un homme généreux,
Se il ne succombe au mal, ne est jamais malheureux.
De quelques accidents que le sort le traverse,
Il ne éprouve jamais la fortune diverse.
Il rit sans se ébranler de ses événements :
Et de un visage égal voit tous ses changements. 
Mais de où vient ce soldat effrayé de la sorte ?
Sans ce dernier secours notre espérance est morte,
Nos meilleurs escadrons sont à demi rompus.
Parle et démêle toi de ce discours confus,
Respire un seul moment de cette folle crainte.
Ce ne est pas de frayeur que mon âme est atteinte :
Mais poussé de un courage et fidèle et prudent,
Je vous viens avertir du péril évident.
Mithridate suivi de sa troupe enfermée,
Est sorti des remparts pour attaquer la armée :
Comme ce est un éclat que on ne avait point prévu
Les premiers bataillons sont pris à la impourvu,
cette bouillante ardeur ne peut être arrêtée :
Tout fuit devant le Roi, tout fuit Hypsicratée.
Ils ne sont du butin, mais du sang altérés ;
Et se ils sont peu de gens, ils sont désespérés.
Enfin tout a fait jour à leurs premières armes, 
Et les champs sont couverts du corps de nos gendarmes.
Cette forte Amazone atterre de ses mains,
Et les Bythiniens, et les soldats Romains :
Tous indifféremment font rougir son épée,
Elle appelle au combat et Pharnace et Pompée :
Son époux qui la couvre avecque son écu,
Massacre sans pitié cet escadron vaincu.
Bref tout ne est plus que sang, que horreur, que funérailles.
Grâce aux Dieux je reçois le fruit de cent batailles,
Celui que tant de fois Rome avait combattu,
Aujourde hui se soumet à ses pieds abattu.
Allons Émile, allons vaincre sans résistance,
Rompons de la ennemi la dernière puissance.
Après cette défaite il ne en peut relever,
Et le plus grand honneur consiste à la achever
