Ne me importune plus.
Quoi partir ?
Il le faut.
Le monde souffre trop quand ce bras lui défaut.
Depuis que je ai cessé de courir la campagne,
Les Géants à leur gré pillent toute la Espagne,
On ne saurait sortir sans voir errer quelque âme
Qui se vient plaindre à moi de cette troupe infâme ;
Et par des cris aiguës semble dire à tous coups,
Donnez moi le repos, vengez moi, vengez nous.
Que retardé je encor de reprendre les armes ?
Allons verser du sang, allons tarir des larmes.
Que on aille quérir Sanche !
Enfin il faut parler :
Le mal est trop pressant pour le dissimuler.
Monsieur, si vous pensez à quitter le village,
Je irai dire par tout que vous ne êtes pas sage :
Même je en ferai voir tant de bonnes raisons,
Que on vous mettra sans doute aux petites Maisons.
Quels transports sont ce ci ? Quelles mélancolies?
Quels Géants ? Quelles voix ? Plutôt quelles folies ?
Vous avez vu comment on se est moqué de vous,
Que la on vous a traité comme on traite les fous.
Et vous voulez encor.
Ah petite friponne !
Vous vous émancipez, mais je vous le pardonne ;
Un esprit bas et vil vous fait parler ainsi,
Vous ignorez comment mon bras a réussi
Dans les derniers combats où me a porté la gloire,
Comme sur Malembrun je emportai la victoire,
Comme je délivrai deux amants enchantés,
Qui depuis deux mil ans étaient persécutés ;
Comme je mis à bas des barbes authentiques,
Comme fâché de voir tant de noires pratiques
Je me mis en colère, et par un seul regard
Je en brûlai la instrument en brûlant Chevillard.
Vous ignorez aussi que une charmante Reine
Par son affection me a bien fait de la peine :
Sanche vous le peut dire, il ne a tenu que à moi
De être en un même jour son Époux et son Roi.
Jugez après cela si je puis tenir conte
De vos lâches conseils sans en rougir de honte ?
Quoi mon oncle est ce ainsi que vous vous emportez
Après les mouvements de tant de absurdités?
Tout ce dont vous parlez ne fut que un artifice
Pour vous faire quitter ce honteux exercice
Qui nous perd tous de honneur. Don Lope nous la a dit,
Tout le monde en murmure, ah mon oncle !
Suffit.
Don Lope et tout le monde envieux de ma gloire,
Voudraient de mes hauts faits étouffer la mémoire :
Quantité de Enchanteurs ont le même dessein ;
Mais je leur ferai voir que ils travaillent en vain :
Celui qui prend le soin de mes exploits de guerre,
Doit porter mon renom aux deux bouts de la terre,
Vos pleurs et vos conseils sont ici superflus,
Cessez de vous troubler, et ne me troublez plus.
Il faut, il faut que je aille où la gloire me appelle,
Infantes je me en vais prendre votre querelle,
Princes dépossédés je cours vous rétablir,
Orphelins, mon secours ne vous saurait faillir,
En vain pour divertir une si belle envie,
On me veut faire prendre un autre train de vie.
Infantes, Orphelins, Princes ne craignez rien,
On ne peut me forcer, je me échapperai bien.
Fussé je dans la tour où la fille de Acrise
Par le Dieu Jupiter fut autrefois surprise ;
Fussé je au labyrinthe où logeait autrefois
Le fils de Pasifée et la horreur de Crétois ;
Fussé je dans le fonds des cachots effroyables
Des corsaires de Arger, parmi ces misérables
Qui languissent captifs dans la honte des fers
Au bord de la mer Noire ou plutôt aux enfers :
Ce bras, ce puissant bras, ce père de miracles
Sera plus fort cent fois que les plus forts obstacles.
Je vous le dis encor infantes, orphelins,
Vos astres ne auront plus des aspects si malins,
Malgré les enchanteurs qui me livrent la guerre,
De vos persécuteurs je irai purger la terre ;
Le sort en est jeté, rien ne peut me arrêter.
