Maudite ambition, que voulez vous de moi !
Où me conduisez vous ?
Ah méchant est ce toi ?
Je ne suis pas méchant, mais je suis Sanche Pance,
Vous me connaissez bien.
As tu bien la impudence
De revenir encor dedans cette maison ?
Pourquoi me outragez vous ?
Parce que je ai raison,
Ne est ce pas toi maudit ?
Ah ! Trêve à ces injures.
Ne fais tu point courir après les aventures
Ton maître que voilà ? ne la as tu point mené
Dans des déserts affreux comme un esprit damné ?
Ah, ne était le respect que je dois à mon maître,
Deux ou trois coups de poing vous feraient bien connaître
Que vous vous méprenez : ce est lui qui me conduit
Dans des mondes déserts et de jour et de nuit,
Je ne fais que le suivre avec beaucoup de peine
Aux malheureux endroits où le Diable le mène ;
Ce est moi qui suis enfin le séduit, le mené,
Le froissé, le trompé, le battu, le berné,
Et tout pour aborder à cette île promise
Que je dois gouverner et qui ne est pas conquise ;
Je enrage quand je y pense.
Ah, Sanche ce est assez,
Vous serez satisfait de vos travaux passés :
Cependant retenez votre langue indiscrète.
Mais que est ce que cette île, est ce donc quelque bête ?
Nenni ce est un Royaume où je dois gouverner :
Mais Monsieur le Barbier, ce est trop nous lanterner,
Vous dussiez respecter des gens de notre sorte.
Monseigneur, commandez que tout le monde sorte.
Nous allons obéir sans ce commandement.
Cette civilité me oblige infiniment.
Ils se en vont comploter leur troisième saillie.
Nous les suivrons de près pour guérir leur folie.
Enfin après avoir querellé bien des fois,
Je ai disposé ma femme à ce que je voulais,
Elle ne se plaint plus de voir que je la quitte.
Nous pouvons donc partir.
Non pas encor si vite ;
Elle me a conseillé que au moins à tout hasard
Je écrivisse avec vous avant notre départ,
Et quoi que on puisse dire, on est digne de blâme
De mépriser toujours les conseils de une femme,
La mienne en cet endroit parle avec jugement.
Mais quel est ce conseil dites le clairement.
Vous savez que la mort ne respecte personne,
Et que il faut malgré nous vouloir ce que elle ordonne, 
Fussiez vous mieux armé que ne est un Jaquemard,
Vous ne sauriez parer la pointe de son dard ;
Lors que moins on y pense elle nous vient surprendre,
Et le même Amadis ne se en peut pas défendre ;
Tant de autres Chevaliers que je ne ai pas connus,
Dont vous me avez parlé, que sont ils devenus ?
Ils ont subi la loi que il nous faudra tous suivre,
On les a vu mourir, si la on les a vu vivre :
( Car pour ce dernier point, il me est un peu suspect. )
Taisez vous ou parlez avec plus de respect.
Je dis donc que la mort cette vieille damnée
Vous peut exterminer dans une matinée,
Et ce coup quoi que grand ne me surprendrait pas ;
Car sa faux tranche mieux que votre coutelas.
En vain contre sa force on oppose les charmes
Que les magiciens marmottent sur les armes,
Le Cimeterre ardent, Flamberge, Durandal
Qui coupaient comme beurre, acier, marbre et métal,
Et tant de autres encor dont vous parlez sans cesse,
Ne ont eu de quoi tenir contre cette diablesse.
Enfin à quel dessein tendent tous ces discours ?
Tous ceux qui les portaient ont vu finir leurs jours,
Et malgré leurs armets, leurs lances et leurs brettes,
Ces fendeurs de naseaux sont morts comme des bêtes.
Mais ce qui plus me étonne, est de voir que sans chois
La mort fauche en tout temps les sujets et les Rois,
Le sage avec le fou, le pauvre avec le riche,
Le maître et la écuyer, le prodigue et le chiche,
Le jeune et le vieillard, le malade et le sain,
Le lâche et le vaillant, le noble et le vilain,
Le plus petit ânon comme le plus grand âne,
Et dedans un château comme en une cabane.
Sanche venons au point, ce est par trop discourir.
Ayant donc reconnu que il nous faut tous mourir,
Ma femme trouve bon.
Parle donc, que veut elle ?
Elle veut.
Tes discours me rompent la cervelle,
Abrège si tu peux ?
Monsieur, ma femme veut.
Ce est être bien prudent de vouloir ce que on peut :
Mais parle si tu veux.
Monsieur.
Parle.
Je enrage ;
Laissez moi donc parler.
Tant de caquet me outrage ;
Achève donc maudit ?
Laissés moi commencer :
Ma femme a donc pensé.
Que a elle pu penser ?
Que est ce ? Parle et soi bref.
Ah Dieu que je ai de peine !
Ce est.
Quoi ?
Ce est ce que ce est, laissez moi prendre haleine.
Malheureux que je suis ; je ai la esprit tout confus !
Mais que est ce parle enfin ?
Il ne me en souvient plus ;
Voilà le bel effet de votre impatience.
Dites plutôt celui de votre impertinence.
Si tout du premier coup vous me eussiez raconté
Ce que on vous avait dit, je vous eusse écouté ;
Mais puisque le désir de exercer votre langue
Vous a fait dégorger cette belle harangue,
Que vous ne avez rien dit de ce que vous deviez
Lorsque je le voulais et que vous le pouviez :
Votre punition me semble légitime,
Et même de beaucoup moindre que votre crime :
Or parlez à cette heure en toute liberté.
Ce est, ce ne est pas cela, je me suis mécompté ;
Et de grâce, Monsieur, aidés à ma mémoire.
Tu parlais de ta femme, et que il la fallait croire.
Ah bon ! Je me en souviens, ma femme me a donc dit
Que je ne devais pas me engager à crédit,
Et que en attendant la île ou bien quelque Royaume,
Qui doit changer en dais mon pauvre toit de chaume,
Il serait à propos pour nourrir mes enfants
Que vous me assignassiez des gages tous les ans.
Des gages ignorant ! Il est facile à croire
Que ta femme ni toi ne avez point lu la Histoire ;
Voyez les Amadis, les Platirs, les Renauds,
Le Archevêque Turpin, Tirante, Ronceveaux,
Tous les trois Palmerins, Bernard de Straparole,
El Cavalié del Phoebe, Olivante, Gilpole,
Roland le Furieux, Splendian, Philismard,
Les quatre fils de Aymon, Jean de Paris, Richard,
Morgand, Robert le Diable, et Pierre de Provence ;
Et vous condamnerez votre crasse ignorance.
Car vous ne y verrés point que jamais Chevalier
Ait traité de la sorte avec son Écuyer,
Et je ne voudrais pas, pour plaire à votre femme,
Contrevenir à la ordre, et me charger de blâme :
Non, je ne en ferai rien.
Monsieur.
Ne en parlons plus.
Je me contenterai de deux cens mil écus ;
Ce est peu pour un grand Roi, tel que vous devez être.
Si vous me servez bien je vous dois reconnaître,
Ne vous mêlez de rien, reposez vous sur moi,
Je vous donnerai la île, ou je vous ferai Roi.
Dieu le veuille ! À propos, dites moi je vous prie
Si par quelque accident de la Chevalerie
Je puis devenir Roi, comme je le prétends,
Ma femme sera Reine, et mes fils Infants.
Qui doute de cela ?
Moi, je en doute et je pense
Que ce est un peu beaucoup pour monsieur Sanche Pance.
De une telle façon le dé pourrait tourner
Que je aurais dans trois jours cent îles à donner ;
Et si je les avais.
Vous me en donneriez une.
Assuré que je suis de ma bonne fortune
Je te donnerais tout.
Que de biens à la fois !
Partons Monsieur, partons, allons nous faire Rois.
Soyez prêt dans une heure.
Don Quichotte se retire.
Ah le généreux maître !
Ah le brave écuyer si ce que il dit peut être !
Mais qui la empêcherait ? Le Diable qui me en veut :
Mais comment la empêcher ? Non cela ne se peut,
Don Quichotte la a juré sur le bout de sa lance,
Est ce assez que cela ? Ce est bien ce que je pense :
Mais voici ma Thérèse.
