Que je reconnais bien en la ardeur qui me enflamme, 
Que ce qui plaît à la oeil ne déplaît pas à la âme ; 
Polidor à mes yeux se est montré si parfait 
Que mon coeur en ressent le merveilleux effet. 
Ce est à lui seulement que toutes mes pensées, 
Comme au bien que je attends sont toujours adressées : 
Ce est pour lui que la amour a changé mes humeurs, 
Ce est pour lui que je vis, ce est pour lui que je meurs, 
Partout où me conduit ma fortune amoureuse 
Si je ne pense à lui je ne suis pas heureuse, 
Et je ai beaucoup de peine à croire que les Cieux 
Donnent de plus grands biens que je en trouve en ses yeux. 
Je souffre toutefois et mon plus grand martyre 
Me vient de trop aimer, et de ne la oser dire, 
Hélas que ce est un mal bien digne de pitié 
Que de ne oser montrer une ardente amitié. 
Quand je veux découvrir une amitié si ferme 
Le Amour ouvre ma bouche et la honte la ferme : 
Le une et la autre à son tour, la amour et la pudeur 
Me brûlent tous les jours de une contraire ardeur, 
Et dans ce triste état où je suis en servage 
Le un me enflamme le coeur, et la autre le visage, 
Si bien que pour me perdre et la esprit et le corps 
Le un me brûle au-dedans et la autre par dehors. 
Hélas que cet amour dont la force me dompte, 
Ne est il dessus mon front aussi bien que la honte, 
Pour le moins Polidor, mon aimable vainqueur, 
Y lirait aisément ce que il fait dans mon coeur. 
Triste condition de une fille amoureuse 
Qui pour ne oser le dire est souvent malheureuse ! 
Dieux qui me avez conduite en ce triste séjour
Permettez que je sois sans honte ou sans Amour. 
Polidor la voilà. 
Porte lui ma prière, 
Va vite. 
Cache toi seulement là derrière. 
Il se cache derrière une haie. 
Je prépare un discours qui la pourrait toucher 
Quand même au lieu de un coeur elle aurait un rocher.
Je puis sans être vu la voir de cette place 
Mais je ne entendrai pas ma grâce ou ma disgrâce. 
Vois ce que elle fera, ses seules actions 
Te pourront témoigner de ses intentions ; 
Je te rapporterai si ta maîtresse tu|te aime 
Aussi fidèlement que ton oreille même. 
Que la amour, et tes soins me conduisent si bien 
Que je entre dans son coeur comme elle est dans le mien. 
Ferai je donc toujours la rencontre importune 
De un qui mène avec lui ma mauvaise fortune ? 
Que lisez vous ainsi ?
Le plus beau des Romans. 
Si vous voulez savoir la peine des Amants, 
Et la état où les met une belle inhumaine, 
Considérez Tirsis, aimable Dorimène. 
Si les feintes douleurs que un Roman vous fait voir 
Vous peuvent jusque aux pleurs bien souvent émouvoir, 
Et puisque en les pleurant vous pleurez pour des fables 
Vous pouvez bien pleurer pour mes maux véritables. 
Je vous ai tant de fois opposé ma rigueur, 
Que si vous aimiez bien, vous mourriez de langueur. 
Porterez vous toujours le titre de cruelle 
Accompagné des noms de adorable et de belle ? 
Je vous puis assurer que il me sera commun 
Tant que vous porterez celui là de importun. 
Pour gagner votre amour, dites que faut il faire. 
Il faut être rien moins que Tirsis pour me plaire. 
Je ne entends rien, bons Dieux qui voyez mes soucis, 
Que son coeur soit touché des discours de Tirsis
En vain vous espérez en la persévérance. 
Hélas ! Ses actions me ôtent toute espérance. 
Je remarque en son geste, et je vois dans son port 
Les signes assurés de ma prochaine mort. 
Voulez vous donc enfin commettre une injustice 
En privant de loyer mon fidèle service ? 
Ne ayant jamais en rien voulu vous employer, 
Tirsis, je ne crois pas vous devoir un loyer. 
Je vois votre dessein, vous voulez que je apprenne 
Que bien souvent la amour se achète par la peine. 
Hé bien nous souffrirons, et vous direz un jour 
Que à beaucoup de constance on doit un peu de amour. 
Ce sera donc alors que les eaux de la Seine 
Cesseront de laver les rives de Suresnes ; 
Devant que je vous donne un sujet de espérer 
Vous aurez tout loisir de apprendre à soupirer. 
Depuis que vos rigueurs font voir ma patience 
Vous me avez bien appris cette triste science, 
Et si je devais être à qui la saura mieux 
Il prend Dorimène par la main. 
Je serais assuré de un prix si glorieux. 
Cessez de me toucher, ou je quitte la place, 
Souffrant un importun on lui fait trop de grâce. 
Je ne sais que juger de un si long entretien, 
Tirsis parle beaucoup, et je ne espère rien. 
Faut il que ce regard me ôte encore la vie, 
Que vos cruels discours me ont mille fois ravie. 
Si mon regard vous tue et vous met en danger 
Je ne ai que à vous quitter pour vous en dégager. 
Ha cruelle ! 
Tirsis, tu fuis sans me rien dire. 
Ce est de peur seulement de accroître ton martyre. 
Ami, prononce moi la arrêt de mon trépas, 
Je le trouverai doux se il vient de ses appas. 
Parle, parle Tirsis. 
Sache que la cruelle 
Si je excepte les yeux, ne a rien de doux en elle, 
La haine toutefois que elle conçoit pour nous 
Semble lui dérober si peu que elle a de doux 
Je approuve que une fille en pareille partie, 
Ajoute à ses beautés un peu de modestie, 
Mais je ne approuve point que un aspect rigoureux 
Fasse du premier coup un Amant malheureux, 
Comme un peu de pudeur la peut rendre louable 
Trop de rigueur aussi la rend désagréable. 
Mais que tu|te a elle dit. 
Tout ce que peut la orgueil 
Pour blesser un Amant, et le mettre au cercueil. 
Tirsis, me a elle dit, se il me aime de la sorte 
Il pourra bien mourir de la amour que il me porte. 
Ha Tirsis ! Ha cruelle, un si cruel rapport 
Pour te plaire une fois me va donner la mort. 
Je ai parlé des vertus qui te rendent aimable, 
Je ai parlé des rigueurs qui la rendent blâmable 
Je ai fait ce que je ai pu. 
Cher ami, je le crois. 
Sache que je ai parlé de même que pour moi. 
Mais elle est insensible, et presque aussi cruelle, 
Qu ton oeil amoureux te la a fait trouver belle. 
Quitte donc cette ingrate, et tu diras un jour 
Que il vaut souvent mieux croire un ami que la amour. 
Je sais que ton conseil me serait profitable, 
Mais excuse, Tirsis, la amour est indomptable. 
Puisque de ton amour tu veux un autre effet, 
Je me offre à te servir comme je ai déjà fait. 
Ha ! Tu me obliges trop, crois que en pareille affaire 
Je entreprendrai pour toi ce que tu viens de faire. 
Et si. 
Sans compliment, demeurons en ici, 
Tu ne me obliges point en me parlant ainsi. 
Si jamais un bel oeil te rend son tributaire, 
Que amour te favorise autant que il me est contraire. 
Adieu ne épargne point ce qui dépend de moi. 
Je ne mérite rien ne ayant rien fait pour toi. 
Ta bonne volonté mérite des Empires. 
Ce est pourtant le sujet qui fait que tu soupires. 
Si le pauvre abusé savait ce que je ai fait 
Il ne me ferait pas un semblable souhait. 
Mais voici Philémon, que dois je faire ? 
