Madame Gonzalez, de grâce quatre mots.
On me appelle Rodrigue.
Et bien soit, mais Madame,
Voulez vous me obliger ?
Oui, de toute mon âme,
Mon honneur à couvert, ne en doutez nullement.
Votre honneur à couvert ! Il la est bien hautement :
Car je suis si discret en semblable matières,
Que quand on me offrirait mille coups de étrivières
Pour me en faire manger, fût il entre deux plats,
Il est bien assuré que je ne en voudrais pas :
Il faut que la raison règle nos convoitises,
Et Sanche ne fait pas de semblables sottises.
Que puis je donc pour vous ?
Me tirer de souci.
Je ai laissé mon grison à quatre pas de ici,
Ce est mon âne, Madame, honorable monture
Dont le nom sera cher à la race future :
Je voudrais que il vous plût le faire entrer céans,
Ce est un pauvre innocent qui ne a que quatorze ans,
Et qui sèche de ennui dès que je la abandonne,
Il vous remerciera du soin que je vous donne.
Certes si votre maître est aussi fou que vous,
Nous avons aujourde hui de beau monde chez nous :
Allez, impertinent, avez vous eu la audace
De croire que je fisse une action si basse ?
Mon maître toutefois, qui ne est nullement sot,
Me a dit assez souvent, parlant de Lancelot,
Que au retour de Bretagne il reçut des caresses
( Leur honneur à couvert ) de cinq ou six Princesses,
Tandis que son cheval mangeait comme un seigneur
Son avoine au giron de leurs Dames de honneur.
Et que a fait mon grison ? qui la empêche de croire
Que il peut avoir un jour une pareille gloire ?
Si vous avez dessein de faire le plaisant,
Troussez votre bagage, allez ailleurs, paysan,
Gros vilain, farci de aulx, vous ne aurez à cettu|te heure
Que une figue de moi.
Mais sans doute bien meure :
Car à ne en point mentir, je ne imagine point
Que à moins de soixante ans on vous gagne le point.
La vieillesse que je ai ne me fait point de honte,
Ce est à Dieu seulement que je en dois rendre conte :
Allez, fils de putain, faire ailleurs la entendu,
Et craignez mon courroux.
Quel bruit ai je entendu ?
Que est ce qui vous oblige à courir de la sorte,
Vous voudrait on forcer ?
Non, le Diable me emporte !
Je vous vois tous émeus, dites-me en la raison ?
Ce vilain me chargeait du soin de son grison,
Et voulait me obliger à le panser moi même.
Le amour que je ai pour lui se peut nommer extrême,
Et je ai cru la obliger à voir mes bons desseins
Lorsque je la ai remis en de si bonnes mains.
Que si je ai mal jugé dans cette circonstance,
Le amour est mon excuse, et sera ma défense ;
Puisque je suis amant, je puis dire avec eux,
Pouvais je être bien sage étant bien amoureux ?
Sanche parle fort bien, son excuse est valable.
Mais il me appelait vieille ?
Ah ! Ce est bien là le Diable,
Ce reproche est fâcheux, et ne vaut du tout rien,
Dame Rodrigue est jeune et vous le voyez bien.
Elle a mal entendu, je vous jure Madame
Que je ne y pensais pas.
Approchez vous infâme.
Et bien que est ce ?
Parlez, était ce la saison
Et le lieu de parler de votre beau grison ?
Monsieur, on peut parler des choses nécessaires
Par tout où la on se trouve, et faire ses affaires :
Dressez ce bonnet vert qui vous couvre le front,
Et ne censurez pas ce que les autres font.
Il me souvient ici de mon âne que je aime,
Me en souvenant ailleurs, je en parlerais de même,
Fût ce au lit, à la table, à la sale, au marché,
Par tout, et pour le sûr ce ne est point un péché.
Sanche a bonne raison.
Votre Grandeur le flatte,
Et répand ses bontés sur une terre ingrate.
Brisons là ce discours puisque il ne vous plaît pas,
Et parlons des attraits, des grâces, des appas
Dont éclate aujourde hui la Infante Dulcinée,
Et des rares vertus dont son âme est ornée.
Hélas que ce discours me va coûter de pleurs !
Et pour quelle raison ?
Apprenez mes malheurs :
Cette rare beauté que vous me avez nommée
Ne est plus ce que elle était, elle vit transformée
En laide villageoise, et je ne sais comment
De méchants Enchanteurs ont fait ce changement.
Ô chère Dulcinée ! Ô ma douce geôlière,
Qui ne as rien aujourde hui de ta forme première !
Astre vêtu de deuil, beau Soleil éclipsé,
Phare qui ne luis plus, miroir ardent cassé,
Bois que on a dégradé, vive source tarie,
Parterre foudroyé, belle rose flétrie,
Divin temple détruit, grand autel profané,
Neige couverte de encre, ivoire charbonné,
Portrait sans coloris, brasier qui ne es que cendre,
Hélas après ce coup quel parti dois je prendre !
Par quel heureux moyen te puis je secourir ?
Se agit il de ma mort, tu me y verras courir.
Elle est donc enchantée ?
Oui Seigneur, et moi même
Oculaire témoin de ce malheur extrême.
Hélas quand je la vis sous cettu|te étrange peau,
Je ne pus me empêcher de pleurer comme un veau !
Ô pauvre Dulcinée ! ô masure de Infante !
Maudit soit à jamais le démon qui tu|te enchante,
Lampe qui ne as plus de huile, horloge démonté,
Courrier dévalisé, pâturage brouté,
Épicière sans sucre, ânesse débâtée,
Village abandonné, campagne dégâtée,
Belle vigne grêlée, étang plein de limon,
Chat brûlé, pan sans plume, Ange fait en démon,
Rose qui ne es plus rien que un gratte-cul champêtre,
Hélas que je te plains maîtresse de mon maître !
Ce ne est pas sans sujet que vous versez des pleurs,
On se pend tous les jours pour de moindres malheurs.
Peut-être quelque fou, mais non pas Sanche Pance.
Enfin, la charité me défend le silence,
Monseigneur je ai sujet de me plaindre de vous
De ce que vous traitez avec ces maîtres fous :
Car outre que à la fin vous pourriez rendre conte
De tout leur procédé, leurs discours me font honte.
Et vous âme cruche, homme sans jugement,
Qui peut vous avoir mis dedans la entendement
Tout ce que on nous a dit de votre rêverie
Concernant les Romans de la Chevalerie ?
Où vîtes vous jamais des Chevaliers errants ?
En quel lieu de la Espagne a on vu des Géants ?
Où sont ces Enchanteurs et cette Dulcinée
Que vous avez forgés dessous la cheminée ?
Retournez malheureux, malheureux retournez
Chercher votre bon sens au lieu de où vous venez,
Et cessez de courir après les aventures
Qui sont à votre honneur de mortelles blessures :
Allez, car ce est ainsi que on doit parler à vous.
Pourrai je retenir la excès de mon courroux ?
Ah le malheureux homme ! et que il a bien envie
De perdre en cet instant et la tête et la vie.
Il est mort.
La rencontre est sans comparaison.
Si nous étions ailleurs que dans cette maison,
Et ne était le respect que je porte à votre âge,
Ma main aurait déjà réparé mon outrage ;
Mais puisque la un et la autre en cet événement
Me défendent la effet de mon ressentiment,
Je veux bien pour le moins combattre de ma langue
Les discours insolents qui font votre harangue :
Que ai je fait devant vous que vous puissiez blâmer ?
Monsieur dites plutôt que on ne doive estimer.
Mais quand je aurais failli, confessez sans contrainte
Que la correction de qui la fin est sainte
Se fait plus doucement, et toujours pour le moins
Sans passer à la injure, et sans aucuns témoins ;
Et que me ayant repris en public en colère
Vous avez fait du moins ce que on ne doit pas faire.
Il est vrai.
Mais au fonds, que avez vous remarqué
Dedans mon procédé qui vous ait tant choqué ?
Poussé de mon instinct je vais faire la guerre
Aux infracteurs des lois et par mer et par terre,
Comme faisaient jadis les Chevaliers errants,
Et le chaud et le froid me sont indifférents.
Je fais du bien à tous, je ne choque personne,
Je ne prends jamais rien, et sans cesse je donne,
Ma gloire est sans excès, mon amour sans défaut,
Et je aime seulement à cause que il le faut.
Bref, je suis le chemin que me a tracé la gloire,
Non pas pour me placer au Temple de mémoire :
Jamais la vanité ne fit agir ma main,
Mais ce est pour le salut de tout le genre humain.
Si vivre de la sorte est vivre dans le crime,
Votre aigre remontrance est ici légitime ;
Mais si ce est la vertu qui prescrit cette loi,
Elle fait contre vous plutôt que contre moi ;
Je en appelle à témoin Monsieur qui nous écoute.
La victoire à ce coup ne reçoit point de doute,
Allez bonhomme, allez, vous serez mieux ailleurs,
Vos sentiments pour nous ne sont pas des meilleurs,
Suffit que on nous connaît par tout et dans la Manche.
Ne êtes vous point encor ce gros maraud de Sanche,
A qui ce bon Seigneur a promis de donner
A ce que la on me a dit une île à gouverner ?
Je suis celui là même, et quoi que on puisse dire
Je la mérite mieux que je ne la désire,
Quoi que à la vérité je brûle de la avoir,
Et si je la ai jamais, je y ferai mon devoir.
Je suis un Écuyer qui vivra dans la Histoire,
Et qui fait ( croyez le si vous le voulez croire )
Tout ce dont est capable un Écuyer de bien :
Ayant mon maître à moi je ne manque de rien.
Vive lui, vive moi ; car pendant notre vie,
Malgré les Enchanteurs, malgré vous et la envie
Il ne manquera point de un office de Roi,
Non plus que de un Royaume ou de une île pour moi.
Pour la île dès cettu|te heure elle vous est acquise,
Vous la devez avoir puisque on vous la a promise,
Et tout présentement je veux vous la donner,
Puis dans deux ou trois jours vous la irez gouverner.
Recevez à genoux cette faveur insigne.
Je la prends donc, Seigneur, quoi que je en sois indigne.
Ah Monsieur ! ce est assez, je ne puis plus les voir,
Je me console au moins que je ai fait mon devoir.
Monsieur, où courez vous ? Il se en va.
Que il se en aille.
Soit, le bonhommeaussi ne disait rien qui vaille :
Ah ! se il avait tenu ce discours insolent
A quelque Chevalier un peu plus violent,
Que de coups de baston sur sa jaquette noire !
Toujours cet accident vivrait dans sa mémoire,
Renault de Montauban eût été son ballot,
Il la aurait étranglé sans lui dire un seul mot.
Monsieur pardonnez nous,
Pour ramener un fou nous avons fait les fous.
Je vous ai reconnu dessous cet équipage,
Mais enfin votre fou ne sera jamais sage.
Je le crois bien ainsi.
Ce ne est pas sans raison.
Je le veux obliger à tenir la maison :
Un combat entre nous doit conclure la affaire,
Vous nous avez surpris lorsque nous la allions faire,
Et je viens vous prier de souffrir que aujourde hui
Je puisse le combattre et le mener chez lui :
Ainsi vous achevez une oeuvre commencée,
Et qui sans votre aveu ne peut être avancée ;
Et nous nous acquittons de tout notre pouvoir,
Et de notre promesse et de notre devoir.
Je emploierai tous mes soins à seconder les vôtres,
Même, si je le puis, je en inventerai de autres :
Mais je désire aussi que auparavant partir,
Sa rencontre en ce lieu serve à nous divertir.
Tout ce que il vous plaira.
La fourbe est inventée,
Il pleure nuit et jour sa maîtresse enchantée,
Je veux la lui montrer dans son enchantement,
Et faire là dessus cent pièces de roman ;
Entrons, allons les voir, remettez la salade.
Nous pourrons bien crier place à la mascarade.
