Invincibles Anglais, peuple jadis fidèle, 
Et maintenant ingrat, pardonnez à mon zèle, 
Le devoir de un sujet anime mon courroux, 
Et de vos actions me fait rougir pour vous, 
Oui peuple, je rougis de honte et de colère, 
Et cette lâcheté si visible et si claire, 
Qui vous laisse survivre à vos Princes trahis, 
Me défend aujourde hui de avouer mon pays : 
Cette fidélité si rare et si connue, 
Par qui cette couronne autrefois maintenue, 
Bravait, en sûreté ses plus grands ennemis, 
Consent elle aux forfaits que vous avez commis ' 
Cependant que une femme abat ce grand courage, 
Que un lâche usurpateur vous retient en servage, 
Votre Reine campée au bout de vos fossés 
Attend votre secours, et vous la repoussez ; 
Elle vous tend les bras, vous somme et vous accorde 
Ce que vous refusez de sa miséricorde. 
Ô piété bannie ! Ô foi que nous devons 
Aux Princes souverains de qui nous relevons ! 
Ô Majesté jadis si sainte et si sacrée, 
Faut il que ta grandeur soit si peu révérée ' 
Que un traître réussisse en ses lâches projets, 
Que il se arme contre toi de tes propres sujets, 
Et que ceux que le Ciel a fait Dieux de la terre, 
Soient chassés et bannis dans la seule Angleterre. 
Je me emporte, il est vrai, mais dans ce souvenir 
À peine mes amis me puis je retenir, 
Quand cette trahison revient à ma mémoire, 
Et que je suis témoin de une action si noire, 
Que je vous vois subir une honteuse loi, 
Je ne vous connais plus, ou je vous méconnais : 
En un mot de sujets si vaillants et si braves, 
Par votre lâcheté vous vous rendez esclaves, 
Et je croirais encor votre sort assez doux 
Si vous ne étiez sujets de un sujet comme vous : 
Le Duc de Northbelant par ses trames perfides 
Impose un joug honteux à vos âmes timides, 
Élevant une femme à ce superbe rang, 
Où son ambition veut élever son sang. 
Sur sa tête coupable il a mis la couronne, 
Et de un commun accord le peuple la lui donne, 
Il accepte le joug, et ne en murmure pas. 
Ha ! Vous deviez plutôt souffrir mille trépas, 
Et pour ne perdre point votre gloire passée 
Punir les déloyaux de la seule pensée, 
Étouffer les auteurs de la rébellion, 
Et couper en naissant la tête à ce Lyon : 
Mais puisque du passé le repentir vous touche, 
Comme mon compagnon la a su de votre bouche, 
Et comme votre front me le témoigne assez, 
Vous pouvez réparer tous les crimes passés, 
Implorer seulement la merci de la Reine, 
Elle est juste, il est vrai, mais non pas inhumaine : 
Allez sans craindre rien embrasser ses genoux, 
Et vous en recevrez un traitement si doux 
Que vous condamnerez vos dernières folies, 
Qui dans vos repentirs seront ensevelies : 
Si vous vous résolvez à deux doigts de la mort 
Londres ne sera plus après ce grand effort, 
Qui fera trébucher ses superbes murailles, 
Que un théâtre sanglant de mille funérailles. 
Amis opposez vous à des malheurs si grands, 
Conservez vos maisons, vos fils et vos parents, 
Et ne permettez pas que une insolente armée 
Avare de butin, et de meurtre affamée, 
Dans les premiers transports de une juste fureur 
Remplissent vos maisons de misère et de horreur, 
Prévenez ce malheur, et courez au remède, 
Pour moi dans ce besoin je vous donne mon aide, 
Votre soumission détournera ce mal, 
Et je promets à tous un pardon général. 
Quand vous ne y seriez pas obligés de naissance 
Votre salut dépend de votre obéissance, 
Il faut suivre les lois que imposent des vainqueurs, 
Ouvrez donc devant nous le secret de vos coeurs. 
Puisque je puis pour tous vous parler en ces termes, 
Nos résolutions sont entières et fermes : 
Seigneur quelque danger que nous puissions courir, 
Dans nos premiers devoirs nous voulons tous mourir. 
Je ne attendais pas moins de ces braves courages 
Qui ramènent le calme après ces grands orages. 
Oui si vous conservez ce généreux propos, 
Vous allez recouvrer votre premier repos : 
Mais fidèles sujets puisque le temps nous presse 
Allez vous prosterner devant votre Princesse, 
Témoignez à ses yeux votre fidélité, 
Et ne permettez pas que elle entre en la Cité 
Que elle ne ait de vos mains reçu cette Couronne, 
Que après tous ses aïeuls la naissance lui donne, 
Vous prendrez se il vous plaît cette commission. 
Je vais la exécuter avec affection. 
Tandis que pour couper la dernière racine 
De une rébellion qui penche à sa ruine, 
Et prévenir des maux qui seraient éternels, 
Je me en vais de ce pas saisir les criminels : 
Mais parce que le Duc ne est jamais sans escorte, 
Donnez moi des soldats pour me prêter main forte. 
