Certes il est des coeurs que le ressentiment 
Eut sans doute portés à quelque changement, 
Mais ni le souvenir de nos premières pertes 
Ni les indignités que nous avons souffertes, 
Ne ont jamais pu tirer nos esprits mutinés 
Des termes de bons fils et de Princes bien nés 
Nous vîmes en naissant nos forces destinées, 
Menacer de cent morts nos premières années 
Et ne vîmes le jour de un oeil infortuné 
Que pour le voir ravir à qui nous la a donné, 
La trahison des siens et leur ingrate haine 
Mirent dans le tombeau cette innocente Reine, 
Nous privant de une mère et de un fidèle appui 
Que Hérode nous ravît et que il pleure aujourde hui 
Nos malheurs du depuis croissent avec notre âge, 
Et de nos ennemis la venimeuse rage, 
Attaque la innocence avec tous ses efforts, 
Et contre la vertu fait jouer cent ressorts, 
On nous amène à Rome on nous destine aux peines 
Mais la innocence éclate et détache nos chaînes, 
Nous redonne le jour que nous ne espérions plus, 
Et rend nos ennemis étonnés et confus 
Le Sénat est pour nous la clémence de Auguste, 
Donne en notre faveur une sentence juste 
Et le Roi voit sortir ses glorieux enfants 
Du piège préparé pompeux et triomphants 
Il ne est point du depuis de malice et de envie 
Dont ses bons Conseillers ne attaquent notre vie, 
Il leur prête la oreille approuve leur dessein 
Et leur donne le fer pour nous percer le sein, 
Nous ne la ignorons point mais cette connaissance 
Ne nous fait point encor oublier la naissance, 
Nous savons ce que il est, nous savons ce que il peut 
Nous devons obéir et vouloir ce que il veut. 
Fais parler ce jeune homme aigrisse davantage 
Et par ta flatterie irrite son courage, 
Certes Hérode a tort de vous avoir traités 
Avec moins de douceur que vous ne méritez, 
Vos royales vertus votre bonne naissance 
Votre beau naturel et votre obéissance, 
Sans doute la obligeaient à paraître pour vous 
Meilleur que il ne paraît, et père et Roi plus doux 
Mais puisque sans choquer la autorité Royale 
Vous supportez vos maux de une constance égale, 
Et voyez les faveurs, et les indignités 
Avec le même front et les mêmes bontés 
Se il lui reste de soin que celui de vous plaire 
Il ne mérite plus la qualité de Père, 
Et bien que je sois fils et sujet comme vous 
Je blâme les devoirs que nous lui rendons tous. 
Bas.
Ce traître dissimule, et ce traître tu|te abuse 
Il te veut découvrir par sa mortelle ruse 
Et bien que fils de Hérode et ton frère à demi 
Il est ton plus cruel et plus lâche ennemi, 
Mais ne le flatte plus encore que il te flatte. 
Haut.
Certes votre bonté visiblement éclate, 
Et vous nous témoignez des excès de amitié 
Dans votre complaisance et dans votre pitié, 
Mais vous ne dites pas les raisons plus valables 
Et qui dans cet état rendent considérables, 
Les justes héritiers des Empires reçus 
De cet illustre sang dont nous sommes issus, 
Après ses grands aïeuls dont on les voit descendre 
Les fils de Mariane ont seuls droit de y prétendre, 
Et peuvent espérer avec juste raison 
La pourpre et le bandeau qui sort de leur maison 
Que des fils engendrés de un tas de viles femmes 
Que Hérode a mis au jour par des moyens infâmes, 
Et qui virent leur honte avecque la clarté 
Vivent dans la bassesse et dans la obscurité, 
Que ils aillent relégués au fond de nos provinces 
Déguisés de un métier la qualité de Princes, 
Employer à leur vie et la esprit et la main 
Esclaves des tyrans et du peuple Romain, 
Nous que une plus illustre et plus haute naissance 
Élève au-dessus de eux et de la complaisance, 
Nous vivrons dans la gloire et le superbe rang 
Que nous avons reçu de ceux de notre sang. 
Ceux dont vous rabaissez la naissance inégale 
Sont aussi bien que vous de la maison Royale, 
Et vous ne devez pas les mettre à si vil prix 
Et traiter vos égaux avec tant de mépris 
Moi qui suis de ce nombre, et le moindre des autres 
Bien que mes sentiments soient contraires aux vôtres 
Je souffre tout de vous, et ne me offense point, 
De un étrange discours qui blesse au dernier point, 
Il suffit que le Roi nous ait en autre estime 
Que par ses actions son sentiment se exprime, 
Et que il traite ses fils dans cette égalité 
Que la vertu leur donne avec la qualité. 
Ce est que vous la emportez par la cajolerie 
Et que votre bassesse et votre flatterie, 
Vous donnent tous les jours pour des biens apparents 
Comme aux Caméléons mille fronts différends, 
Votre établissement est votre ignominie 
Et ce est par les rapports et par la calomnie, 
Que vous avez gagné son approbation 
Plutôt que par le bruit de une belle action 
Vous ne nous armez point que contre une innocence. 
Ah ce est me traiter mal, cette mortelle offense 
Que je ne attendais point de recevoir chez vous, 
Me force à la retraite. 
Arme toi mon courroux 
Et porte sur ce traître une juste colère. 
