STANCES.
Que ai je fait, que ai je résolu ?
Et dedans mon âme incertaine
Qui sera le plus absolu,
De la amour, ou de la haine ?
Mais dois je encore consulter
Après que la on me a vu tenter
Tout ce que peut un adversaire ?
Orgueil, honneur, cruelle loi,
Dois je tout faire pour vous plaire,
Ne dois je rien pour moi ?
Je aime, et par un destin nouveau
Je ai parlé contre ce que je aime ;
Je le voudrais voir au tombeau,
Je voudrais que on me y vit moi même ;
Étrange effet de ce devoir,
De ce tyrannique pouvoir
Qui nous gourmande, et qui nous brave !
Ha ! Pour te montrer généreux,
Triste coeur, orgueilleux esclave,
Dois tu te rendre malheureux !
Non, non, suivons un autre objet,
Que la amour, que ma flamme vive ;
Mais aimerai je mon sujet,
Et me rendrai je sa captive ?
Mais pourquoi ne puis je la aimer ?
Pourquoi ne peut il me enflammer ?
Se il ne règne, il en est capable ;
Aimons donc, suivons cette loi,
La Vertu ne est pas moins aimable
Dans un sujet que dans un Roi.
Injustes et lâches desseins !
Ne est ce pas ce sujet rebelle
Qui jusques aux lieux les plus saints
A porté sa main criminelle ?
Aimerons nous un furieux ?
Un sujet si pernicieux,
Qui de son Roi fit sa Victime !
Haïssons, ce est trop combattu,
Ici mon amour est un crime,
Et ma haine est une vertu.
Ô Dieux qui connaissez.
Madame, Alcionée
Demande à vous parler.
Ha que je suis gênée !
Que il entre toutefois.
Ce est de la part du Roi.
Que il entre. Que ferai je ? Ô Dieux inspirez moi,
Je espère en votre appui, je crains en ma faiblesse,
Ne me abandonnez point
Enfin, belle Princesse,
À tant de tristes jours, de peine et de tourment,
Je verrai succéder un bienheureux moment.
Si je ai dit jusque ici, je aime, je persévère,
Aujourde hui plus heureux, je puis dire, je espère.
Comment ?
Le Roi consent à mes félicités,
Et je dois être heureux si vous y consentez.
Il promet à mes voeux une divine Infante,
Mais pour me la donner il veut que elle y consente :
Aussi pour augmenter les biens que je reçois,
Il veut que ce soit vous, qui vous donniez à moi.
Je ne suis pas à moi, pour me donner moi même,
Je dépends de un pouvoir légitime et suprême :
Mais si le Roi consent à vos félicités,
Vous possédez déjà ce que vous souhaitez.
Je ne murmure point, sa main est souveraine,
Que il me rende sujette, ou que il me fasse Reine,
On me verra contente, et sans lui résister
De un pas indifférent, ou descendre ou monter.
Que vous chassez de maux avec une parole !
Que elle brise de fers ! Et que elle me console !
Croirais je injustement que un bien si précieux
Jusques dedans le Ciel me fait des envieux ?
Enfin vous consentez.
Je obéis, ce est tout dire.
Que de nouveaux plaisirs vont suivre mon martyre,
Et que vous ajoutez à mon contentement,
Si votre obéissance est un consentement !
Pourvu que votre amour si longtemps condamnée,
Après tant de travaux soit enfin couronnée,
Pourvu que à votre espoir succèdent des effets
Favorables, heureux, et selon vos souhaits,
Que importe à vos plaisirs qui leur donne naissance,
Ou mon consentement, ou mon obéissance.
Par le consentement notre amour se fait voir,
Et par la obéissance on montre son devoir.
Le un est libre et sans fard, la autre est souvent forcée,
Et souvent un effet contraire à la pensée.
Toutefois il ne importe, et je aime heureusement
Si la on vous voit au moins obéir librement.
Mais que dirai je au Roi ?
Que il fasse, que il projette,
Que il est Roi, que il est père, et que je suis sujette.
Je vais le voir, Madame.
Allez. Que en croirons nous ?
Le Roi (nous a il dit) plus facile et plus doux,
Consent à son Amour ! Ô Dieux quelle nouvelle !
Me est elle favorable, ou me est elle cruelle ?
Le Roi contre soi même aujourde hui révolté
Suivrait il un dessein que il avait détesté ?
Ferait il de un sujet, un Prince légitime ?
Couronne il la amour qui lui semblait un crime ?
Me fera il des lois que il devrait abhorrer ?
Me commandera il pour se déshonorer ?
Et moi même aujourde hui de ma gloire ennemie,
Ne obéirai je en fin que pour mon infamie ?
Pour aimer mon sujet, pour en faire mon Roi,
Et dépendre de un bras qui dépendait de moi.
Hélas ! Que de combats se donnent dans mon âme !
Que je y porte de fers, que je y porte de flamme !
Que le repos est loin de mes sens agités !
