Ne précipitez point votre retour en Grèce ;
Le ordre en est suspendu. De Sparte,
Je ai peint, aux yeux du Roi, les exploits si connus ;
Je ai rappelé ces temps, si pleins de vos vertus,
Quand Athènes elle même, aujourde hui si puissante,
Vainquait sous vos drapeaux, et vivait dépendante.
« Cette Athènes, ai je dit, à présent à ses pieds
Voit partout, il est vrai, les Grecs humiliés.
Mais si Sparte à soi même abandonnait Athènes,
Que serait devant vous cette ville si vaine ?
Voyez, ai je ajouté, si le Ciel est pour vous ?
Sparte abandonne Athènes à tout votre courroux,
Si vous daignez vous même à son destin funeste
Abandonner un Grec, que la Grèce déteste. »
Le Roi sombre et pensif me écoutait froidement.
Ce silence, ce froid est un consentement.
Allez, osez tenter contre les jours de un traître
Un coup, que le Roi même attend de vous peut-être.
Et moi je ne attendais ici que vôtre avis : 
Vingt bras pour ce grand coup me sont déjà promis.
Tout est prêt. Mais le Roi va frémir de la injure.
Tracé de votre main que un ordre les rassure.
Vous serez avoué, vous pouvez tout ici...
Leur courage flottant ne a il que ce souci ?
Calmes en les accès ; et sûr de ma puissance,
Ne exige de autre aveu que notre intelligence.
Un homme, tel que moi, qui daigne tu|te appuyer,
Tient en main les moyens de te justifier.
Miltiade paraît : tandis que je la arrête,
Toi, profite du temps, puisque ta troupe est prête.
Thémistocle est privé de son plus grand secours.
Sa vie est dans tes mains, termines en le cours.
Seigneur, un sort heureux à mes yeux vous présente,
Je ai deux mots à vous dire, et contre votre attente/
Parlez, Seigneur, Le feu, dont vos yeux sont remplis,
Me a déjà trop instruit, pour en être surpris.
Puisque dans mes regards les vôtres ont su lire,
Ma bouche achèvera, ce que ils ne ont pu vous dire.
Du Grec, vous le savez, la retraite en ces lieux
Rend le nom de Xerxés à jamais glorieux.
Elle change sa fuite en un triomphe illustre ;
Le trône de Cyrus en tire un nouveau lustre,
Et devient un asile, aux yeux de la univers,
Où la Vertu repose à la abri des revers,
Cependant ( quelle honte ! ) Artaban, son ministre,
Trame, en ce même jour, le coup le plus sinistre,
Jaloux, il veut briser tous ces lauriers naissants,
Dont la ombre allait couvrir le trône des Persans,
Qui... moi ! Que entends je ;
Oui, vous. Quel autre, que vous même,
A de Roxane en pleurs aigri le deuil extrême ?
Qui, rappellant partout des noms trop odieux,
A mis le fer aux mains de un peuple furieux ?
Qui soulève les Grands ? Qui pousse au parricide
Le jaloux Parmenis, et la austère Aristide ?
Mais que prétendez vous par ces lâches complots ?
Faire de votre Roi la assassin de un héros ?
Lui ravir à jamais le nom de Grand, de Juste ?
De un opprobre éternel couvrir son Trône auguste ?
Fermer la unique asile ouvert en cette Cour
Aux héros, dont les Grecs se privent chaque jour ?
Vous même, ouvrez les yeux, de quelle ignominie
Allez vous obscurcir la éclat de votre vie ?
Je ne suis point injuste, avec assez de éclat
Vos soins, depuis vingt ans, avaient servi la État.
 Tant de soins, tant de honneurs, assez de renommée
Acquise dans la paix, soutenue à la armée,
Tout ne aboutira il que aux titres abhorrés
De affreux profanateur des asiles sacrés ?
Je ne puis le souffrir ; je dois, malgré vous même,
Sauver la Empire et vous de une infamie extrême.
Je vais aux yeux du Roi découvrir aujourde hui
Le abîme, où vous allez vous jeter avec lui.
Ô , Perse, je te rends, par ce service insigne,
Au-delà des bienfaits, dont ton Roi me a cru digne.
Je pourrais me offenser de ces vives leçons.
Mais je me sens frappé du poids de vos raisons.
Tant de amitié de ailleurs, et tant de confiance
Méritent de ma part quelque reconnaissance ;
Je en suis touché. Jamais aurais je du penser,
Que ma gloire, en ces lieux, put vous intéresser ?
Non que je craigne ici de nuire à ma mémoire ;
La gloire de Xerxès ne est rien moins que ma gloire,
Seigneur ; nous sommes seuls , je le dis entre nous,
La grandeur de un Ministre est de oser de grands coups.
ll fait tort à son Roi : mais honneur à lui même.
Il se fait redouter du moins, si la on ne la aime.
La gloire de son Prince est de être vertueux,
La sienne est de oser tout, pourvu que il soit heureux.
Et rien ne nous fait tort dans les esprits des hommes,
Que de cesser trop tôt de être ce que nous sommes.
Voilà toute la honte à redouter pour nous.
Des mystères de État je ne fuis point jaloux,
Vous le voyez : je parle en Ministre sincère ;
Vous me succéderez peut-être au ministère,
Vous êtes jeune encor ; je vous dois ces avis.
Des vôtres cependant je connais tout le prix.
Désormais, pour ce Grec me montrant plus facile...
