Demeure, Athénien. Il faut que à ces autels,
Où nous allons des Grecs jurer la perte entière,
Je te fasse aujourde hui ma réponse dernière...
Que la envoyé de Sparte y soit présent aussi.
Que on la amène.
Ah, Seigneur, que puis je faire ici ?
Permettez moi de fuir la aspect de un sacrifice,
Dont plus de un triste objet va, me faire un supplice.
La ruine des Grecs, que vous allez jurer,
Ne est pas ce qui pourrait me le faire abhorrer.
Vos serments à la Grèce ôtent ils son courage ?
On peut sans la asservir jurer son esclavage :
Et se rendant parjure aux yeux des Immortels,
Fuir au combat ces Grecs, que on bravait aux autels.
Approche, Spartiate. Il faut enfin te rendre
La réponse, que aux tiens tu pourras faire entendre.
Écoute les serments que je vais prononcer ;
Ils tu|te apprendront assez ce que je dois penser.
Ils me apprendront, Seigneur, que en son sein peu fidèle
Athènes nourrissait un perfide, un rebelle ;
Que Sparte, avec raison, se éleva contre lui.
Enfin, tel que il était, il se montre aujourde hui.
Tout entier au grand jour son crime va paraître ;
Ces autels, vont frémir des noirs serments du traître...
Parmenis, suspendez un triomphe trop prompt.
Qui soupçonne un héros se prépare un affront.
Grecs, calmez la un et la autre une aigreur trop altière.
Vous, Ministres du Dieu, qui répand la lumière,
Versez sur cette flamme un encens précieux :
Ce est la unique présent agréable à ses yeux.
Le sang des animaux, que le fer sacrifie,
Ne saurait plaire au Dieu, source unique de vie.
Les Prêtres versent la encens.
« Brillant, Père du jour, qui du plus haut des Cieux
Protèges de Cyrus le trône glorieux,
Des serments que je fais sois le témoin fidèle.
Je jure à tous les Grecs une guerre immortelle,
Mais au vaillant héros, jusque ici leur appui,
Qui me promet son zèle et son bras aujourde hui,
Je fais à cet autel la éclatante promesse
De ne porter le fer que avec lui dans la Grèce.
Ainsi puisse, grand Dieu, se élever jusque à toi
Ce parfum précieux, sûr garant de ma foi.
Si je osais la trahir, que en horrible tempête
Cette douce vapeur retombe sur ma tête. »
Je ai dit. Pontifes saints, pour sceller mes serments,
De nouveau sur ces feux répandez votre encens.
Avant que à cet autel à mon tour je me engage,
Que ne puis je vous rendre un juste témoignage !
Heureux, si je pouvais, pour garant de ma foi,
Rendre à Roxane encor celui que je lui dois !
Cette main, si longtemps source de ses alarmes,
Pour les venger enfin prend aujourde hui les armes.
Le sang de la victime est tout prêt à couler ;
Peut-être cet objet, propre à la consoler,
Flatterait sa douleur...
Amenez la Princesse.
Miltiade sort.
« Chère Athènes, la gloire et la appui de la Grèce,
Ce est à toi que ma main élève cet autel.
Tes citoyens jaloux me veulent criminel.
Mes succès trop brillants me ont fait croire perfide.
Le étais je ? Il faut enfin que ce jour en décide.
Hélas, tant de travaux, tant de exploits, tant de soins,
Étaient de ma vertu de assez dignes témoins.
Quand je ouvris en naissant les yeux à la lumière,
Les Grecs, presque inconnus, rampaient dans la poussière.
Le Perse les tenait abattus à ses pieds.
Athènes gémissait sous ses fiers alliés.
Grâces aux Immortels, de la Grèce et de Athènes
Je ai changé la fortune. Athènes est souveraine ;
La Grèce reçoit de elle et la exemple et la loi.
Nos vaisseaux triomphants portent partout la effroi.
Nos forts sont relevés ; et jusques au Pirée
Je ai poussé de nos murs la enceinte réparée.
Sparte même obéît. Tant de travaux fameux
Auraient dû dissiper des soupçons trop honteux.
Mais cette coupe enfin, consacrant la victime,
Va me rendre du monde et les coeurs et la estime... »
Aux prêtres, en leur présentant la coupe.
Versez le vin sacré, que il faut répandre ici.
Où donc est la victime ? il est temps...
La voici.
La voici ! Quel discours ? Voudrait il me surprendre ?
Il boit la coupe sainte, au lieu de la répandre !
Quel soupçon dans mon coeur se élève de nouveau ?
En montrant sa main à Aristide
Grâce au puissant secours, que cachait cet anneau,
Ne crains plus désormais pour moi, pour la patrie,
Ami. De un suc mortel la coupe était remplie.
Ah, ciel !
Que entends je, ô Dieux !
Ô, courage parfait !
Quelle honte pour Sparte !
Ah, cruel, que as tu fait !
Je reconnais trop tard ta généreuse adresse ;
Par mes propres serments tu me fermes la Grèce.
Vivez, Héros.
En vain tu veux me secourir.
Ce en est fait. Cette main, fidèle à me servir,
Ne a point, en la immolant, épargné la victime.
Xerxès, de mon trépas ne me fais point un crime,
Ma vertu la exigeait ; les Dieux me en sont témoins,
Je meurs, pour ne pas vivre indigne de tes soins.
Un Roi si généreux que eût il fait de un perfide ?
Souviens toi seulement, que si la honneur te guide,
Tu ne peux plus porter la guerre en mon pays ;
Ma mort brise en ta main le foudre que elle a pris.
Je expire... Garde moi ta parole sacrée.
Par tes rares vertus mon âme rassurée
Emporte chez les Morts ce consolant espoir.
Oui ; tu peux la emporter ; je ferai mon devoir.
La Grèce me est sacrée. Expire sans alarmes ;
Ta vertu de nouveau la sauve de mes armes.
Mais qui me sauvera de la éternel regret
De perdre, en la acquérant, un ami si parfait !
Dieux, en nous le montrant si digne que on la admire,
Le deviez vous sitôt ravir à mon empire !
Ah, je meurs trop heureux !... dans ce dernier moment
Accordez moi, Seigneur, un tendre embrassement.
Que je meure à la fois, moi, que on a cru perfide,
Et le salut des Grecs, et la ami de Aristide.
Daignez à Miltiade exprimer la douleur...
Ah, je le vois, il vient, et comble mon bonheur.
Viens, mon fils.
Ô, douleur!
Quelle main parricide ?...
Viens, reçois dans ton sein, où la vertu réside,
Le âme de un tendre ami, toujours digne de toi.
Ô, mon Père !
Princesse, est ce vous que je vois ?
Votre deuil est vengé...
Qui la a vengé ?
Moi même.
Cruel !... Tu mets le comble à ma douleur extrême.
Soleil, à quel excès portes tu mes malheurs ?
Le assassin de mes fils est digne de mes pleurs !
Il expire, Seigneur... 
On la emmène.
Miltiade, à sa cendre
Rendez tous les honneurs que il a lieu de prétendre.
Et que sur le tombeau de ce fameux mortel
Soit verse de Artaban tout le sang criminel :
Gardes, que on la y conduise. Et toi, Grec, cette épée
Du sang athénien ne sera plus trempée.
Les bords, où Thémistocle ouvrit jadis les yeux,
Sont pour moi le séjour des Vertus et des Dieux.
