La scène est au devant des enfers. 
Vous voilà galamment vêtu, seigneur Pluton, et la on aurait de la peine à reconnaître sous ce déguisement le Dieu des Enfers. 
Peut on vous demander quelle est la heureuse mortelle que vous honorez aujourde huI de vos faveurs ?
Quoi ! 
Morbleu ! 
Madame, vous me persécuterez sans relâche, et vos jalousies continuelles ne me donneront jamais un moment de repos ?
Il vous sied bien, vraiment, de le prendre sur ce ton, et vous avez bonne grâce de trouver à redire aux tendres reproches de une femme qui vous aime !
Et, ventrebleu ! 
Aimez moi un peu moins si vous voulez être plus aimable à mes yeux : car enfin, les vacarmes que vous faites ici à tout propos me obligeront de en venir avec vous à une rupture ouverte, et pour peu que vous continuiez vos extravagances...
Que est ce à dire, extravagances ? 
Sachez que il ne y a rien de ridicule dans ma conduite ; vous êtes mon mari, une fois... 
Que trop, dont je enrage ! 
Maudit soit le jour que je pensai à vous enlever ! 
Je ne ai pas joui de une heure de tranquillité depuis que je ai fait cette sottise ; si elle était encore à refaire, vous ne me désoleriez pas tous les jours.
Fort bien ! 
Ne devriez vous pas rougir de pareils sentiments ? 
Il vous convient bien, à votre âge, de faire encore le galant et de vous habiller comme un baladin pour plaire à quelques petites créatures !...
Fi ! 
La jalouse ! 
Et ne ai je pas raison de la être ? 
Apprenez, ma petite mignonne, que si la un de nous doit être jaloux, ce est moi qui ai lieu de la être. 
Vous êtes tous les ans six mois sur la terre ; chacun vous y fait la cour. 
Cependant je ne y trouve point à redire : la jalousie est une passion trop bourgeoise ! 
Et moi, pauvre diable, je passe toute la année dans ce lieu de tristesse, où la moitié du temps je suis pour ainsi dire veuf.
Je crois que ce ne est pas là votre plus mauvais moment.
Aussi je ne me en plains pas autrement. 
Il est bien juste que je prenne aussi la air pour me rafraîchir, et, si vous étiez raisonnable...
Raisonnable ! 
Ne vous y trompez pas, ce est la qualité dont les femmes se piquent le moins avec leurs maris, et je ne irai pas, pour vous plaire, tourner le dos à la multitude. 
Faites comme il vous plaira, je ne veux plus être contôlé.
Vous me poussez à bout. 
Je vous suivrai partout... 
Je veux connoître ma rivale.
Votre rivale ?
Oui. 
Vos fréquentes liaisons avec Mercure me font soupçonner votre fidélité.
Ne est il pas ainsi de tous les autres dieux ?
Tant pis pour eux. 
Il est cause de notre mauvais ménage !
Elle devine assez juste... 
Mais prenons un ton ferme.
Haut.
Savez vous que je veux être obéi ?
Obéi ! 
Ciel ! 
Obéi ! 
Une femme obéir à son mari ! 
On voit bien que vous ignorez la usage du beau monde. 
Usage ou non, rentrez dans les enfers. 
Je ne en ferai rien. 
Je ferai venir une légion de diables. 
Et moi une légion de femmes. 
Nous verrons qui la emportera.
Holà ! 
Que on la conduise dans les Enfers, que on la garde à vue jusque à mon retour ! 
Des diables font rentrer Proserpine.
