Je ne vous flatte point, sa menace me étonne. 
Vous ne vîtes jamais une fière Lionne 
Rugir après ses fans avec tant de fureur, 
Elle me a dans la abord donné quelque terreur 
Mais après. 
Croyez moi, la Reine est toujours la Reine, 
Et vous vous abusez de une créance vaine, 
Si vous vous figurez dans un faîte si haut, 
Que vous ne puissiez en redouter le saut. 
La puissance des Rois ne peut être bornée, 
Leur caprice à leur gré fait notre destinée ; 
Nous sommes leur jouet, et la inconstante main 
Qui nous hausse aujourde hui nous rabaisse demain. 
Et de vouloir choquer cette grandeur auguste 
Est un dessein fatal autant que il est injuste. 
Hélas ! Que plût à Dieu que vous eussiez suivis 
Et le meilleur exemple et le meilleur avis, 
Et que étant satisfait de une fortune haute 
Vous ne eussiez point commis une si grande faute, 
Je ne vous verrais pas dans la extrême danger 
Où vos crudélités vous vont bientôt plonger, 
Et ne vous ferais pas une injuste requête 
De quitter ce pays pour sauver votre tête. 
Je ne vois point ici de sûreté pour nous. 
Je y pourrais bien trouver des remèdes plus doux ; 
Et je ai trop de pouvoir sur la esprit de la Reine 
Quelque irrité que il soit, pour redouter sa haine. 
Mais puisque je vous crois mon plus fidèle ami, 
Je ne vous dirai point ma pensée à demi. 
Je ai de son amitié de très bons témoignages, 
Ou pour en mieux parler je en ai reçu des gages, 
Que sans être indiscret je ne puis publier, 
Et que sans être ingrat je ne puis oublier ; 
Ce est ce qui me rend fier et contre sa disgrâce 
Et contre les effets qui suivront sa menace, 
Je connais mon pouvoir je la saurai punir 
Et quand il me plaira le faire revenir. 
De quelque vanité que votre esprit se flatte 
Je crains fort que à la fin sa colère ne éclate. 
Et si vous me croyez, vous le craindrez aussi, 
Cet amour violent ne ôte point mon souci. 
Je crains fort que à la fin il ne se change en haine, 
Le apparence est fort grande, et je connais la Reine, 
Et vous devez juger, vous qui connaissez mieux 
Cet esprit remuant, superbe, ambitieux, 
De quelque passion que son âme se emporte 
Si son ambition ne sera pas plus forte ; 
Le désir de régner étouffera toujours, 
Quelques ardeurs que elle ait, le soin de ses amours. 
Le honneur, le droit, le sang, contre une telle amorce 
Sur ce coeur orgueilleux, ne ont jamais eu de force, 
Et pour se maintenir dans cet illustre rang 
Elle a foulé la honneur, et le droit et le sang, 
Certes nous en avons des exemples funestes 
Et nous voyons encor le pitoyables restes, 
De ceux dont la fortune avait fait trop de éclat 
Et qui sont immolés à ses raisons de État. 
Mais que veulent ses gens. 
Quel dessein vous amène ? 
Je vous faits prisonniers de la part de la Reine, 
Suivez moi se il vous plaît. 
Vous vous moquez de nous. 
La Reine a commandé que on se saisît de vous. 
Je ne fais que ma charge. 
Ah ! Tu te dois méprendre. 
Je vous connais fort bien. 
Oses tu la entreprendre ? 
Insolent, et sais tu que tu te prends à moi ? 
Ah ! Ne me irrite plus, ami retire toi, 
Ce est me presser par trop, si tu ne es las de vivre 
Ne me importune plus. 
Messieurs, il nous faut suivre. 
Je obéis à la Reine, et je fais mon devoir. 
Ah ! Ne me presse plus, ou je te ferai voir. 
Monsieur, vous vous nuisez par cette résistance, 
Et vous me porterez à quelque violence 
Dont je serai marri, mais vous me y contraignez. 
Il nous faut obéir. 
Vous régnez, vous régnez, 
Superbe Élisabeth ; mais vous serez trompée, 
Tu nous prends au Palais, et seuls et sans épée, 
Oui, oui, nous te suivrons, mais je me souviendrai 
Du bien que tu nous fais, et je te le rendrai. 
