
Ah ! Sire cette crainte 
Porte dans mon esprit une si vive atteinte, 
Que je reste confuse, et mon étonnement 
Ne saurait digérer ce mauvais traitement 
Pour un si faible esprit cette épreuve est trop forte, 
Vous savez mieux traiter les femmes de ma sorte, 
Et certes la bonté que vous me témoignez 
Ou cette affection que pour moi vous feignez 
Par mille autres moyens se peut mieux faire entendre, 
Que par un procédé que je ne puis comprendre. 
Que tu ne peux comprendre esprit dissimulé, 
Ai je pour me éclaircir obscurément parlé. 
Puis je plus clairement tu|te expliquer ton envie, 
De arracher à ton Roi la couronne et la vie ? 
Oui tu veux que il périsse, et de ta propre main 
Ne déguise donc rien à qui sait ton dessein, 
À qui ton entreprise est déjà si connue, 
Sans me la demander ta grâce est obtenue, 
Quoi que sur un amant ton bras ait attenté, 
Il ne est point criminel de lèse Majesté :
Le amour que je ai pour toi de ce crime te lave, 
Pour de autres je suis Roi, pour toi je suis esclave, 
Et ce qui passerait pour un crime de État, 
Pour une félonie, et pour un attentat 
Dont la exemple est horrible à toute la nature, 
Est en ma souveraine une petite injure : 
Elle abhorre ma vue, elle me veut bannir, 
Ma passion la offense, elle me en veut punir, 
Et pour la exécuter quelque effort que elle fasse, 
Ses yeux et mon amour entérinent sa grâce : 
Mais ne déguise plus ce que je sais trop bien, 
Tu répares ta faute en ne me cachant rien, 
Et tu dois recevoir la foi que je te donne, 
Que en me le confessant ton crime se pardonne. 
Ce que je puis répondre aux discours que je entends, 
Ce est que si vous feignez, vous feignez trop longtemps, 
Je ne sais quel plaisir votre Majesté trouve 
À me persécuter par une telle épreuve, 
Si pour vous divertir vous voulez me affliger, 
Ce divertissement me semble assez léger, 
Sire, ne feignez plus. 
Je ne feins point, Madame, 
Et je vous ai parlé du meilleur de mon âme, 
Plût à Dieu que ce fut avec moins de raison, 
Et que la avis que je ai de votre trahison 
Eut pour tout fondement une simple apparence, 
Qui vous laissât encor quelque ombre de innocence, 
Je fuirais les moyens de me désabuser, 
Un véritable amour vous voudrait excuser, 
Si mon sceptre, ou mon sang vous rendait innocente, 
Je tiendrais désormais leur perte indifférente, 
Et je donnerais tout pour conserver un bien, 
Sans lequel je ne veux, ni ne prends plus rien : 
Mais je en ai malgré moi des preuves in faillibles, 
Des témoins sans reproche, et des marques visibles
Ne étant venu chez vous que très bien informé, 
Toutes vos actions me la ont trop confirmé, 
Je ai lu dans vos discours, votre front, et vos gestes 
De vos mauvais desseins des marques très funestes, 
Et je ai de votre bouche entrouï quelques mots, 
Qui me en ont trop appris, oui trop pour mon repos, 
Je te conjure donc par toutes les pensées, 
Que ce coeur enflammé tu|te a jamais adressées 
De connaître ta faute, et ce que tu me dois, 
Je tu|te en conjure ici pour la dernière fois, 
Ne me déguise plus une chose connue 
Puisque avec mon amour ma bonté continue, 
Et ne refuse plus un pardon accordé 
À ta confession sans la avoir demandé, 
Vois la état déplorable où mon âme se trouve, 
Et ne me porte point à la dernière preuve, 
Si je en viens à ce point ne espère plus en moi, 
Mon amour rebuté ne pourra rien pour toi, 
Et ton ingratitude à nous perdre obstinée ; 
Enfin verra le but où tu la as destinée. 
Sire, ce faible esprit est tellement confus, 
De entendre des discours que il a si peu prévus, 
Que il voudrait démentir mon oeil et mon oreille, 
Et ne connaît plus après cette merveille : 
Oui Sire, vos discours me ont surprise à tel point, 
Que je ne me défends que en ne y répondant point, 
Aussi votre bonté dispensera ma langue 
Des inutiles efforts de une faible harangue, 
Qui serait importune à votre Majesté : 
Oui, Sire, il est certain que je ai tout attenté, 
Et je dois avouer que je suis criminelle, 
Puisque dans son esprit mon Roi me juge telle, 
Je vous veux obéir, Sire, en toute façon, 
Oui je suis criminelle après votre soupçon, 
Puisque dans votre coeur vous me avez condamnée, 
Si je me en défendais je serais obstinée, 
Un crime épouvantable, et dont le souvenir 
Ferait frémir de horreur les siècles à venir, 
Oblige un Roi prudent pour garder sa personne 
À vous faire périr de abord que il nous soupçonne. 
Ordonnez donc la mort à qui la doit souffrir
Refusant le pardon que un Roi lui vient offrir, 
Oui ce corps doit périr après votre créance : 
Mais, Sire, cet esprit sauve son innocence ; 
Et volant dans le Ciel sans crime et sans remords, 
Il laisse à vos soupçons ce misérable corps, 
Abandonnez le donc au cours de la justice, 
Ceux de qui la amitié me rend ce bon office, 
Me supposant un crime assez mal inventé, 
Soûleront de mon sang leur animosité, 
Mon âme libre, et pure, ira malgré la envie 
Recevoir le beau prix de une innocente vie, 
Ne ayant eu pour son Roi, ni le moindre penser, 
Ni le moindre désir qui le peut offenser. 
Vous me faites, Madame, une grâce parfaite, 
En vous justifiant comme je le souhaite, 
Et bien que par les miens je me trouve déçu, 
Ce est le plus grand plaisir que mon âme ait reçu : 
Mais plus que une innocence, et si pure, et si belle 
Dédaigne les bontés que on peut avoir pour elle, 
Et que une âme sans crime abhorre avec raison 
Les offres que on lui fait de grâce et de pardon, 
Ne trouvez point mauvais après tant de prières, 
Que je en vienne, Madame, à ces preuves dernières. 
Il lui met la main dans la manche de où il tire le poignard.
Ô Ciel il est donc vrai, non non, je ne en crois rien ; 
Mais en puis je douter, je le vois, je le tiens, 
Je le tiens ce cruel que une main parricide 
Destinait lâchement à ce dessein perfide : 
Ce fer dont cette main se armait pour mon trépas, 
Mais mes yeux, mais ma main ne me abusez vous pas, 
Et me y puis je fier après cette merveille ? 
Pourquoi les démentir ? Je suis vivant, je veille, 
Je ne en puis plus douter, je le tiens, je le vois 
Ce fer que cette main destinait à son Roi, 
Monstre de ingratitude, âme noire, âme lâche, 
Qui noircit tous les tiens de une éternelle tache, 
Et laisses à ton sexe une horreur désormais, 
Que le temps ni ton sang ne effaceront jamais, 
Prodige sans exemple en toute la nature, 
Prodige détestable à la race future, 
Vois ce bel instrument de ton aversion, 
Vois ce que tu rendais à mon affection, 
Regarde à quel effet la avais tu disposée 
Cette cruelle main que je avais tant baisée 
Quel coeur elle perçait, quel sang tu répandais, 
Quel coup était le tien, et que l Roi tu perdais. 
Ah Sire. 
Non perfide il ne est plus temps de feindre, 
Je en ai déjà trop fait, je suis las de me plaindre, 
Puisque tu dois pleurer, pleure pour tes malheurs, 
Je ai pour me contenter des remèdes meilleurs : 
Un coeur qui te déteste, une exacte justice 
Pour ordonner le tien, je quitte mon supplice, 
Je abhorre ton amour, je brise tes liens, 
Et je sors de tes fers pour te charger des miens, 
Tu me as vu ton esclave, et tu me vois ton maître, 
Ce coeur qui tu|te adorait ne te veut plus connaître. 
Et le tien trop ingrat ne peut sans se abuser 
Attendre le pardon que il vient de refuser. 
Le temps en est passé, quoi que ta beauté fasse, 
Quoi que fassent tes pleurs ne espère plus de grâce, 
Puisque tu la as voulu tu me verras venger. 
Holà, que on vienne à moi. 
Les Seigneurs Anglais sortent et le Comte de Varvic avec eux.
Voyez de quel danger 
Mon Démon tutélaire a garanti ma tête, 
Voyez le fer tout prêt, et la main toute prête, 
Dont cette ingrate femme allait percer mon sein, 
Et toi lâche vieillard complice de un dessein, 
Que une si faible main ne osait seule entreprendre. 
Vois de quelles raisons tu la pourras défendre, 
Vois comment tu payais les honneurs et les biens, 
Dont cette main prodigue a comblé tous les tiens. 
Si ton ambition ne était pas assouvie, 
Devais tu lâchement attenter sur ma vie 
Et tu|te armer contre moi de une si chère main ? 
Ah Sire. 
Écoutez moi. 
Vous répliquez en vain, 
Pour vous justifier parlez devant vos juges, 
Ce est où votre innocence aura tous ses refuges, 
Vous ne avez plus de ami, vous plus de amant en moi. 
Je suis égal pour tous, en un mot je suis Roi, 
Je vous laisse Baron un soin qui vous regarde, 
Faites que ils soient tenus en bonne et sûre garde, 
Et pour servir de exemple à de pareils excès, 
Que avec toute rigueur on face leur procès. 
