Enfin, tu vois du trône un Roi précipité. 
Le Ciel me a combattu, le Ciel me a surmonté, 
De infâmes ennemis me ont ravi la victoire, 
La honte de Israël fait aujourde hui leur gloire, 
Et le Ciel (ô malheur !) veut que je sois resté 
Pour voir et pour sentir cette calamité. 
Vous ne avez rien perdu si malgré cet orage 
Vous conservez encore un illustre courage. 
Hélas ! Tout est contraire aux Princes malheureux, 
Et leur courage est vain quand le Ciel est contre eux. 
Mais où sont mes enfants ? Ô céleste colère, 
Si tu peux te fléchir, ne tu|te adresse que au Père, 
Il voit deux de ses enfants. 
Mais que vois je ici en ce bois ? Du sang ? Ô malheureux ! 
Ha ! Sire, résistez à ce coup rigoureux. 
Ô comble de mes maux ! Ô tonnerre, ô tempête, 
Achève de éclater sur ma coupable tête. 
Est il quelque malheur dont je ignore les coups ? 
Ne ai je pas épuisé le céleste courroux ? 
Soit que je souffre en Roi, soit que je souffre en Père, 
Quel mal peut désormais augmenter ma misère, 
Si je vois mes enfants le butin du trépas, 
Mes ennemis vainqueurs, et mon Empire à bas ? 
Espérez pour le moins que en un mal si funeste 
La main de Jonathas est un bien qui vous reste.
Enseigne moi plutôt à souffrir des tourments 
Dont tu ne vois encor que le commencement. 
Que ne puis je oublier cet Arrêt redoutable 
Dont je aperçois déjà la effet épouvantable ! 
Que ne puis je oublier cette funeste voix ! 
Si je espérais en vain, au moins je espérerais, 
Au moins je espérerais que le Ciel qui me presse 
Me pourrait conserver ma dernière richesse, 
Et que enfin le salut de un enfant généreux 
Me pourrait consoler de la perte de deux. 
Mais je ne espère plus, mais que vois je paraître ? 
Je ne ai que à craindre un mal afin de le voir naître. 
Jonathas ! 
Ô malheur ! 
Jonathas, est ce vous ? 
Enfants qui me livrez de si sensibles coups, 
Pour qui premièrement faut il que mes yeux pleurent ? 
Hélas ! Les uns sont morts, et les autres se meurent. 
Tombez trône, tombez, et périssez pour moi, 
Fuyez avec horreur de un misérable Roi, 
La perte des grandeurs ne fait pas ma misère, 
Je suis Roi malheureux parce que je suis Père. 
Ô toi que ton courage, aussi bien que mon sort, 
Avecques tant de horreur précipite à la mort, 
Ô toi pou qui mon coeur fut capable de craindre, 
Dois je ici, Jonathas, te blâmer ou te plaindre ? 
Voulais je tu|te imposer de infructueuses lois ? 
Devais tu préférer ton courage à ma voix ? 
Mais pourquoi te blâmer dans ce commun naufrage 
De avoir moins écouté ma voix que ton courage ? 
Si le Ciel te poussait, pouvais tu me écouter ? 
Si le Ciel te poussait, pouvais je tu|te arrêter ? 
Ha mon cher Jonathas, ce est toi que je dois plaindre, 
Et ce est le Ciel...
Ha ! Sire. 
Il faut donc se contraindre. 
Hé bien sans murmurer supportons nos malheurs, 
Bien que on ait murmuré pour de moindres douleurs. 
Ô Père malheureux ! 
Ô fils plus déplorable, 
De ne pouvoir aider un Père misérable ! 
Mais, Sire, sauvez vous, ainsi soulagez moi. 
Le État ne a rien perdu, se il ne perd plus son Roi. 
Ne pouvant vous servir par ma main impuissante, 
Que je vous serve au moins par ma voix languissante ; 
Peut-être que le Ciel satisfait et content, 
Veut pour votre salut vous donner cet instant. 
Songer à mon salut, quand je perds un Empire ! 
Quand le Ciel me poursuit, quand Jonathas expire ! 
Ma mort est honorable aussi bien que mes coups, 
Voulez vous la adoucir ? Ha ! Sire, sauvez vous. 
Un Roi qui ne a plus rien à perdre que la vie, 
Ne peut trop tôt en perdre, et la usage et la envie. 
Un Roi qui se voit libre, et qui porte un grand coeur, 
Est toujours en état de vaincre son vainqueur. 
Sauvez vous. 
Tout se oppose au salut de ton Père, 
La terre, les enfers, et le Ciel en colère ; 
Ce corps même, ce corps, que tu voudras sauver, 
Ce corps que à la ennemi tu voudrais enlever, 
Ce corps percé de coups, et que la force laisse, 
Se oppose à son salut par sa propre faiblesse. 
Achas appelle Abner, et que il vienne au secours. 
Ha ! Sire. 
Ha ! Ce moment a terminé ses jours, 
Il est mort, ils sont morts, déplorables victimes, 
Et ce qui plus me gêne, ils sont morts par mes crimes. 
Enfants infortunés, je ne vous pleure pas 
Pour avoir ressenti les rigueurs du trépas. 
Hélas ! De vos vertus votre mort est un gage, 
Elle est digne de vous et de votre courage.
Ce était pour le pays que vous deviez périr, 
Et ce est pour le pays que on vous a vu mourir. 
Donc cette mort est belle, et vaut mieux que la vie, 
Elle ne est pas à plaindre, elle est digne de envie, 
Et telle que des Rois heureux et triomphants 
La pourraient souhaiter pour leurs propres enfants. 
Non, je ne me plains pas de voir dessus la terre 
Votre sang répandu par le sort de la guerre, 
Mais si le désespoir se empare de mon coeur, 
Se il chasse ma raison, se il se rend mon vainqueur, 
Ce est parce que je vois que de votre ruine 
Mes forfaits seulement ont été la origine, 
Et que par un malheur, qui passe les plus grands, 
Le châtiment du Père a perdu les enfants. 
Épouvantable Arrêt du Ciel inexorable, 
Qui perd trois innocents pour punir un coupable, 
Et qui pour me accabler sous un plus rude poids 
Semble au moins affecter de être injuste une fois ! 
Pitoyable objets, ce matin mes délices, 
Puisque le Ciel le veut maintenant mes supplices, 
Me est il au moins permis de espérer seulement 
De avoir en nos malheurs un même monument ? 
Grandeur toujours à craindre, et toujours désirée, 
Grandeur partout funeste, et partout adorée, 
Charmante illusion qui flattes, qui séduis, 
Il montre ses enfants. 
On te suit, on te cherche, et voilà de tes fruits. 
Quiconque en un Empire a de la confiance, 
Que il considère en moi sa fatale inconstance, 
Que il juge si de un Roi le destin est si beau, 
Le matin dans le trône, et le soir au tombeau, 
Et le soir si détruit, que à la instant que il succombe 
À peine seulement attend il une tombe. 
À peine seulement peut il pour son repos 
Espérer que la terre enveloppe ses os. 
Ô Ciel, quand vous donnez la grandeur souveraine, 
Montrez vous votre amour, ou plutôt votre haine ? 
Puisque un trône est rempli de tant de adversités, 
Ô Ciel nous aimez vous quand vous nous y portez ? 
Sire, de tous côtés le danger vous menace, 
Je vois les ennemis presque sur cette place, 
Vous êtes poursuivi, tâchez de vous sauver, 
Si le Ciel vous abat, il peut vous relever. 
Juge par les assauts que la terre me donne, 
Que le Ciel en courroux me quitte et me abandonne. 
Mais puisque il faut périr, et que on résiste en vain, 
Que ne puis je périr les armes à la main ? 
Mais la perte du sang rend mon bras inutile, 
Le coeur ne peut plus rien dans un corps si débile, 
Enfin dans mes malheurs, pour comble de tourment,
Il ne me est pas permis de mourir noblement. 
Mais si la injuste sort me ravit cette gloire, 
Dérobe aux ennemis le fruit de leur victoire, 
Empêche que ton Roi, plus gêné que aux enfers, 
Périsse par leurs mains, ou tombe dans leurs fers ? 
Commandez, je obéis, que faut il entre prendre ? 
Me ouvrir la sépulture, et me y faire descendre. 
Avance donc la mort où tu me vois courir, 
Et que le meurs au moins lorsque je veux mourir. 
Achève enfin mes jours, de peur que un Roi barbare 
Ne ajoute la risée aux maux que il me prépare ; 
Être vaincu de un Roi dont je fus attaqué, 
Me est un moindre malheur que de en être moqué. 
Sire. 
Prête la main à ma force abattue, 
Voilà, voilà mon coeur, achève frappe, tue, 
Montre en obéissant à ma dernière loi, 
Que je porte au tombeau la qualité de Roi. 
Ha Sire ! Commandez des choses légitimes. 
Ma mort est un bienfait. 
Ce est le plus grand des crimes. 
Si ma mort est un crime en venant de ton bras, 
Ton Roi tu|te en absoudra quand tu le commettras. 
Permettez...
Réponds moi seulement par la épée. 
Plutôt dedans mon sang elle sera trempée. 
Dois je donc aujourde hui par ton zèle inhumain, 
Ou me voir lâche esclave, ou mourir de ma main ? 
Veux tu que un ennemi superbe en la victoire 
Fasse servir ma honte à la éclat de sa gloire, 
Ou que armant contre moi ma dernière fureur 
Je me rende moi même un spectacle de horreur ? 
Privé de tout secours, et parmi tant de gênes, 
Que vois je de certain que la mort ou les chaînes ? 
Et dedans un malheur si pressant et si fort, 
Que doit choisir un Roi des fers ou de la mort ? 
Ha ! Ne me réduis point à ce malheur extrême 
De périr par ma main, de me perdre moi même. 
Frappe, voilà de quoi prévenir mon dessein, 
Je te fournis de un fer, fournis moi de une main. 
Pour ton dernier service épargne nous un crime, 
Ne pouvant me sauver, sauve au moins mon estime ; 
En la état où je suis, crois que mes plus grands biens 
Consistent à périr par les armes des miens. 
Quoi, tu crains de frapper, et voyant ma faiblesse, 
Et voyant de si près la ennemi qui me presse ! 
Abandonner ton Prince à la ennemi vainqueur, 
Est ce un moindre attentat que de percer son coeur ? 
Quelle main pour un Roi te semble plus humaine
Ou celle qui le tue, ou celle qui la enchaîne ? 
Sache, sache insensé, que un Prince est beaucoup mieux 
Dans un noble cercueil que en des fers odieux ; 
Sache, sache que un Roi constant et raisonnable 
Aime autant que le trône un sépulcre honorable. 
Mais je ai tort de prétendre et de implorer de toi 
Ce que mon désespoir peut obtenir de moi. 
Il faut, puisque le Ciel ordonne que je tombe, 
Que Saül soit le faix sous qui Saül succombe, 
Enfants, que ne ai je au moins ce noble réconfort 
De pouvoir en mourant douter de votre mort ? 
Mais ce est me plaindre en vain, et par des plaintes vaines 
Contribuer moi même à prolonger mes peines. 
Ô vous qui me suivez superbes ennemis, 
À qui comme un grand bien mon désastre est promis, 
Si par la main du Ciel contre nous animée, 
Vous avez triomphé de une puissante armée, 
Apprenez par ce coup qui vous dérobe un Roi, 
Que Saül seulement peut triompher de soi. 
Ha Sire ! Il est tombé sur sa fatale épée, 
Il est mort, ô Fortune, et trompeuse et trompée ! 
Mais parmi tant de maux, de carnage et de effroi, 
Mon destin le plus doux est de suivre mon Roi. 
