Oui, Jodelet sans eux tu ne étais plus au monde.
Quelle commission mon maître me donna ?
Et me envoyer encor nonobstant tout cela 
Attendre ici des gens pour donner sérénade.
Roder ici la nuit, tu te feras malade.
Je viens attendre ici des suppôts de la archet.
Que ne viens tu pour voir celle qui tu|te y cherchait ?
Que la on me cherche ou non, ma foi pour te le dire, 
Laisse moi, la on ne est pas toujours de humeur à rire.
Te priant de arrêter tu me refuserais ?
Je voudrais tu|te obliger, mais je ne le saurais.
À de autres yeux que aux tiens je ne suis pas tant laide.
Pour me guérir de amour tes yeux sont un remède. 
Si mes yeux sont ardents et sont rouges de feu,
Ce est de celui de amour.
De grâce éteins le un peu,
Avec le vermillon dont ton oeil gauche éclate
Tu pourrais de un regard me teindre en écarlate.
Trêve de compliment.
Ô mon cher Jodelet, 
Mon bedon, mon fanfan, mon poupon, mon valet.
Ah ! Ne me touche point avecque tes mains sales.
Es tu si délicat ?
Peste, je crains les galles.
Écoute encor un mot.
Parle donc !
Mais...
Hola.
Adieu ton mot est dit.
Pour tu|te arrêter donc là, 
Je tu|te en conjure enfin par ces franches lippées,
Par ces bribes de pain dedans le pot trempées,
Par ces soupers gardés, quand tu venais si tard,
Et que dessous mon nom je faisais mettre à part ;
Par ces deux bouillons faits quand tu pris médecine 
Un jour que je te vis malade en la cuisine :
Bref, par tout ce qui peut de un gosier altéré,
Plus que la or et la argent être considéré.
Hélas ! pour adoucir ton humeur rogue et fière 
Que le ciel ne me a il fait naître sommelière, 
Peut être que la arbois, le grave et le muscat
Ne te permettraient pas de être si délicat.
En as tu ?
Non.
Adieu, je vais coucher en ville.
La gabatine est franche, et la ruse est subtile.
Tu me as tout déchiré.
Tu ne tu|te en iras point. 
Donne moi donc de quoi racoutrer mon pourpoint.
Ah ! Que de or et de argent ne ai je une vive source,
Tu pourrais disposer du coeur et de la bourse,
Et je te montrerais en te saoulant de bien
Que ce qui me appartient est absolument tien. 
Cruel ! Loin de me aigrir après de tels outrages 
Veux tu manger encor quatorze ans de mes gages ?
Il ne est présents, épargne, étrennes ni profit
Que mon amour ne immole à ton grand appétit.
Pourquoi différais tu cette belle harangue ? 
Je veux aimer ton corps à cause de ta langue ;
Et de quelques défauts que on te puisse blâmer
Si tu parles toujours, je veux toujours tu|te aimer.
Pancrace vient, écoute.
Elle ne est pas sortie,
Mes yeux se sont trompés, je ai mal fait ma partie. 
Pancrace.
Qui va là ? Que viens tu faire ici ?
Attendre le concert.
Je viens la attendre aussi.
Pour aller réveiller mon maître et ma maîtresse.
Tu le peux sans sortir.
Il faut jouer de adresse,
Et ne pas témoigner que la amour me menait ; 
Oui ; mais la impatience au logis me prenait.
De vrai la impatience est une étrange chose !
Elle perdra la éclat de mon apothéose !
Sans doute, mais encor que veut dire ce mot ?
Je aime les curieux.
Je ne suis pas tant sot. 
Mais si tu veux parler modère toi, de grâce,
Du latin je en sais peu, mais pour du grès je en casse.
Le apothéose donc est un grand changement,
Qui de un homme mortel fait un Dieu promptement.
Et combien vendrait on la once de apothéose ? 
Si la homme la vendait ce serait peu de chose.
Se il en est sous le Ciel notre épicier en a,
Il vend bien du mercure et du diapalma.
En voulant tu|te enseigner mon erreur est extrême,
Mais je ne y prends pas garde, à cause que je tu|te aime. 
De vrai, la on dit que amour aveugle les esprits,
Je crois que il fait du mal !
Tu ne tu|te es point mépris.
Ce est un ver pétillant ennemi de la joie,
Qui porte un grand désordre aux régions du foie,
Et qui par le venin de un esprit sulfuré, 
Corrompt le meilleur sang, et le plus épuré.
Ce est le funeste auteur de ces tristes ravages,
Que excitent les désirs dans le coeur des plus sages ;
Et le noir séducteur des belles passions,
Par où la honneur nous pousse aux bonnes actions. 
Par un amas confus de flegmes et de bile,
En offusquant la organe il rend la âme inhabile,
Le attache à la matière, et fait que elle ne peut
Se en rendre la maîtresse alors que elle le veut.
Ce sont les sentiments, qui sont les moins vulgaires. 
Si tu ne en sais pas plus, ma foi tu ne en sais guère.
Et sans avoir appris de Grec et de Latin,
Je sais bien que la amour ne est que un fils de putain,
Que un rustre était aimé de Madame sa mère,
Et que il ne fut jamais à feu Monsieur son père. 
Ce divin forgeron, ce boiteux renommé
Qui règne auprès du Styx sur un trône enfumé,
Et qui prête la force au bras nerveux de Bronthe,
Vit un jour forligner la Reine de Amadonthe,
Et dedans la prison des réseaux que il avait 
Fit voir à tous les Dieux la affront que il recevait :
Mais je soutiens enfin à tous gymnosophistes,
Cosmographes du Ciel et tous mythologistes,
Que la enfant Cupidon voyait déjà le jour
Quand Mars connut sa mère, et que il lui fit la amour. 
Hé bien ?
Ce est un discours digne de ma colère
De alléguer que la amour est né dans la adultère ;
Ce est une médisance horrible aux gens de esprit
Qui savent mieux que toi ce que Ovide en écrit.
Ce subtil scrutateur des affaires du monde 
Qui suivit Pythagore en sa route profonde,
Ne osa pas insérer cet étrange discours
Dans le plaisant tissu de ses folles amours ;
Ce Dieu des chantres Grecs, et ce thébain lyrique
Par qui nous savons la art de la ode Pindarique, 
Soutient bien le contraire à la barbe de tous, 
Aussi je veux dans peu confondre ces vieux fous ;
Atlas : Roi de Mauritanie, fils de Japet et de Clymène, fut selon la fable, transformé en montagne pour avoir pris parti pour les Titans contre Jupiter, ou pour avoir refusé la hospitalité à Persée et fut obligé de porter la Ciel sur ses épaules. [B] [Au Roi-106]
Et prenant comme Atlas le fardeau sur la épaule.
Ce est assez, concluons que la amour est bon drôle.
Tu te mets en colère ?
Est ce mal à propos ? 
Et la amour ne est il pas fils aîné de Chaos ?
Du chaos ! Par ma foi tu me en fais bien accroire.
Hésiode tu|te en peut rafraîchir la mémoire,
Et te faire savoir si ce sont des abus.
Ne est ce pas cet auteur qui fait ces beaux rébus ? 
Hé bien, je ai dit rébus au lieu de coq-à-la âne.
Voilà bien de quoi rire !
Ah ! Stupide, ah ! Profane,
Nommer un philosophe un faiseur de rébus ?
Mais ne est ce pas tout un, puisque il parlait Phébus ?
Dis en la vérité.
Respecte un philosophe. 
Pourquoi le respecter se il est de ton étoffe ?
Oui, mais tel que je sois, je lis dedans les Cieux,
Et suis quand il me plaît dans le secret des Dieux.
Je sais par quel pouvoir et par quelle aventure
Ils commirent le monde au soin de la Nature, 
Comme ils ont inspiré le pouvoir aux agents,
Éclairé les esprits de feux intelligents.
Soumis la être inhérent à sa cause première,
Joint la chaleur au feu, la éclat à la lumière.
De contrariétés formé les éléments, 
Et de diversités fait nos tempéraments.
Ce que une étoile peut, quelle est son influence,
Comme sans nous forcer elle émeut la puissance,
Et donne quelque pente à la inclination
Sans la violenter dans la opération. 
Je sais comme se font les carreaux du tonnerre,
Les éclipses de jour, les tremblements de terre :
Ce que la on peut trouver de soufre aux minéraux, 
Et ce qui peut entrer de sel dans les métaux
Je connais les secrets des vertus harmoniques, 
Que la âme renferma dans les corps organiques.
Comme les embryons créez de sang et de air,
Après quarante jours se laissent informer :
Comme elle donne au corps les ordres nécessaires,
Comme se font les nerfs, les veines, les artères, 
Les fibres, les tendons, le sang, les ligaments,
Muscles, os, cartilage, et chair, et filaments :
Comme sont confondus par un lien utile
Le esprit, la pituite, et le sang et la bile.
Je sais que le poumon, le coeur et le cerveau... 
Ma foi tu ne es que un sot !
Et toi tu ne es que un veau.
Va en le demander à cette jeune folle
Qui me dit tous les jours que je suis son idole,
Et qui te tient un fol quoi que tu sois docteur ;
Lisette...
Que dis tu ?
Je ne suis point menteur. 
Mais sachons tout de lui, Jodelet si ton âme
Est flexible aux élans de la amoureuse flamme
Dis moi ce que tu sais de Lisette et de toi !
tu|te aime elle ?
Elle me aime.
Ah !
Voilà bien de quoi.
Ingrate ! Préférer ses services aux nôtres. 
Tu la aimes ?
Point du tout.
Mais...
Je en ai bien vu de autres.
Ils ont beau me prier, mon honneur me est trop cher,
Se ils veulent de la amour que ils en aillent chercher,
Je ne suis pas payé pour souffrir leurs fredaines,
Et je aimerais bien mieux que les fièvres quartaines 
Les prissent au collet, et les vinssent serrer
Que de les écouter se plaindre et soupirer.
Le une en vous oeilladant de un regard ridicule
Vous vient dire, je meurs, ah ! Je pâme, je brûle,
Je enrage mon amour, je suis dans les transports. 
Le autre plus engrognée invoque mille morts,
Et pour vaincre une humeur trop rebrousse et trop aigre
Fait la mine de un chat qui boirait du vinaigre,
Et se met à pioller sur un ton si touchant,
Que il ferait enrager la bête et le marchant. 
Je ne suis pas si sot que de croire Lisette,
Elle a perdu son temps et sa fortune est faite ;
Elle a beau me vouloir déchirer le manteau,
Me arracher les cheveux, ou me écorcher la peau ;
On ne dira jamais dedans notre village 
Que je aie démenti la honneur de mon lignage,
Et que je ne sois plus un garçon vergogneux ;
Je sais ce que on disait de Pierrot le honteux
Quand il se amouracha de sa jeune commère.
Mais...
Me aime elle bien que elle en parle à ma mère, 
Et ne prétende pas me attraper comme un veau,
Ariste me fera geôlier de son château,
Où mon père possède un emploi fort honnête ;
Un jour je aurai du bien, et ne suis pas si bête
Que...
Je ne puis penser que elle tu|te estime tant. 
Si je tu|te en dis la preuve en seras tu content ?
Tu ressusciteras et mon coeur et mon âme.
Elle dit que toujours tu lui parles de flamme ;
Que pour elle tes feux sont des plus élégants,
Et que tous tes discours sont bien extravagants ? 
Ne raille point ami, dis moi tout, je te prie.
Je parle tout de bon, ce ne est point raillerie ;
Elle me a dit de plus que tu veux la épouser,
Et que sur la escalier en la voulant baiser,
Tu te fis en tombant cette bugne à la temple. 
En puis je demander une preuve plus ample ?
De plus elle me a dit, mais au moins soit discret,
Que de ton maître enfin lui fiant le secret,
Tu lui dis que demain il devait faire gilles,
Que il emmenait Olympe, et que il troussait ses quilles : 
En veux tu davantage ?
Ah Dieux ! Je suis perdu,
Je voudrais de bon coeur que tu fusses pendu !
Et moi pour te payer des souhaits si louables,
Que ne te puis je voir aller à tous les Diables !
Malheureux que ai je-fait !
Au moins.
Éloigne toi 
Ah ! mort.
Il fait le fou, le grand sot !
Laisse moi.
Mais je entends quelque bruit.
