Enfin je veux en toi 
Montrer que la vertu triomphe auprès de moi. 
Il ne me suffit pas de appuyer ta fortune 
Par le faible secours de une grâce commune. 
Vois tu cette Princesse en qui le Ciel a mis 
Tout ce que il peut donner à ses plus grands amis, 
Je veux en faire un prix à tes vertus suprêmes, 
Et montrer que je tu|te aime en voulant que tu la aimes. 
Sire, pour mériter un bien si précieux, 
Suis je au nombre des Rois, suis je au nombre des Dieux ? 
Oui la vertu tu|te élève à ce rang adorable, 
Elle est comme ton Ciel, ton trône inébranlable, 
Et malgré les destins les hommes vertueux 
Sont pour moi qui les aime, et des Rois et des Dieux. 
Par quel service illustre, et par quelle victoire 
Pourrai je désormais égaler cette gloire ? 
Mais, que aurait un grand Roi par-dessus ses sujets 
Se ils pouvaient égaler sa grâce et ses bienfaits ? 
Je ne prétends de toi ni devoirs ni louanges, 
Je ne demande rien sinon que tu te venges, 
Et que par le pouvoir dont je armerai ton bras 
Tes ennemis domptés viennent baiser tes pas. 
Ce est trop Sire. 
Ce est trop pour ta gloire outragée ! 
Je veux que par ta main ta vertu soit vengée, 
Et que la Grèce ingrate à ton zèle à ta foi 
Reconnaisse par toi ce que elle perd en toi. 
Quoi mon Pays ! 
La Grèce en outrages féconde 
Ne est pas plus ton pays que le reste du monde. 
Enfin voilà ton prix, nous tu|te y laissons penser. 
Résolvons nous de choir ou de le renverser. 
De quel étonnement cette faveur insigne 
Remplit elle mon coeur qui se en déclare indigne ! 
Le Roi veut donc que je aime un objet si charmant ! 
Qui ne obéirait pas à ce commandement ? 
Et que je aurais de gloire où je ai peu de espérance 
Se il rencontrait en vous la même obéissance ? 
Ce ne est pas toutefois ni ce glorieux jour 
Ni ce commandement qui produit mon amour. 
Non, non, belle Princesse, il ne la a pas fait naître, 
Mais il le rend hardi pour se faire paraître, 
Et quelques grands dédains que il puisse rencontrer 
Si le Roi veut que il naisse, il peut bien se montrer. 
Je ne ai pas attendu son ordre favorable 
Pour adorer en vous un objet adorable, 
Et la amour aujourde hui superbe et fortuné 
Ne est pas dedans mon coeur un enfant nouveau-né. 
Aurais je reconnu le prix de tant de charmes 
Si vos premiers regards me avaient laissé des armes ? 
Aurais je mérité que on me ordonnât de aimer 
Si vos premiers regards ne avaient su me enflammer ? 
Que si je vous parais aveugle et téméraire 
Considérez les lois que un Roi me vient de faire ; 
Quand il permet de aimer à mon esprit charmé 
Il me excuse de avoir si hautement aimé. 
Lorsque de cette Cour je apprenais le langage 
Menacé des destins, menacé du naufrage, 
Je ne la apprenais pas pour défendre mon sort 
Ou des coups de la envie ou des coups de la mort, 
Je la apprenais pour vous, et non pas pour moi même, 
Je apprenais à parler, pour dire, je vous aime. 
Ce est là le plus grand bien que je avais espéré, 
Ce est là toute la gloire où je avais aspiré, 
Et bien que un grand Monarque élève mon courage, 
Je ne ose maintenant espérer de avantage. 
Quand le Ciel aujourde hui plus facile et plus doux 
Me eût donné les vertus qui sont dignes de vous, 
Quand je aurais à donner à vos beautés extrêmes 
De même que mon coeur de nouveaux diadèmes, 
Pourriez vous me souffrir en ce funeste jour ? 
Pourriez vous sans horreur regarder mon amour, 
Si pour vous cette amour ainsi que une furie 
Les flambeaux dans les mains embrasait ma patrie ? 
Cesse donc de me voir à ta confusion 
Comme un objet de amour ou bien de ambition ; 
Et considère moi comme un objet funeste 
Par qui la on veut gagner la vertu qui te reste. 
Tu me aimes, me dis tu, mais ne connais tu pas 
Que ce est aider toi même à corrompre ton bras ? 
Peux tu me aimer longtemps de une amour de la sorte 
Sans porter ton courage où mon désire se porte ? 
Et si je veux les Grecs, et défaits et vaincus, 
Pourrais tu bien me aimer, et me faire un refus ? 
Non puisque votre coeur trop noble et trop auguste 
Ne exigera jamais une victoire injuste. 
Si pour quelques sujets que je ne ai pas compris 
Vous devez être un jour, et ma gloire et mon prix, 
Il faut que vous soyez, Princesse magnanime, 
Le prix de mes vertus, et non pas de mon crime. 
Quand les hommes charmés me en récompenseraient, 
Les Dieux plus puissants que eux, les Dieux me en puniraient. 
Il faut vous mériter par de nobles victoires 
Non par des actions détestables et noires. 
Verriez vous de bon oeil des lauriers odieux 
Que je ne puis sans honte exposer à vos yeux ? 
Serait ce avoir pour vous respect, amour, estime, 
Que de vous espérer comme le prix de un crime ? 
Et pourriez vous aimer un courage effronté 
Qui voudrait vous gagner par une impiété ? 
Pardonnez à la amour qui parle, je vous aime, 
Je voudrais vous gagner par un effort extrême, 
Mais, Madame, il vaut mieux pour la honneur de nos jours 
Ne vous gagner jamais, et vous aimer toujours. 
Je ne veux point combattre une vertu si belle, 
Et je aimerais enfin que elle me fût rebelle, 
Si tu pouvais montrer que elle est parfaite en toi 
Sans te rendre la objet de la haine du Roi. 
Mais vois tes maux passés, et celui qui te presse, 
Compare dans ton coeur et la Perse et la Grèce, 
Quand tu regarderas les biens dont tu jouis 
Tu diras comme moi, la Perse est mon pays. 
Le destin se trompa lorsque il te donna la être, 
Ici non pas en Grèce il crut te faire naître, 
Et par la excès des biens dont ici tu jouis 
Il te dit hautement la Perse est ton pays. 
Comme en pays étrange en Grèce on te traverse, 
Et comme en ton pays on tu|te aime dans la Perse. 
Doncques en combattant pour les Grecs impuissants, 
Ton bras faisait pour eux ce que il doit aux Persans. 
Venge donc les Persans de la illustre victoire 
Que tu donnas aux Grecs qui tu|te en ôtent la gloire. 
Suis tes heureux destins, et ne préfère pas 
À la amour de un grand Roi des ennemis ingrats. 
Refuser la amitié des Princes de la terre 
Les irrite bien plus que leur faire la guerre. 
Ne tu|te expose donc point à ses justes rigueurs, 
Les coups qui te nuiraient blesseraient de autres coeurs, 
Et si tu sens la amour que tu viens de me apprendre, 
Ils blesseraient des coeurs que tu voudrais défendre. 
Les coups qui me nuiraient vous toucheraient le coeur ? 
Suis je donc jusques là glorieux et vainqueur ? 
Ha si je me trompais lorsque je crois vous plaire, 
Ne me détrompez point, mon erreur me est bien chère, 
Et pour un misérable un peu trop estimé, 
Ce est un bien assez grand de croire de être aimé. 
Que si par un bonheur qui passerait la extrême 
Cette amour que je sens allait jusque à vous même, 
Enfin si vous me aimez, vous digne prix de un Roi, 
Étouffez cette amour, ou bien cachez-la moi, 
De peur que ma vertu sans vigueur et sans armes 
Ne se laisse corrompre à de si puissants charmes, 
Et que ainsi votre amour dont je serais charmé 
Ne me rende lui même indigne de être aimé. 
Fais ce que veut la honneur dans un péril extrême, 
Mais ta vertu demande, et que on la aime, et que on tu|te aime. 
Ha ce mot seulement dont je sui abattu 
Met en même péril la Grèce et ma vertu. 
