Celle que maintenant je sers dans la prison 
Comme ayant eu la honneur de être de sa maison, 
Me a commise (Madame) à porter cette lettre, 
Que si votre bonté vous peut encor permettre 
De recevoir ces mots, et jeter la oeil dessus, 
Elle ajoute ce bien à ceux que elle a reçus. 
Lettre de Jeanne à Marie, que elle lit.
Si parmi les douleurs que le remords imprime ; 
Et la honte de un crime, 
Il me est encor permis de implorer la bonté 
De une Reine si juste, et si fort offensée, 
Excusez ma pensée, 
Et souffrez que je espère en votre Majesté. 
Je ne lui ferai point une injuste requête 
Pour garantir ma tête 
Des injures du Ciel, qui se arme contre nous, 
Et je verrai la mort avec la même face, 
Si je obtiens cette grâce 
De sauver en mourant mon innocent époux. 
Si dans mon intérêt ma bouche était croyable, 
De un rapport véritable, 
Et si mes sentiments me étaient encor permis, 
Je prendrais à témoin la Divine puissance, 
Et de son innocence, 
Et des lâches complots de tous ses ennemis. 
Dans les grandeurs que je eus pour le prix de ma faute, 
Et la Majesté haute, 
Qui comme un prompt éclair parut et disparut, 
Jamais la ambition, ne pût vaincre sa flamme, 
Et faire que en son âme 
Pour cette passion la première mourut. 
Il faisait moins de état du sceptre de Angleterre, 
Et de toute la terre, 
Que des biens innocents de nos chastes amours, 
Et quand il obéit aux volontés de un père, 
Le respect lui fit faire 
Ce que dans son esprit il condamna toujours. 
Ce ne est pas que choquant cette grandeur Auguste 
Sa peine ne fut juste, 
Et que il ne fut puni pour la avoir mérité : 
Mais bien que le respect de ce degré suprême 
Rende son crime extrême, 
Il est moindre que vous, et que votre bonté. 
Je vous conjure donc par vos jours pleins de gloire, 
Par la haute mémoire, 
Et le nom redouté du glorieux Henry ; 
Par celle de Édouard encore si révérée, 
Et sa cendre sacrée, 
De conserver la vie à mon pauvre mari. 
Que ainsi le Ciel rende vos jours plus calmes, 
Et plus couverts de palmes 
Que des plus fortunés qui régnèrent jamais, 
Que tout puisse ployer sous votre obéissance, 
Ce est la reconnaissance 
Que je espère de vous, et que je vous promets. 
Marie poursuit.
Certes la plus sauvage et plus fière tigresse 
Pour un amour si belle aurait de la tendresse, 
Et je croirais avoir une âme de rocher, 
Si la compassion ne la pouvait toucher. 
Oui, la pitié que je ai de une amitié si sainte 
Donne dans mon esprit une si vive atteinte, 
Que il ne sentit jamais par mon propre malheur 
Une si violente et si vive douleur. 
Dure raison de État que tes lois sont barbares, 
Que je digère mal ce que tu me prépares, 
Et que ta tyrannie et tes ordres secrets 
Vont soumettre mon âme à de extrêmes regrets : 
Ma fille, vissiez vous comment je serais prête, 
Se il dépendait de moi, de accorder sa requête : 
Mais selon la Coutume, et la rigueur des Lois, 
Elle ne dépend plus que des Barons Anglais, 
Je ne me en mêle plus, et je me en suis démise 
Pour leur remettre un droit que le temps autorise. 
Que se il me était permis, comme je le voudrais, 
Vous seriez le témoin de ce que je ferais : 
Assurez toutefois cette pauvre Princesse 
De la part que je prends dans le mal qui la presse, 
Et pour la consoler sachez que je ferai 
Pour elle et pour les siens tout ce que je pourrai. 
Le Ciel reconnaîtra cette bonté parfaite 
Par des biens infinis comme elle le souhaite. 
Quoi que la pitié fasse, et quoi que elle ait voulu, 
Encore mon esprit demeure irrésolu, 
Une affaire douteuse et de telle importance 
Avant la exécuter mérite que on y pense, 
Et que mon intérêt ne y prenne point de part, 
Assemblez le Conseil dans une heure au plus tard, 
