Tandis que ils vont dîner, un petit mot, Pancrace,
Dirais tu que une fille eût de la amour pour moi ?
Ce est que elle a reconnu quelques appas en toi.
Que est ce que des appas, est ce une belle chose ? 
Ce est le visible effet de une agréable cause,
Ce est un enthousiasme, un puissant attractif,
Qui rend individus le passif et la actif,
Et qui de nos esprits, domptant la tyrannie,
Forme le plus farouche au goût de son génie. 
Je me en étais douté, mais...
Les doutes sont grands
Pour définir se il est des appas différents.
Pythagore, Zénon, Aristote, Socrates,
Philostrate, Bias, Eschyle, Zenocrates,
Aristippe, Plutarque, Isocrates, Platon, 
Démosthene, Luculle, Hesiode, Caton,
Ésope, Eusebe, Erasme, Ennius, Aulegelle,
Epictète, Cardan, Boëce, Columelle,
Ménandre, Scaliger, Aristarque, Solon,
Homère, Buchanan, Polybe, Cicéron, 
Ausone, Lucian, Xenophon, Teucidide,
Diogène, Tibulle, Appian, Aristide,
Anacreon, Pindare, Horace, Martial, 
Plaute, Ovide, Lucain, Catulle, Juvenal.
Carneade, Sapho, Théopraste, Lactance, 
Sophocle et Sénèque, Euripide et Térence,
Crisippe...
À quel besoin nommer tous ces démons ?
Ce est des Dieux des savants dont je tu|te ai dit les noms,
Et je en ai mille encor que manque de mémoire.
Ah ! ne me en nomme plus, je suis prêt à te croire. 
Donc tous ces vieux savants ne ont pu nous exprimer,
De où vient cet ascendant qui nous force de aimer !
Les uns disent que ce est un vif éclair de flamme,
Que un être indépendant alluma dans notre âme,
Et qui fait son effet malgré notre pouvoir 
Quand il trouve un objet propre à le recevoir.
Les autres ...
Éclairez de une moindre lumière
Enveloppent sa force au sein de la matière,
Et nomment un instinct ce premier mouvement
Qui nous frappe de abord avec aveuglement, 
Et qui prenant du temps des forces suffisantes
En forme dans le sens des images pressantes,
Qui ne en font le rapport à notre entendement
Que après se être engagé sans son consentement.
Ainsi donc ...
Nous perdrions le droit du libre arbitre.
Mais ...
Il ne est point de mais, ce est notre plus beau titre.
Quoi ...
Ce est parler en vain, la âme a sa volonté.
Il est vrai ...
Nous naissons en pleine liberté.
Ce est sans doute ...
Autrement notre essence est mortelle.
De effet...
Et nous ne aurions que une âme naturelle. 
Bon ...
Ce est le sentiment que nous devons avoir.
Donc ...
Ce est la vérité que nous devons savoir.
Un mot ...
Quoi, voudrais tu des âmes radicales
Où la opération pareille aux animales.
Je voudrais te casser la gueule...
On a grand tort 
De vouloir que la esprit se éteigne par la mort,
Il faut pour en avoir la entière connaissance,
Savoir que la âme vient de une immortelle essence,
Et que en nous animant il est tout évident
Que elle est une substance et non un accident, 
Ayant des attributs du maître du tonnerre,
Elle ne est pas de feu, de air, de eau, ni moins de terre,
Ni le tempérament des quatre qualités
Qui renferme dans soi tant de diversités.
Enfin...
Les minéraux produits de air et de flamme 
Ont un tempérament, mais ce ne est pas une âme.
Le âme est encore plus que ne est le mouvement,
Plusieurs choses en ont sans avoir sentiment,
Et qui sur les objets agissent avecque force 
De un arbre mort, le fruit, ou la feuille, ou la écorce, 
Donnent à nos humeurs un secret mouvement,
Le ambre attire des corps, ainsi que fait la aimant.
Ah !
Le âme ne est donc pas cette aveugle puissance
Qui se meut ou qui fait mouvoir sans connaissance.
Je enrage...
Elle ne est pas le sang, comme on a dit. 
Parlera il toujours ? Mais...
Ce mais me étourdit.
Peste.
Nous pouvons voir des choses animées,
Qui sans avoir de sang avaient été formées.
Il est des animaux qui ne en répandent pas 
Après le coup fatal qui cause leur trépas. 
Le âme ne est pas aussi la acte ni la énergie,
Ce est au corps que appartient le mot de entelechie.
Hola !
Prête la oreille à mes solutions,
Le âme ne ayant donc point ces définitions
Pour te faire savoir comme elle est immortelle. 
Écoute les vertus qui subsistent en elle,
Par un divin génie, et des ressorts divers
Trois âmes font mouvoir tout ce grand univers :
Aux plantes seulement est la végétative,
La sensitive au corps, la âme a la intellective, 
Et donne la existence aux deux que elle comprend
Ainsi que un petit nombre est compris au plus grand.
Des trois, la corruptible est jointe à la matière,
La seconde approchant de sa clarté première
Agit dans les démons sans commerce des corps ; 
Et la troisième enfin par de divins efforts
Pour faire un composé sut renfermer en elle
La nature divine avecque la mortelle,
Aussi la âme à la arbitre.
Ah ! ce est trop arbitré 
Au diable le moment que je tu|te ai rencontré. 
Au diable le pendard qui ne veut rien apprendre.
Au diable les savants, et qui les peut comprendre.
Va, si tu me y retiens on y verra beau bruit,
Mais ...
Encor me parler, bonsoir et bonne nuit.
