Toi qui dans mes combats compagne inséparable,
Me accompagnes aussi dans mon sort déplorable,
Exemple infortuné de conjugale amour,
Et sans qui Mithridate est ennemi du jour,
Prodige de amitié fidèle Hypsicratée,
Regarde à quels malheurs je tu|te ai précipitée,
Regrette avecque moi nos communes douleurs,
Et crois que sans rougir tu peux verser des pleurs,
Ce pitoyable état doit forcer ta constance,
Et tes larmes auront une juste dispense,
Ce coeur que la Fortune en vain a combattu,
Que tous les accidents ne avaient point abattu,
Succombe maintenant sous le mal qui le presse,
Et ce est mon propre sang qui cause ma faiblesse,
Et la terre et le ciel me furent ennemis,
Et leurs plus grands efforts ne me ont jamais soumis,
Je ai bravé mille fois la puissance Romaine,
Je ai de leurs corps mourants couvert cent fois la plaine,
Et la mer recevant notre sang et le leur,
Sous nos vaisseaux brisés a changé de couleur :
Je ai soutenu la effort de toutes leurs armées,
Je ai vu des plus grands chefs leurs troupes animées,
Et tous les plus vaillants que Rome ait jamais eu,
Me seront obligés de tout ce que ils ont su :
Ils ont tous contre moi fait leur apprentissage,
Et tu sais si jamais je ai manqué de courage,
Même se il tu|te en souvient cette fatale nuit
Que je fus par Pompée à la extrême réduit ;
Dans la étrange malheur de une telle disgrâce,
Ainsi que la Fortune ai je changé de face ?
Vis tu que ce visage eût perdu sa couleur,
Et que jamais ce front témoignât ma douleur ;
Non, parmi ces assauts je fus inébranlable,
Tu vis de ma confiance un trait inimitable,
Et quoi que tout tendit à me désobliger,
Jamais mon propre mal ne me peut affliger.
Malgré cette infortune où je tu|te avais conduite,
Tu voulus sans regret accompagner ma fuite,
Et je te jure ici la conjugale foi,
Que si je me attristais ce ne fut que pour toi :
Je ne ai reçu du sort que une atteinte légère,
Et je ne ai jamais craint une force étrangère,
Mais ceux que la naissance et le droit me ont soumis
Se liguer lâchement avec mes ennemis,
Voir que mon propre fils conspire ma ruine,
Embrasse contre moi la alliance Latine, 
Et dans mes derniers jours me retient assiégé,
Ô dieux quel est la esprit qui ne en fut affligé !
Je ai perdu tout salut sur la terre et sur la onde,
Par celui seulement que je avais mis au monde,
Ce monstre sans pitié creuse mon monument,
Et je suis des Romains traité plus doucement,
Il veut porter un sceptre en me privant de vie,
Et ce que il tient de moi le traître me la envie.
Ô dieux !
Se il est permis à ma fidélité
De accuser vos transports de un peu de lâcheté,
Et si par le regret dont votre âme est atteinte
Cette première amour ne est pas encore éteinte,
Souffrez que me servant de mon premier pouvoir,
Je veuille à Mithridate enseigner son devoir,
Puisque dans la tristesse où son malheur la engage,
Il ne conserve rien de son premier courage :
Il est vrai que le sort nous a réduits au point
De craindre toute chose, et de ne espérer point :
Pharnace et les Romains se arment pour nous détruire,
Nos sujets avec eux se liguent pour nous nuire ;
Mais quand même le Ciel se unirait avec eux,
Gardez jusque à la fin ce coeur victorieux,
Ne faites pas rougir une illustre mémoire,
Et ne ternissez point votre première gloire,
Montrez que la Fortune est au dessous de vous,
Ce que elle fait pour eux, elle la a fait pour vous.
Ô merveille de foi, de amour, et de courage !
Ta consolation me afflige de avantage,
Quand le salut des miens consiste à me trahir,
Il ne reste que toi qui me devrais haïr ;
Oui mon âme, hais moi, ta haine est légitime,
Tiens moi pour ennemi, tu le pourras sans crime.
Tout autre est innocent, le mal vient tout de moi,
Et moi seul ai causé la état où je te vois.
Je ai de une autre produit ce monstre abominable,
Ce est la oeuvre de un péché, dont tu ne es point coupable,
Ainsi que sa naissance il est défectueux,
Et se il était ton fils, il serait vertueux.
Non, sache que le Ciel, ni la Fortune ingrate,
Ne ont jamais abaissé le coeur de Mithridate,
Il est toujours le même, et grand et généreux,
Et ne est point abattu pour être malheureux,
Il se est bien conservé parmi mes infortunes,
Mais je meurs de regret que elles te soient communes,
Je voudrais que mon mal ne eut plus que des témoins,
Et si je souffrais seul, je souffrirais bien moins.
Puisque notre dessein doit être inséparable,
Que il faut que un même coup nous lève, ou nous accable,
Que depuis si longtemps nous ne sommes plus que un,
Me enviez vous un sort, qui doit être commun ?
Je vous accompagnai dans la bonne Fortune,
Et ce peu de malheur déjà vous importune.
Oui, chère Hypsicratée, il est vrai, ton amour
Me donne de la horreur pour la clarté du jour.
Je tu|te ai dans mes malheurs innocemment traînée,
Et ta seule amitié te rend infortunée.
Nommez vous infortune un sort qui me est si doux ?
Croyez vous que je souffre en souffrant avec vous ?
Et depuis le longtemps que vous me avez connue,
Avez vous remarqué que mon feu diminue ?
Mon amour change elle avec votre bonheur ?
Puis je imiter sans honte un peuple sans honneur ?
Aimai je vos grandeurs, ou bien votre mérite ?
Et vous dois je quitter, quoi que un sceptre vous quitte ?
Non, je ai chéri vos biens, mais seulement pour vous,
Et si je ne vous perds, je les méprise tous.
Ah ! ce est cette amitié qui me rend misérable !
Et si tu me aimais moins, je serais moins coupable :
Tant de fidélité me rend plus odieux.
Mais quel objet nouveau se présente à mes yeux ?
Ce est la épouse du traître.
