Je viens pour me exposer aux traits de votre rage,
Achevez, achevez votre sanglant ouvrage.
Darie enfin est mort, vos tragiques fureurs
Ont rempli le Palais de sang et de clameurs.
Votre main a voulu couronner sa victime,
Et faire un Prince Roi pour faire un plus grand crime ;
Votre fureur aveugle, et votre noir courroux,
Immole avec plaisir le fils après la époux,
Et je suis ô bons Dieux ! par un sort trop funeste,
Le sujet innocent des maux que je déteste.
Hydaspe me estimait, vous la avez fait périr,
Darie aussi me aimait, vous la avez fait mourir ;
Du sang du grand Cyrus qui doit régner en Perse,
Il ne reste plus rien que le seul Artaxerce :
Comme Hydaspe et Darie il court au monument,
Comme eux il est coupable, et se dit mon amant,
De peur que son Amour irrite encore sa mère,
Que il ne éprouve le sort et de un frère et de un père :
Que sa flamme vous force à le perdre à son tour, 
Je veux par mon trépas lui conserver le jour :
Rendez donc par ma mort votre haine assouvie,
Et sauvez votre race en abrégeant ma vie,
Sans être parricide une troisième fois,
Sauvez en me perdant le dernier de ses Rois.
Oui, oui, je te perdrai criminelle Rivale,
Ta vie à mon bonheur ne fut que trop fatale,
Si je tu|te avais plutôt fait descendre au cercueil,
La Perse maintenant ne serait pas en deuil, 
Ta funeste Beauté qui fit ma jalousie,
A fait deux fois périr les Monarques de Asie ;
Ainsi que une autre Hélène, elle en est le flambeau,
Qui met avec ses Rois leurs sujets au Tombeau,
Couvre ses champs de morts, met ses Cités en proie, 
Et veut faire de Suse une seconde Troie.
Mon bras empêcherait cette calamité,
Et tes yeux pour toujours couverts de obscurité,
Ne embraseraient jamais mon fils ni ma patrie,
Si je ne me arrêtais par la mort de Darie,
Et si je ne craignais que on crût injustement,
Que même bras perdis et la amante et la amant,
Et que on pût me imputer malgré mon innocence,
De avoir perdu celui dont je prendrais vengeance ;
Pour la faire exalter avec ma piété,
Je attendrai que le temps montre la vérité.
Ma vertu que jamais nul crime ne a noircie,
De la ombre de un soupçon ne peut être obscurcie,
Elle répand par tout des rayons éclatants,
Qui ne redoutent point les hommes ni le temps.
Je ne appréhende point que on me juge coupable ;
Mais la plus prompte mort me est la plus agréable,
Je ne puis demeurer dans ces funestes lieux,
De où le crime a chassé le Justice et les Dieux ;
Je vois avec horreur la détestable Suse,
Où le plus grand forfait trouve une illustre excuse,
Où des traîtres sujets en violant les Lois,
Osent tremper leurs mains dans le sang de leurs Rois ;
Où la mère en fureur déchire ses entrailles ;
Où la épouse à la époux hâte les funérailles ; 
Où la on ne a nul respect de alliance et de rang ;
Où le Trône et le lit sont arrosés de sang ;
Où la on ne voit que morts, que horreurs, que carnages ;
Où le plus innocent reçoit le plus de outrages ;
Où la vertu succombe et gémit dans les fers :
Où les Démons enfin règnent comme aux enfers.
Vous sortirez de Suze en sortant de la vie.
Je suivrai votre fils.
Quoi ! Vous aimez Darie ?
Avec tant de vertus, avec tant de pudeur, 
Pour un homme, osez vous témoigner de la ardeur ? 
À sa couche Royale il me avait destinée,
Et la pudeur se accorde avec la Hyménée,
Mon coeur sans être ingrat ne saurait aujourde hui
Cacher les sacrés feux dont je brûlais pour lui,
Et quoi que ce héros fût digne de ma flamme,
Il ne a point su pourtant que il régnait dans mon âme,
Et mon sexe peut bien sans se faire de tort,
Avouer son Amour en allant à la mort.
Dans son triste Palais, dans les nuits éternelles,
Vous irez célébrer vos noces criminelles. 
Qui souhaite la mort ne en peut avoir de horreur.
