Il ne en est pas besoin, je viens sans que on me appelle. 
Sais je faire un présent ? 
Certes la chose est belle ; 
Mais je ne estime au don que le lieu dont il vient. 
Notre dîner est prêt, Se il ne vous en souvient. 
Plus rare et de autre prix je vous la aurais donnée. 
Toujours en compliments il se passe une année ; 
Le dîner nous attend, hâtons nous, ce est assez. 
Nous ne sommes, Gnaton, pas encor si pressés. 
Il me faut du logis donner charge à Pythie. 
Tout ira comme il faut, je en réponds sur ma vie. 
Sans avoir pris ce soin, je ne ose me engager. 
Puissent mes ennemis de femmes se charger ! 
Elles ne ont jamais fait ; toujours nouvelle excuse. 
De vains retardements à tort on nous accuse ; 
Votre sexe se laisse encor moins gouverner. 
Ne tient il point à moi que nous ne allions dîner ? 
Ne plaise aux dieux, Gnaton, que on ait telle pensée. 
Je ne vous en vois point pour cela plus pressée. 
Allons, si tu le veux. 
Un mot auparavant. 
Nous voici, grâce aux dieux, aussi prêts que devant : 
Je dînerai demain, se il plaît à la fortune. 
Fais vite, Parmenon, ta harangue importune. 
Mon maître, par votre ordre absent de ce séjour, 
Avecque ce présent vous offre le bonjour. 
Je ne veux point passer la loi qui me est prescrite, 
Ni parler de ses pleurs quand il faut que il vous quitte : 
De vous même à son mal vous pouvez compatir, 
Et le croire affligé sans la avoir vu partir. 
Faisant un don plus riche, il eût eu plus de joie ; 
Mais au moins de bon coeur croyez que il vous la envoie. 
Le présent peut passer. 
Il me charme en effet. 
Je ne la aurais pas cru si beau, ni si bien fait. 
On la appelle Doris : et quant à son adresse, 
En tout ce que la on doit apprendre à la jeunesse 
On la a, dès son jeune âge, instruit et façonné. 
À quoi que de tout temps il se soit adonné, 
Soit aux arts libéraux, soit aux jeux de exercice, 
A sauter, à lutter, à courir dans la lice, 
Il a toujours passé pour un des plus adroits. 
Enfin, permettez lui de parler quelquefois, 
Vous la entendrez bientôt en conter des plus belles ; 
Il vous entretiendra de cent choses nouvelles. 
Mon maître cependant ne exige rien de vous : 
Vous ne le trouverez importun ni jaloux ; 
Il ne vous contera ni bons mots, ni faits de armes ; 
Et vous pourrez, Thaïs, disposer de vos charmes 
Sans craindre que il se offense et vous tienne en souci, 
Comme un de vos amants qui ne est pas loin de ici. 
Faites entrer chez vous soldats et parasites : 
Pourvu que il puisse rendre à son tour ses visites 
(Je entends quand vous serez de humeur ou de loisir), 
Il se tiendra content par-delà son désir. 
Si ton maître avait dit ce que tu viens de dire... 
Comme je en suis la auteur, vous ne en faites que rire ? 
Dois je contre un valet employer mon courroux ? 
Que tu|te en semble, Gnaton ? 
Seigneur, épargnez vous. 
Je te croirai. Thaïs, ce parleur me incommode. 
De vrai, les compliments ne sont plus à la mode ; 
Allons. 
Quand on voudra. 
Que un long discours déplaît ! 
Surtout, à mon avis, quand le dîner est prêt. 
Du zèle et du présent je lui suis obligée. 
Le don ne vous tient pas vers mon maître engagée ; 
Se il doit être payé, ce est du zèle sans plus. 
Remettons à tantôt ces discours superflus ; 
Il ne est pas maintenant saison de repartie. 
Tu me permettras bien de ordonner à Pythie 
Que le soin de Pamphile à Doris soit commis. 
Faites que Gnaton dîne, et tout vous est permis. 
