Confesse avec moi, que une si belle image
A mérité la encens de un éternel hommage,
Et que pour adoucir ces peuples furieux
Que la cruauté même engendra sous les cieux,
Il suffit de montrer cette rare peinture
Où la art est en dispute avec la nature,
Où le plus digne objet, que les yeux puissent voir
Découvre ses beautés ainsi que son pouvoir,
Gelanore vois tu que sans ouvrir la bouche
Il enseigne la amour à la esprit plus farouche,
Dis moi, ne sens tu pas que ce portrait vainqueur
Se laisse par tes yeux tomber dessus ton coeur ?
Que ton âme se allume en tes veines glacées,
Quelle forme des voeux de toutes tes pensées,
Et que enfin Argenis mérite plus de autels
Que notre piété ne en dresse aux immortels.
Bien que il soit assuré que un portrait de la sorte
Puisse ressusciter une personne morte,
Que sa grâce ait rendu par des attraits si doux,
La terre glorieuse, et le Soleil jaloux,
Que votre Majesté me excuse, et me pardonne,
Si je dis que la amour trahit votre couronne,
Et que votre bonheur avec lui douteux
Ne en saurait recevoir que des liens honteux.
Honteux ne sais tu pas, que ce est une Princesse
À qui la Destinée a voué ma jeunesse.
Vous aimez en Sicile, et ses sévères lois
Nient son alliance aux monarques gaulois.
Le amour dont le pouvoir me livre ses atteintes
Est plus fort que les lois, et que les choses saintes.
Si vous ne craignez rien pour un Roi comme vous
Craignez à tout le moins pour le sceptre et pour nous,
Vous ne pourrez jamais abandonner la France,
Sans que elle perde en vous, sa plus belle espérance.
Je y laisse des esprits dont les justes travaux
Veilleront dans le soin de détruire ses maux.
Mais vous ne y laissez point de braves Poliarques.
Mais en eux la vertu fait voir toutes ses marques.
Sire le plus souvent le visage est trompeur.
Leurs bons déportements dissipent cette peur.
Leurs plus fortes raisons mettraient leur industrie
À rompre ce dessein de quitter la patrie.
Se ils voulaient voir ici le repos de la État
Éloigné des assauts de un tragique attentat.
Un état sans monarque est un vaisseau qui flotte
À la merci des vents sans guide et sans pilote,
Tout le monde y commande et la absence de un roi,
Y fait toujours régner le désordre et la effroi,
Un empire sans prince, est comme un corps sans tête
Où la corruption facilement se arrête.
Je sais que le prétexte emprunté de un grand voeu
Cache aux plus avisés la ardeur de votre feu.
Ils pensent que un devoir de offrandes légitimes
Vous oblige à porter autre part des victimes ;
Mais si le bien public se logeait dans leur sein
Ils auraient des raisons contre votre dessein,
Et leur facilité suspecte à mon courage
Ne consentirait pas au cours de ce voyage,
Ils diraient que les rois qui sont nos vrais soleils
Traitent avec les Dieux comme avec leurs pareils,
Et que quelque un commis dans les autres provinces
Peut accomplir les voeux, et les désirs des Princes.
Plus je vois ce tableau, plus mes sens transportés
Sont forcés de chérir ses muettes beautés.
Sans doute, celui là qui forma cette image
Justement idolâtre adora son ouvrage,
Que son noble travail eut de témérité
De vouloir raccourcir une divinité !
Il faut, il faut la voir pour comble de ma gloire.
Le rapport des tableaux en fait souvent accroire,
Et le pinceau flatteur prodigue les appas,
Que la nature nie aux objets de ici bas.
Au rapport du renom, ses grâces sont sans nombre
Et ce rare portrait est moins beau que son ombre.
Ce monstre composé de oreilles et de voix
Abuse bien souvent les peuples et les rois,
Et sa légèreté qui ne peut rien connaître
Se accorde aux vains discours de ceux qui le font naître,
La plupart de ses voix se donne aux faussetés,
Pour ce que la Univers a peu de vérités.
Mais puisque mon amour choisit ta confidence,
Rejette en ma faveur les soins de la prudence,
Approuve mon dessein, et crois que les amours,
Qui ne sont rien que enfants ne aiment point le discours,
Les appas sans pareils de la beauté que je aime
Méritent pour le moins des recherches de même.
À quoi que vous vouliez, Sire, me voila prêt,
Je suis prêt à mourir, si mon trépas vous plaît,
Ainsi que le devoir me obligeait à vous dire
Les sentiments que je ai pour le bien de la empire,
Il me oblige à vous suivre, et mépriser pour vous,
La tempête sur mer et le sort en courroux.
Aussitôt que la nuit dans sa noire carrière
Aura couvert la terre, et défait la lumière,
Sans instruire la cour de un dessein si nouveau
Nous nous exposerons à la merci de la eau,
Ni les chiens aboyants sous les ondes de Scille
Ni le gouffre conjoint aux bords de la Sicile,
Ni tout ce que la mer a de plus rigoureux
Ne pourraient divertir ce voyage amoureux,
Un généreux amour méprise les disgrâces
Et pour lui les dangers ne ont que de douces faces.
Que on ne se étonne point si je quitte nos bords
Il faut passer des mers pour avoir des trésors.
