Considère combien la audace est nécessaire
Aux desseins hasardeux de une amour volontaire,
Et reconnais que elle est le meilleur instrument
Qui fasse réussir les désirs de un amant,
Elle met mon espoir au sommet de la gloire,
Elle me met en main une riche victoire,
Et promet à mes feux justement infinis
Le trésor de beautés que possède Argenis,
Si la Amour ne est conduit par la audace animée
Les effets de son feu ne sont rien que fumée,
Et ses plus grands projets sont des traits sans archer
Qui ne peuvent jamais de eux mêmes se lâcher,
Ou bien disons plutôt que ils ressemblent sans elle
Aux oiseaux enfermés à qui la on coupe la aile,
Regarde maintenant ce que peut sa vertu
Regarde sous mes pieds le danger abattu,
Et que après les ennuis de une attente importune
La bonne occasion a flatté ma fortune,
Je éprouve plus content que le bien qui me suit
Pour se montrer au jour est sorti de la nuit,
Ainsi que le soleil dont la clarté naissante
Promet de réjouir la terre languissante,
Depuis la heureux moment que mon bras satisfait
Rendit à ma princesse un service parfait,
Tu sais bien que le roi sans me avoir peu connaître
Me a reçu dans sa cour où la on me a vu paraître,
Où le temps favorable à mon intention
Me a donné le bonheur de son affection.
Ses faveurs me font dire, au rang que il me destine
Que il me donne le prix que il doit à Theocrine,
Et déjà mon destin me a fait naître en ces lieux
Bien peu de vrais amis, et beaucoup de envieux,
Mais les grandes faveurs, qui suivent notre vie,
Ne peuvent refuser la naissance à la envie ;
Ce est là que la fureur de un désir impuissant
Entretient les soucis de son teint palissant,
Honteuse de savoir que sa triste naissance
Dépend de la vertu non pas de sa puissance,
Elle ronge son coeur et le veut déchirer
Pour ce que ce est lui seul, qui la fait respirer,
Si bien que en me assurant contre son artifice,
Qui peuple la Univers de outrage et de malice,
Je ne ai plus désormais que à conserver les biens
Que la bonne fortune attache à mes liens.
Vous parlez de Argenis, comme si votre flamme
Vous avait découvert les secrets de son âme,
Comme si jusque ici vos désirs, et vos voeux
Avaient tiré du temps la preuve de ses feux,
Peut-être que voulant flatter votre présence
Son humeur se couvrit de quelque complaisance,
Mais sans douter de rien, je crois que cet Amour
Qui naquit dans la nuit, ne vint pas jusque au jour.
Que tu sais mal juger de une âme généreuse,
Et des puissants effets de une flamme amoureuse,
Insensé penses tu que la infidélité
Se loge dans le coeur de une divinité ?
Crois plutôt que le feu se nourrira dans la onde,
Et que même la mort repeuplera le monde.
Si les bienfaits reçus se gardaient dans le coeur
Aussi fidèlement que un outrage vainqueur,
Vos désirs assurés dessus quelque apparence
Se pourraient bien nourrir de une ferme espérance,
Mais hélas la on dirait que le plaisir ne est rien,
Et que le souvenir ne est pas fait pour le bien.
Le plaisir est toujours plus puissant que la outrage,
Dans le ressouvenir de un vertueux courage.
Notre mémoire ingrate a ce mauvais effet,
Que elle se ouvre à la injure et se ferme au bienfait,
Mais, après tout, dis moi, quelle injure obstinée
Pourrait me ôter la foi que Argenis me a donnée ?
Son esprit offensé de un tel déguisement
En peut bien retenir quelque ressentiment,
Ne crois pas ce soupçon, moins assuré que un songe,
La vertu ne saurait embrasser le mensonge,
Depuis votre depart vous a elle fait voir
Quelque signe assuré de un amoureux devoir ?
Une fois seulement mon aurore aperçue
Sans beaucoup de discours me entretient de la vue.
Mais toutefois le temps lui donna le loisir,
De me dire sa peine et son chaste désir,
Elle me offrit sa foi, je lui donnai la mienne,
Je vis dedans ses yeux mon âme avec la sienne,
Son serment assura mes pensers inconstants
Que sa bouche et son coeur parlaient en même temps,
Et puis que le destin trop contraire à nos âmes
Refusait le discours à nos secrètes flammes,
Que alors que elle ferait le service des dieux,
Où le roi la consacre au bonheur de ses lieux,
Elle me adresserait tous ses voeux manifestes
Au lieu de les offrir aux puissances célestes,
Que le nom de Pallas couvrirait aisément
Ce dessein nécessaire à mon contentement :
Après une amitié si vivement dépeinte
Pourrais je me arrêter aux avis de ta crainte.
Ce témoignage seul ne empêche le discours,
Et me fait à la fin approuver vos amours.
Et croire que mon âme heureusement captive
Peut donner de la envie au plus content qui vive,
Mais allons chez le roi dont le commandement
Oblige mon devoir à le voir promptement.
