Tout conspire, mon fils, au projet qui me flotte :
Sylla ne est plus à Rome ; il cherche Mithridate.
Quittons ces lieux, partons, et par mille vertus
Déterminons les dieux à servir Marius.
Faut il vous dire encor que dans cette entreprise,
Par des présages sûrs le destin me autorise ?
Déjà six consulats, de triomphes suivis,
Ont de assez beaux lauriers couvert mes cheveux gris ;
Et la augure sacré dont la utile science
Jusque ici de mon sort me donna connaissance,
Animant mon courage à des exploits nouveaux,
Pour la septième fois me promet les faisceaux.
Ainsi ne craignons point de invincibles obstacles :
Le destin ne saurait démentir ses oracles.
Seigneur, que allons nous faire et que osons nous tenter ?
Nous condamnons Sylla : nous allons la imiter,
Et, pour nous opposer à ses projets rebelles,
Contre notre patrie armer nos mains cruelles !
Rome a cessé de la être en proscrivant mes jours,
Et malgré ses fureurs je vole à son secours.
Je la venge. Un grand coeur que la vengeance anime,
Doit agir sans remords, dès que il agit sans crime ;
Et quand il faut détruire un injuste pouvoir,
La révolte est permise, et devient un devoir.
On peut de un fier tyran réprimer la furie,
Et pour la rendre libre, attaquer sa patrie.
Je ne en veux que à Sylla ; le ciel doit le punir ;
Et ce est servir les dieux, que de les prévenir.
Seigneur, à ma faiblesse un moment faites grâce ;
Dans la état où je suis, que faut il que je fasse ?
Arisbe, si je pars, est prête de mourir,
Et mon retardement peut vous faire périr.
Je lui dois, comme à vous, le jour que je respire :
Ses soins mont affranchi de un tyrannique empire :
Elle brise mes fers ; vous allez les venger :
Mou coeur entre vous deux aime à se partager.
Et que ne puis je, hélas ! À ma gloire fidèle,
Vous suivre dans nos murs sans me séparer de elle ?
Ou plutôt, que ne puis je accorder en ce jour
Ce que exigent de moi la nature et la amour ?
Quoi! Le amour dans ton coeur balance la victoire ?
Pour te déterminer envisage la gloire,
Mon fils ; songe aux périls que je ai bravés pour toi ;
Songe à Rome, au tyran, à la univers, à moi.
Va joindre nos Romains que Céthégus rassemble ;
Sors... Nous sommes perdus : le roi nous trouve ensemble.
De votre cruauté, Seigneur, je suis surpris :
Teint du sang paternel, se offrir aux yeux du fils !
Seigneur, puisque en mes mains vous allez le remettre,
(Arisbe en votre nom me la ose ainsi promettre)
Que importe que il me ait vu ? Doit on tant ménager
Un ennemi dont Rome est prête à se venger ?
Nous partons dès ce jour : chargé de sa conduite,
Faut il que sous mes yeux sans cesse je la évite ?
Il ne vous verra plus, Seigneur, et dès demain
Vous ne sortez de ici que sa tête à la main.
Que dites vous, Seigneur ?
De où vient cette surprise,
Lorsque dans vos desseins ma main vous favorise ?
Sylla de sa vengeance à vous se est confié ;
Il veut que Marius lui soit sacrifié ;
Vous le cherchez ici pour être sa victime,
Et je veux aux Romains épargner un grand crime.
Ce malheureux dont Rome a juré le trépas,
Peut, ainsi que chez vous, périr dans mes États.
Sa mort, que vous cherchez, ne en sera que plus prompte ;
Vous en aurez le fruit sans en avoir la honte.
Venez donc, suivez moi, Seigneur ; soyez témoin
Que je sais quelquefois servir Rome au besoin.
Rien ne peut balancer la intérêt qui me presse ;
Je ne veux écouter ni pitié ni tendresse :
Vous allez voir, au gré de vos voeux les plus doux,
Le fils de Marius expirer sous mes coups.
Ô dieux !
Vous frémissez ? Quelle terreur soudaine
Peut faire, en moins de un jour, chanceler votre haine ?
Mon coeur ne est point frappé de une vaine terreur :
Je frémis, il est vrai ; mais je frémis de horreur. 
De quel droit osez vous, sans que on vous le commande, ?
Attaquer un proscrit que Rome vous demande ?
Ah ! Lorsque elle condamne un enfant criminel,
Son supplice, en nos murs, doit être solennel :
Le peuple en foule y porte une douleur profonde,
Et la mort de un Romain doit un exemple au monde.
Quelle est votre pensée ? Où tendent ces détours ?
Qui voua rend si contraire à vos premiers discours,
Seigneur ; et puisque on veut que Marius périsse,
Que peut faire au Sénat le lieu de son supplice ?
Ouvrez les yeux ; songez que il importe aux Romains
Que il ne puisse jamais se échapper de vos mains.
Aux yeux de tout le monde il ne est pas si coupable :
Le parti de son père est encor redoutable,
Seigneur; ne en doutez point : un héros tel que lui,
Au sein de son malheur, peut trouver son appui.
Se il vous échappe enfin, la Italie alarmée
Pourra bientôt le voir, soutenu de une armée,
Marcher plein de fureur, et la foudre à la main,
Fondre comme un éclair sur le peuple romain,
Et dans la odieux sein de Rome sa marâtre,
De sa rage sanglante élever le théâtre.
Vous lisez de trop loin dans le sombre avenir :
Sans vous nos intérêts sauront se soutenir.
Montrez nous moins de zèle et plus de obéissance ;
Laissez à Rome enfin le soin de sa vengeance.
Son sang ne périt point par un bras étranger,
Et la on se rend coupable en voulant la venger.
De ailleurs, que savez vous si sa prompte colère
Ne a pas déjà fait place au tendre amour de mère ?
Seigneur, en nous servant gardez de nous trahir ;
Le Sénat a parlé : ce est à vous de obéir.
Seigneur, pour un proscrit vous marquez trop de zèle :
Sylla ne a pas fait choix de un ministre fidèle ;
Je commence à le voir, et plus de une raison
Confirme dans mon coeur un si juste soupçon :
Mais puisque vous osez combattre sa vengeance,
Moi même je le vais mieux venger que il ne pense,
Et, par un envoyé plus fidèle que vous,
Le instruire que mon bras a servi son courroux.
Ah ! Seigneur, arrêtez.
Ce est trop longtemps attendre.
Je périrai moi même, ou saurai le défendre.
Enfin je ouvre les yeux ; je suis assez instruit,
Et par un bruit trompeur on ne me a pas séduit.
Le jeune Marius vous est cher.
Moi, je la aime ?
Vous défendez un fils.
Moi, son père ?
Oui, vous même.
Enfin de mes projets le ciel veut se jouer :
Mais mon nom est trop beau pour le désavouer.
Oui, je suis Marius : tremble ; tu vois un homme
Redoute de la terre, et craint même de Rome.
Parmi tant de périls, les dieux qui me ont sauvé,
Voulaient que dans ta Cour mon sort fût achevé.
Te voilà maître enfin de deux grandes victimes ;
Je connais ton génie et toutes tes maximes,
Barbare ; tu nous hais : les ordres du Sénat
Prêteront des couleurs à ton assassinat.
Tu peux, de mon rival servant la rage extrême,
Étendre tes États resserrés par moi même.
Venge ainsi ton pays que ma valeur dompta ;
Frappe, mais crains encor le sort de Jugurtha.
Nerbal, suivez ses pas. Quel orgueil ! Quelle audace!
Arrêté dans mes fers, la insolent me menace !
Il mourra. Jugurtha, tu vas être vengé ;
Je vais rendre la honneur à ton sang outragé.
Lorsque à son char orné de un triomphe frivole
Le orgueilleux te traînait aux pieds du Capitole,
Et que un peuple insolent par de injurieux cris
Annonçait ta disgrâce à la univers surpris,
Il ne se attendait pas, dans ces temps de allégresse,
Que un jour je tu|te offrirais une main vengeresse ;
Et que près de épouser le reste de ton sang,
Je lui rendrais ensemble et sa gloire et son rang.
Le perfide ! Il osait accuser ce que je aime.
Ah ! Je vois les détours de son vain stratagème ;
Sans doute il se flattait que mes soupçons aigris
Dans ses bras à la instant allaient mettre son fils.
À travers ses raisons je ai vu que il était père :
Je ai forcé la nature à trahir son mystère.
Je le tiens. Vengeons nous. Mais quel autre soupçon
Vient jeter dans mon âme un funeste poison ?
Du sort de Marius Arisbe est elle instruite ?
Cherchait elle du fils ou la mort ou la fuite ?
Voulait elle tantôt, dans son emportement,
Ou perdre un malheureux ou sauver son amant ?
Ah ! Sans approfondir un odieux mystère,
Faisons couler le sang et du fils et du père.
Pourquoi chercher contre eux tant de prétextes vains ?
Tous deux sont criminels, et tous deux sont Romains.
Point de pitié : suivons le transport qui me anime.
Et nous verrons après si ce est justice ou crime.
