Hé, quoi, mélancolique,
Lors que nous vous devons la allégresse publique !
Si par vous le plaisir aux autres se départ
Vous devez ce me semble en avoir votre part.
Ce ne est pas là le sort des Princes de la terre.
Qui même dans la paix sont toujours dans la guerre.
Mais pour le moins la amour vous offre tant de attraits
Que la on peut dire aussi que il vous donne la paix.
Votre consentement peut avec avantage
Au bien de tout le monde achever cet ouvrage.
Jamais ma volonté contraire aux voeux communs
Ne leur opposera de obstacles importuns.
Comme la paix est belle et que elle a mille charmes
Ce était pour la gagner que je avais pris les armes ;
Et par un autre effet que on doit plus souhaiter,
Ce est pour la avoir aussi que je veux les quitter.
Mais puisque de la paix la divine entreprise
Demande aux deux partis une égale franchise,
Prodote il faut enfin te parler librement ;
Céphise est désirable, et tout en est charmant,
Mais les mêmes beautés ne excitent pas des flammes
Ni les mêmes désirs dedans toutes les âmes.
Ainsi pour Alphénor, Céphise a des appas ;
Mais pour moi, je la avoue, elle ne en montre pas.
Alcione est la objet...? Quoi ce discours tu|te étonne,
Et ton front a fait voir le trouble que il te donne.
De où vient cela, Prodote ?
Ah, Seigneur, je vous plains
De entretenir des feux et si grands et si vains.
Comment ?
Le on feint pour vous, et quoi que la on en pense
De une image de amour, votre amour prit naissance,
Je le sais bien, Seigneur, et ne en dirai pas plus.
Aussi ne entends je point ce que on dit là-dessus.
Je la aime, je la adore, et ce que on en soupçonne,
Ne saurait me arracher du pouvoir de Alcione.
Mais Céphise la vaut ?
Je en demeure de accord ?
Mais veux tu contenter mon amour et mon sort ?
Enfin veux tu te rendre un Prince redevable,
À qui le Ciel un jour sera plus favorable,
Montre au Roi mon amour ; ou moi même aujourde hui
Je étalerai mon coeur, et mes feux devant lui.
Puisque vous le voulez, je vous rendrai service.
Tu me rendras heureux sans beaucoup de artifice.
Seigneur, reposez vous sur ma discrétion,
Si je ai quelque crédit, je ai plus de affection.
Ainsi deux grands États te devront leurs délices.
Dois je donc me ordonner moi même des supplices ?
Dois je user contre moi de haine et de rigueur,
Et ferai je un effort pour me arracher le coeur,
Se il possède Alcione, Alphénor a Céphise,
Et la peine est le fruit que aura mon entreprise.
Non, non, ne cédons point, et de peur de mourir
Mettons nous une fois au hasard de périr.
Si par de autres chemins je ne puis rien attendre,
Ruinons Alphénor, ruinons Anaxandre ;
Et malgré les fureurs de un destin rigoureux,
Ruinons tout enfin pour être seul heureux.
Je ai combattu la amour, je ai voulu le contraindre,
Mais ce est un feu qui croit quand je pense la éteindre.
Puisque il ne a pu mourir par la effort que je ai fait,
Il faut que je périsse ou que il soit satisfait.
Hasardons ma faveur, il ne importe ; elle est belle,
Mais le repos du coeur ne va point avec elle,
Elle est cause des maux de mon esprit flottant
Puisque si je étais moins, je ne voudrais pas tant.
