Si Polidor est riche, il ne est pas sans mérite, 
Le on remarque en ses yeux sa bonne humeur écrite, 
Toutes ses actions conduites sagement 
Partent moins de son corps que de son jugement ; 
Ses bonnes qualités me font dire sans cesse 
Que le bien de son oncle est sa moindre richesse, 
Enfin il me ravit, et quand il ne aurait rien 
Son esprit ce me semble est un assez grand bien. 
Vous ne avez pas toujours parlé de cette sorte 
Il doit à ses grands biens la amitié que on lui porte. 
Cette succession vous le rendrait parfait, 
Quand il aurait le corps et la esprit contrefait, 
Dirai je librement ce que je me propose ? 
Vous aimez trop le bien, pour aimer autre chose. 
Il est vrai que autrefois ne étant pas bien connu 
Il ne fut pas chez moi toujours le bienvenu. 
Je avais conçu pour lui quelque sorte de haine : 
Mais enfin il me plaît autant que à Dorimène, 
Et je attendrai le temps que la on les mariera 
Avec autant de ardeur que ma fille en aura. 
Tirsis la espère encore, et son coeur trop fidèle 
Ne peut quitter la Amour que il a conçu pour elle. 
Hé quoi pour contenter un désir de Amoureux 
Voudrait il pour jamais se rendre malheureux ? 
Il vaut mieux épouser un serpent que une femme 
Lorsque un contraire Amour est maître de son âme, 
Se marier ainsi, ce est se jeter aux fers, 
Ce est se mettre en vivant au milieu des enfers, 
Ce est aller au-devant de cet outrage pire 
Que tout homme appréhende, et que je ne ose dire. 
Pour son bien et le nôtre il doit chercher ailleurs 
Puisque il y peut trouver mille partis meilleurs. 
Il a su là-dessus quelle était ma pensée, 
Il a connu la erreur dont son âme est blessée, 
Et toutefois. 
Monsieur que faites vous ici ? 
Hélas tout est perdu. 
Qui te travaille ainsi ? 
Palmédor épiant à cent pas de Suresnes 
Vient à ce même instant de enlever Dorimène. 
Hélas ! 
Le sais tu bien. 
Ha je ai vu ce malheur ! 
Sans tarder de un moment poursuivons ce voleur. 
Polidor tient Tirsis renversé dessous lui. 
Confesse maintenant que tu me dois la vie. 
Use de ta victoire, et poursuis ton envie. 
Et puisque je suis né seulement pour ton mal 
Délivre moi des soins que te donne un rival. 
Je aime mieux désormais que un rival me épouvante 
Que le juste remords de une action sanglante, 
Demeurez mon rival, vivez, Tirsis, vivez, 
Mais reconnaissez bien ce que vous me devez. 
Ah ! Cette courtoisie aura pour moi des charmes 
Qui me vaincront bien mieux que ne feraient tes armes, 
Et pour la reconnaître et me vaincre à mon tour 
Je te cède aujourde hui la objet de notre Amour. 
Dorimène est à toi, Tirsis est tout de même. 
Amis de où peut venir cette fureur extrême ? 
La mort vient assez tôt nous ravir de ici-bas 
Sans aller rechercher au milieu des combats. 
Qui vous peut obliger à tenir ce langage, 
Et quel étonnement change votre visage ? 
Guillaume me avait dit que un furieux dessein 
Vous mettait en ce lieu les armes à la main. 
Ne vous y fiez pas ; alors que il vient de boire 
À quiconque la entend il en fait bien à croire, 
En de certains moments il a des visions, 
Il va faire caresse à des illusions, 
Il prendrait pour du vin la eau même de la Seine. 
Monsieur je ne eus jamais la raison si peu saine. 
En me voyant à jeun, ce que on ne a guère vu, 
On me ferait sans doute à croire que je ai bu : 
Je ai le ventre assez gros, et de taille assez forte 
Pour porter tout mon vin sans que ma tête en porte. 
Afin que une autre fois on te croie un peu mieux 
Prends de meilleurs témoins que ne sont pas tes yeux. 
Mais je entends quelque bruit. 
Secourez Dorimène, 
Qui pleure qui se plaint, que Palmédor emmène. 
Au secours, Polidor. 
Ha voleurs nous la aurons, 
Traîtres vous périrez, ou bien nous périrons. 
