Roxane il faut tu|te apprendre 
Un secret que je cache et qui doit te surprendre, 
Et puisque de tes soins je attends tout mon secours 
Avecque mes secrets je te fierais mes jours, 
Je ai trop dissimulé, je ai trop blessé ma gloire 
Il est temps que ma haine emporte la victoire 
Et que enfin ma fureur si prête de éclater 
Rompe la empêchement qui semblait la arrêter. 
Je veux perdre Artabaze. 
Artabaze, Madame. 
Les délices du Roi dont il possède la âme 
Lui, lui qui se est rendu par son zèle et sa foi 
Favori de la État aussi bien que du Roi, 
Et de qui la grandeur est au peuple si chère 
Que le Roi qui la fit ne pourrait la défaire. 
Je veux pourtant le perdre et ne présume pas 
Que la faveur soit ferme autant que elle a de appas, 
Plus elle monte haut, moins elle devient stable 
Et sa propre grandeur est un faix qui la accable ? 
Quoi que elle semble avoir de fort et de charmant 
Ce est un corps sans vigueur que on abat aisément, 
Ainsi par son débris ma haine veut reluire 
Artabaze me offense et je le veux détruire, 
Je veux faire avouer aux plus ambitieux 
Que un favori ne est pas ce que il paraît aux yeux, 
Et que il ne est près du trône où son Prince le souffre 
Que un Colosse de verre élevé sur un gouffre. 
Au reste ne crois pas que de un oeil envieux 
Je regarde aujourde hui son destin glorieux, 
Ce ne est pas sa faveur qui fait naître ma peine 
Ce ne est pas sa grandeur qui fomente ma haine, 
Ni ce nombre infini de inutiles flatteurs 
Que le moindre revers change en persécuteurs, 
Non, non, je le verrais sans haine et sans colère 
Quand même il aurait part au trône de mon frère, 
Je le hais seulement ce courage endormi 
Parce que il semble aimer mon plus grand ennemi, 
Parce que en lui donnant son aide et sa défense 
Il me ôte le plaisir que apporte la vengeance. 
Lui tant de fois tombant soutenu par vos mains 
Il rendrait vos bienfaits inutiles et vains, 
Lui qui vous doit sa gloire il voudrait vous déplaire 
Jusques à protéger même votre adversaire, 
Ah que ici la vengeance a de justes appas 
Il ne est point de rigueurs que on ne doive aux ingrats, 
Il ne faut point punir par des simples menaces 
Ces enfants monstrueux de bienfaits et de grâces, 
Mais comme ils sont partout des monstres condamnés 
Il les faut étouffer aussitôt que ils sont nés, 
Pour moi je ferais tout, je ferais plus encore 
Pour venger les bienfaits que un ingrat déshonore, 
Mais quel est la ennemi que un autre veut aider 
Mon zèle me permet de vous le demander. 
Thémistocle est la objet odieux et funeste 
Que Artabaze défend et que mon coeur déteste. 
Thémistocle, madame, à qui votre secours 
A jusque ici montré que il vous devait ses jours, 
Par quels crimes cachés ce banni déplorable 
Aurait il mérité que votre main la accable. 
Il est dans mon esprit un objet odieux 
Depuis que de la Perse il est victorieux, 
Souviens toi du grand jour où près de Salamine 
Il causa des Persans la honte et la ruine, 
Où mon frère fuyant avec mille vaisseaux 
Remplit de son débris et la terre et les eaux, 
Thémistocle eût le prix de une telle victoire. 
Et ma haine naquit aussitôt que sa gloire. 
Il est vrai que en ce jour de honneur et de courroux 
Ce Grec si renommé fut plus heureux que nous, 
Mais devons nous haïr un illustre adversaire 
Parce que il se opposa contre notre colère, 
Et que voyant les fers qui devaient le charger 
Il ne nous résista que pour se en dégager. 
Ce sont en sa faveur les raisons salutaires 
Que vous même opposiez contre ses adversaires. 
Il faut te la avouer mon esprit outragé 
Le détesta vainqueur, et la a plaint affligé, 
De abord que Thémistocle eût paru dans la Perse 
Chargé de tous les traits de la fortune adverse, 
Son sort prodigieux excita dans mon coeur 
Ce qui peut en chasser la haine et la rigueur, 
Et bien que sa victoire aux Persans si cruelle 
Rendit comme son nom notre honte immortelle, 
Je crus être vengée, et le voir châtié. 
Puisque je ressentis que il me faisait pitié. 
Mais il te faut montrer mon infortune extrême 
Je protégeais en lui la assassin de moi même 
Tu sais bien que Cambise adoré de la Cour 
Était la objet aimé pour qui je aimais le jour, 
Tu sais bien que ce Prince eût de assez puissants charmes 
Pour excuser ce coeur qui lui rendit les armes 
Pour faire succéder un amoureux transport 
À la amour de un époux dont je ai pleuré la mort, 
Et qui vivait au moins dans ma triste mémoire 
Si Cambise eût été sans vertu et sans gloire ? 
Enfin Cambise est mort, mais tu ne savais pas 
Que ce Grec eût donné le coup de son trépas. 
Qui vous a donc appris cette nouvelle étrange. 
Le même dont il faut que mon amour se venge, 
Thémistocle. 
Hé comment ? 
En me représentant
Les différents effets de son sort inconstant 
Ainsi pour mieux montrer par ses rares services 
Des Grecs que il a sauvés les noires injustices 
Cambise me dit il était victorieux. 
Si je ne eusse enfoncé son vaisseau glorieux, 
Juge si tu comprends les supplices de une âme 
Où la amour est en deuil, où la amour est en flamme, 
Juge si tu comprends ces mortelles douleurs 
Ce que je dois à ceux qui font couler mes pleurs, 
Je crois voir de Cambise une affreuse figure 
Se élever du tombeau qui fut sa sépulture ? 
Je crois le voir sanglant qui me montre son coeur 
Qui me vient reprocher de appuyer son vainqueur, 
Et que si mon amour eût été véritable 
Immortelle, constante, à la sienne semblable, 
De la esprit et du corps un secret mouvement 
Me eût fait connaître à la oeil la assassin de un amant, 
Mais se il faut que du sang tu|te assure de ma flamme 
Tu connaîtras bientôt que tu vis dans mon âme. 
Oui Roxane invincible en des maux si cuisants 
Je perdrai Thémistocle et tous ses partisans, 
Et si ce ne est pas assez pour ma douleur extrême 
Comme la ayant aidé je me perdrai moi même. 
Enfin puisque Artabaze est le plus grand secours 
Qui soutienne aujourde hui sa fortune et ses jours, 
Il faut perdre Artabaze, il faut il faut que il tombe 
Et que sous son débris Thémistocle succombe. 
Quoi ce dessein tu|te étonne. 
Il le mérite bien, 
Artabaze est puissant. 
Et moi ne puis je rien ? 
Mais afin de éviter la douleur et la peine 
Et tous les repentirs que la imprudence amène, 
Roxane une faveur que je attends de ta main 
Doit ici précéder la effet de mon dessein. 
Attends donc Artabaze en cette même place ; 
Pour aller chez le Roi, ce est par ici que il passe. 
Que lui dirai je ? 
Tâche à lui faire juger 
Que en protégeant ce Grec il se met en danger, 
Sonde jusques au fond les secrets de son âme, 
Sache de où vient le soin que il a pour cet infâme ; 
Je sais bien que il tu|te estime, et son affection 
Cache bien peu de chose à ta discrétion. 
Vois donc se il tient encore un parti si funeste, 
Moi je vais chez le Roi pour achever le reste. 
Je ferai mon devoir.
