Quoi ! Tu me dis que Antée use de perfidie ?
Personne de ma part ne peut plus vois Lidie,
Et comme si Darie ou son frère était Roi,
Il méprise mon ordre et les sert contre moi.
Oui, contre vous, Madame, il veut servir les Princes
Qui la ont fait Gouverneur de une de vos Provinces,
Il est reconnaissant par ce crime odieux. 
Tu ne devais fier que à tes mains, que à tes yeux,
Ce que tu confias à cette âme traîtresse.
Alors que entre ses mains je remis la Princesse,
Les deux Princes avaient même intérêt que vous.
Quoi ! mes fils voudraient ils imiter mon époux ?
Non, je connais leur âme elle est trop généreuse :
Mais elle est pitoyable et peut-être amoureuse.
Ma Rivale aujourde hui plairait elle à leurs yeux ?
Non, puis que ils sont mes fils ils sont ambitieux,
Je connais trop mon sang, je lui fais une offense 
Et je sais les moyens de assurer ma vengeance ;
Afin de contenter ma forte passion,
Je ne ai que à satisfaire à leur ambition,
Je ne ai que à leur offrir une gloire suprême,
Je ne ai que à leur donner le royal diadème,
Et les faire monter au trône de Cyrus ;
Ils viennent à propos ne différons donc plus.
Je veux entre vos mains remettre ma puissance,
Commencer votre règne et finir ma régence,
Et faire que la Reine en le cédant au Roi,
Élève la un de vous au trône où je me vois ;
Afin que de un lieu haut Maître de la fortune,
Il donne à tous des Lois et même à Rodogune ;
Vos sublimes vertus, la raison, le devoir,
Nous obligent plutôt de en venir recevoir ;
Et de laisser toujours à notre Auguste mère,
Le éclat de nos aïeuls et le Trône de un père. 
Mon sexe délicat inhabile à régner,
Conserve mal un Sceptre et ne en sait pas gagner.
Il a dès sa naissance un Souverain Empire, 
Et sans Sceptre il commande à tout ce qui respire ;
En lui la douceur règne avecque la Majesté,
Et toujours le bonheur suit son autorité ;
Des exemples fameux nous forcent à la croire,
Le Assyrien accrut son Empire et sa gloire,
Sous le Règne éclatant de une Sémiramis ;
Le on vit le Scythe obscur fleurir sous Thomiris,
Ces illustres beautés, ces deux vaillantes Reines,
Qui de cent nations se firent souveraines,
Acquirent plus de honneur par leur bras triomphants,
Que leurs vaillants époux et leurs fameux enfants,
Mais quoique leur valeur enchaîna la Fortune,
Des vertus leur manquaient que on voit en Rodogune.
Vous avez triomphé dedans la adversité,
Durant que Hydaspe était dans la captivité,
Que la Médie était au pouvoir de Tygranne,
Pour conserver la Perse avec la Susiane ;
Votre coeur généreux armant de toutes parts,
Fit luire le Soleil dessus mille étendards.
Notre valeur était sans la votre inutile,
Vous sauvâtes la Empire en sauvant cette ville.
Qui mérite donc mieux de régner dans la État,
Que celle qui le sauve avecque tant de éclat. 
Aussi vos fils contents de vous voir Souveraine, 
Viendraient prendre les Lois de une si digne Reine,
Si le peuple aveuglé malgré lui, malgré moi,
Ne suivait la coutume et ne voulait un Roi ; 
Nous tenons la clarté de une illustre personne,
Nous voulons de elle encor tenir cette Couronne ;
Et puis que un seul de nous doit être Couronné,
Rendez nous la justice et nous montrez la aîné.
Pour de grandes raisons le feu Roi votre père,
Ne a que à moi seulement découvert ce mystère, 
Et traitant ses deux fils avec même douceur,
Il ne a jamais voulu montrer son successeur,
Afin de vous ôter toute la jalousie,
Que vous pouvait causer la Empire de la Asie,
Et nourrir vous donnant, même espoir, même éclat,
La concorde entre vous et la paix dans la État.
Pour le bien de mes fils et de cette Couronne, 
Je ne ai point déclaré ce mystère à personne,
Ayant même amitié pour mon peuple et pour vous, 
Je ai gardé jusque ici le secret de un époux.
De un père si prudent nous louons la sagesse,
Et la discrétion de une grande Princesse.
Mais je appréhende encor que la amour des honneurs, 
Ne divise mon sang en divisant vos coeurs ;
Hydaspe dont la mort fait que mon coeur soupire,
Laissant deux successeurs ne a laissé que un Empire,
On ne peut partager cet absolu pouvoir,
Tous deux la ont mérité, mais un seul doit la avoir.
Quoi que chacun de nous aspire au diadème,
Et désire pour soi cette gloire suprême,
Que à mon frère et que à moi le nom de Roi soit doux,
Le on verra la autre heureux, sans en être jaloux.
Quoi ! Le un de vous verra de un oeil de indifférence 
Tant de éclat, tant de gloire et de magnificence,
Il verra sans douleur passer en de autres mains, 
Le Sceptre le plus beau qui soit chez les humains.
Quoi ! Le fameux Darie ou le grand Artaxerce,
Pourra vivre un moment sans être Roi de Perse,
Ce beau trône pour vous ne a pas assez de appas,
Ah ! qui le peut excéder ne le mérite pas. 
Si le désir ardent du Sceptre nous rend dignes,
Se il faut le mériter par des transports indignes,
Qui ravissent la esprit tout entier hors de soi,
Nul ne en est plus capable et plus digne que moi.
Jamais un jeune amant brûlant pour son amante,
Qui voit cette beauté pompeuse et triomphante,
Qui la emmène captif et lui ravit son coeur,
Ne a sentit dans son âme une pareille ardeur.
Jamais un Conquérant avide de la gloire, 
Désirant de emporter une grande victoire,
Dont ce large Univers est la objet et le prix,
De un désir plus ardent ne échauffa les esprits.
Ce est peu que la Tiare éclate sur ma tête,
Si je ne fais encore une illustre conquête,
Pour remplir la grandeur de mon ambition :
Madame, ce est de avoir assez de passion,
Ce est répondre à la éclat de une haute fortune.
Oui, vous êtes tous deux tels que veut Rodogune,
Ainsi parlent mes fils, ce est la voix de mon sang,
Puis que je vous connais dignes de ce haut rang,
Avant que le soleil passe a la autre hémisphère,
On verra sur le trône Artaxerce ou son frère.
