Quoi ? Toujours différer le succès de une guerre
Qui doit intéresser tous les Rois de la terre,
Et joindre à leur pouvoir même la cruauté,
Puisque elle venge un roi de un peuple révolté.
Vous avez vu le crime ou la fureur de un homme
Où Brute a fait monter la insolence de Rome ;
Vous voyez les effets de ses noirs attentats
Puisque vous me voyez chassé de mes États.
Cependant aujourde hui vous Porsenne vous même,
Qui me avez vu tomber de ce degré suprême,
Et de qui le secours se est offert tant de fois
À remettre Tarquin dans le nombre des Rois ;
Vous enfin...
Que ai je fait contre cette assistance
Que mon affection donne à votre vengeance ?
Ne ai je pas pour remettre un sceptre entre vos mains
Couverts de mes soldats tous les champs des Romains ?
Ne fais je pas paraître au pied de leurs murailles
Tout ce qui rend affreux le Démon des batailles ?
Rome qui me opposait la orgueil de ses remparts
Les voit avec horreur trembler de toutes parts.
Enfin dans cette guerre on me voit en personne
Combattre, non pour moi, mais pour votre couronne.
Ne est ce pas témoigner que je sens vos douleurs ?
Ne est ce pas noblement combattre vos malheurs ?
Ne est ce pas vous donner de assez visibles marques
Que qui blesse un Roi seul blesse tous les Monarques ?
Oui Porsenne, il est vrai que vos soins généreux
Éclatent noblement pour un roi malheureux.
Oui par votre secours Rome cette mutine,
Par ses murs entrouverts voit déjà sa ruine ;
Ses Remparts ébranlés sont prêts à succomber,
Il ne faut plus que un coup pour les faire tomber.
Mais vous le différez ce grand coup favorable,
Qui doit remettre au trône un prince misérable :
Mais vous le différez ce grand coup que je attends,
Et vous donnez relâche à ses nouveaux Titans,
Forçons, forçons enfin ces superbes murailles ;
Que un assaut glorieux me épargne cent batailles ;
Pour rendre la victoire et ses plaisirs tous purs
Il faut voir le rebelle enterré sous ses murs.
Se il suffit pour dompter cette ville mutine
Que nous lui fassions voir la instant de sa ruine,
Si la on veut obliger ces ennemis des rois
De venir repentants se soumettre à vos lois,
Pourquoi par un assaut où préside la rage,
Irez vous ruiner votre propre héritage ?
Pourquoi par les rigueurs que inspire le courroux
Irez vous renverser des murs qui sont à vous ?
Que peut rendre un assaut à votre âme outragée
Que les restes affreux de Rome saccagée ?
Mais serait ce reprendre un État mutiné
Que de ne en recouvrer que un reste ruiné ?
Attendez un moment ce que le ciel destine,
Lorsque à punir son peuple un Monarque se obstine,
Cette guerre féconde en funestes effets
Est fatale au monarque aussi bien que aux sujets.
Jamais dessus les siens un roi qui veut la gloire
Ne gagna par la force une heureuse victoire,
Et la sévérité que il exerce sur eux
Est de une autre révolte un germe malheureux.
Que si des révoltés la insolence félonne
Abuse du relâche, et du temps que on lui donne,
Alors faisons agir la colère des lois,
Alors armons nos mains de la foudre des Rois ;
Et si jusques ici le sort qui vous opprime
De Rome et des Romains favorisa le crime,
Gravons y par le fer, que des peuples mutins
Ne ont jamais pour longtemps la faveur des destins.
Hé ! Quoi ? Si votre peuple ; hé ! Quoi ? Si la Étrurie
Exerçait contre vous une même furie,
Si par un coup mortel des plus noirs attentats
Il vous avait chassé de vos propres États,
Se il vous avait contraint de aller dans les provinces
Mendier la oeil en pleurs la assistance des Princes,
Pourriez vous en faveur de un peuple mutiné
Recevoir le conseil que vous me avez donné.
Certes un roi qui tient ce paisible langage,
Ne sait pas ce que pèse un si mortel outrage,
Certes il ne a jamais le tourment ressenti
De avoir eu place au trône, et de en être sorti.
Non, non, pour châtier cette forcennerie
La plus cruelle guerre a trop peu de furie ;
Et quand il faut soumettre un peuple conjuré
Le plus sanglant triomphe est le plus assuré.
Il faut par le malheur de mes peuples rebelles
Apprendre à vos sujets à demeurer fidèles ;
Vous même en me donnant des conseils rigoureux
Et propres à venger un Prince malheureux ;
Vous même vous devez hors de toute contrainte,
Instruire vos sujets leur enseigner la crainte,
Et leur montrer enfin par vos sévérités
Ce que vous en feriez se ils étaient révoltés.
Rendez donc à mon sort sa splendeur ancienne,
Fondez votre puissance en me rendant la mienne.
Présenter le pardon que on ne demande pas,
Ce est donner de la audace à des esprits ingrats,
Ce est faire croire à Rome après sa résistance,
Que contre elle deux Rois ont manqué de puissance,
Et que pour la gagner et pour se maintenir
On veut lui pardonner, ne pouvant la punir.
Se il faut lui pardonner, il faut il faut attendre
Que en tienne le flambeau pour la réduire en cendre,
Il faut avoir son peuple, il faut que il soit aux fers,
Et que il se voie enfin sur le bord des enfers,
Alors un beau pardon nous comblera de gloire
Si nous le prononçons sur un char de Victoire,
Se il ne est pas un effet de la nécessité
Mais de un beau mouvement de générosité.
Puisque pour terminer de si longues alarmes
Vous avez moins aimé mes raisons que mes armes,
Je ne conteste plus.
Ainsi donc présumant
Que vous donneriez tout à mon contentement,
Et voyant dans les miens cette ardeur de courage
Qui des succès heureux est souvent le présage
Je ai contenté leurs voeux, et je leur ai permis
De attaquer aujourde hui le pont des ennemis
Si comme votre honneur votre repos consiste
À dompter des sujets dont la orgueil vous résiste,
Quoi que le sort destine au reste de vos jours
Je rencontre ma gloire à vous donner secours.
