
Quelle lettre lisent elles ? 
Amasie, que lisez vous ?
Rien, Monsieur.
Quelle surprise ?
Ne cachez point cette lettre.
Ce ne est rien, Monsieur.
Si ce ne est rien, pourquoi êtes vous si troublée ? 
Pourquoi montrez vous tant de crainte ? 
Enfin je veux voir ce papier.
Mais, Monsieur, ce ne est rien du tout.
Votre étonnement me fait bien voir que il faut que ce soit quelque chose, faites moi voir cette lettre, ne différez point davantage, autrement... que je sache enfin ce que ce est.
Ô Dieux ! 
Elle lui a donné ma lettre, où me vois je maintenant réduite, et quel esprit est plus tourmenté que le mien ? 
Il la lit, il se passionne, il la relit, il regarde ma soeur en colère. 
Que tous ces divers mouvements excitent de troubles dans mon âme, et que je ai besoin de forces pour résister à tant de peines.
Une lettre de amour de Tarsis. 
Ce ne est donc rien, Amasie ; ce ne est donc rien que de recevoir des lettres qui attaquent votre honneur, et qui peuvent le ruiner.
Que lui répondra elle ?
Quelles prétentions avez vous ? 
Pensez vous monter dans le trône par les promesses de un amant, qui vous promettait davantage pour contenter sa passion ? 
Elle va me perdre.
Vous demeurez confuse, vous ne me répondez rien ; peut-être que vous reconnaissez votre faute, mais il fallait la reconnaître aussitôt que elle commença. 
Il fallait repousser le Prince la première fois que il vous vint parler : vous lui eussiez ôté la occasion de vous écrire maintenant...
Pouvais je la empêcher de me écrire ?
Vous pouviez bien vous empêcher de recevoir de ses lettres.
Je ai respecté la condition.
Il fallait respecter votre honneur.
Ce est la première fois que je ai reçu de ses lettres, et la on me a donné celle ci sans me dire ce que ce était.
Il vous écrit de une façon qui donne trop de témoignages que vous en avez reçu de autres. 
Lisez si vous ne avez pas achevé de lire.
Ô la meilleure soeur qui ait jamais aimé une soeur ; elle se charge de ma honte, afin de me tirer de peine.
Si vous ne lui aviez appris mon dessein, il ne vous manderait pas que il a trouvé les moyens de me retenir en ce pays. 
Cette amour est donc la raison qui vous faisait jeter des larmes quand je vous parlais tantôt de retourner en Sicile, vous avez donc combattu ce dessein avec tant de ardeur et de passion, parce que il était contraire à votre amour ? 
Est ce là ce zèle que vous témoignez pour votre patrie ? 
Est ce là la appréhension que vous avez de la revoir malheureuse. 
Et ne était ce pas assez que je vous visse misérable, sans que je vous visse déshonorée par une passion téméraire ? 
Ainsi je trouve par tout des misères ; un tyran me persécute dans ma patrie, et par un dessein plus formidable, mes enfants me gênent partout, et me font trouver des tempêtes, où je pensais trouver le calme. 
Ô vieillesse trop malheureuse ! 
Ô jeunesse trop dépravée ! 
Ô fille trop misérable et trop aveugle pour ton bien. 
Hélas ! 
les Princes de ce pays nous ont reçus favorablement, ils ont témoigné que ils me estimaient ; et leur amour me fait maintenant douter, lesquels me sont plus redoutables de mes amis ou de mes tyrans. 
Retirez vous de devant moi ! 
Celle qui blesse son honneur, blesse aussi les yeux de son père. 
Retirez vous encore une fois.
Ce est pour vos épargner, que je ai souffert tant de injures.
