Pourquoi vous plaignez vous quand le Roi vous contente,
Et par de grands effets répond à votre attente ?
Redoutez vous encore un malheureux Amant
De qui le désespoir sera le châtiment ?
Craignez vous que son bras fatal à cette Terre
Ne ramène chez vous le désordre et la guerre ?
Et que sa passion ne la arme une autre fois
Contre la autorité dont il reçoit les lois ?
Hélas !
Que craignez vous ?
Hélas te faut il dire
Mes troubles, mes transports, ma honte et mon martyre ?
Te faut il faire voir la inconstance de un coeur
Vaincu dans le moment que il croit être vainqueur ?
Ressentez vous encor cette première flamme
Que un mérite apparent alluma dans votre âme ?
Conservez vous encor un reste de amitié ?
Je ne sais, je ne sais ; mais je ai de la pitié.
Je ne aipu voir languir cet Amant déplorable
Sous le faix outrageux de la ennui qui la accable,
Non je ne ai pu le voir soumis aux pieds du Roi,
Sans douleur, sans regret, sans trouble, sans effroi.
Son crime est à la instant sorti de ma mémoire
Pour y laisser régner son courage et sa gloire,
Et je ai secrètement parlé contre les Dieux
Qui ne la ont pas tiré de un sang plus glorieux.
Appelle ce transport, Amour, pitié, tendresse.
Ce est celui que je sens, ce est celui qui me presse,
Et je confesse enfin que je ai des sentiments
Qui passent la pitié que on a pour les Amants.
Toi qui connus mes feux et mon premier martyre,
Qui sus combien je aimai, mais je aperçois Alcire.
Que voulez vous ?
Je crois vous devoir justement
Pour la gloire du Sceptre un avertissement.
On semble négliger le traître Alcionée,
Mais se il peut se éloigner, Sardis est ruinée,
Il ne faut point douter que un second attentat
Ne le perde lui même, ou ne perde la État.
Je pense que on doit craindre un esprit téméraire
Lors que le désespoir allume sa colère,
Et que il est dangereux que il soit en liberté
Quand pour le bien public il doit être arrêté.
On la observe, il est vrai, mais il ne faut point feindre,
Cependant que il est libre, il est encore à craindre,
Et les maux du passé sont autant de clartés
Par qui la on doit prévoir de autres calamités.
Je ai parlé, je ai montré, que le mal est extrême,
Ce est à vous maintenant de parler pour vous même,
Ce est à vous de combattre, et de représenter
Que de un ambitieux on doit tout redouter.
Pensez vous que le Roi manque de expérience ?
Que il ignore des Rois la sublime science ?
Et que il soit moins instruit à prévoir le danger
Que prompt et diligent à nous en dégager ?
Croire que de un grand Roi la prudence sommeille
Quand il faut que elle agisse, et que il faut que elle veille,
Ce est lui faire une injure, et la faire à la fois
À cet esprit divin qui conseille les Rois.
Bien souvent cet esprit qui conduit les Provinces
Agit par les conseils que un sujet donne aux Princes.
Cet esprit Tout-puissant, ce grand appui de un Roi
Pour les persuader ne a besoin que de soi.
On doit appréhender la audace qui se irrite.
Elle se irrite en vain quand la force la quitte.
Elle ne est pas sans force étant en liberté.
Elle périt enfin par sa témérité.
Mais, comme le Tonnerre, en tombant elle tue.
Le Tonnerre est tombé ; la crainte est superflue.
Ce feu qui fut si grand ne est pas encore éteint.
Il ne semble allumé que à celui qui le craint.
Bien souvent cette peur assure des Provinces.
Une peur mal fondée est la honte des Princes.
Elle ne manque pas de un juste fondement.
Il est juste pour ceux qui craignent aisément.
Mais souffrez que le Roi sans la aide de personne
Pour le moins aujourde hui soutienne sa Couronne,
Et que il lui soit permis de montrer une fois
Que il sait mieux que un sujet la science des Rois
Je en ai donc assez dit.
