Ah ! réponse cruelle ! Ah Darie !
Ah mon frère !
De notre ardente amour est ce là le salaire ?
Elle ne épousera quoi que ordonne le fort,
Que celui de ses fils qui vengera sa mort :
Rodogune a causé le trépas de mon père,
Nous veut elle obliger à tuer notre mère ?
Ah barbare maîtresse ! Ah cruelle beauté !
Tu passes Rodogune en inhumanité.
Je mets en doute encore ce que je viens de entendre,
Plus le sens en est clair, moins je le puis comprendre :
Non, non, ce que Lidie ose nous demander,
Avecque ses vertus ne se peut accorder ;
Veut elle pour époux choisir un parricide.
Elle se explique assez, elle ne est point timide.
Une fatale paix flattait notre retour : 
Mais quels maux souffrons nous en la espace de un jour ;
De Hydaspe nous plaignons les destins déplorables, 
Et nous trouvons après deux femmes implacables,
Qui forment dans les coeurs de exécrables desseins ; 
Contre elles toutes deux veulent armer nos mains :
Ma mère furieuse ainsi que une Tigresse,
Demande à deux amants le sang de leur maîtresse,
Nous veut faire exercer un acte plein de horreur.
Notre ingrate maîtresse avec plus de fureur,
Sous ombre de venger la assassinat de un père, 
Veut obliger deux fils à massacrer leur mère.
Contre elle ne ayons point des esprits irrités.
Nous les pouvons blâmer après leurs cruautés.
Non, non, ne accusons point Lidie et Rodogune,
Accusons seulement la Amour et la Fortune,
Ces deux Divinités, sans raison et sans yeux,
Causent tous les malheurs que la on voit sous les Cieux.
Imputons tous nos maux à ces fières Rivales,
À notre triste sort toutes deux sont fatales,
Et sacrifiant tout à leurs ressentiments,
Veulent faire périr leurs fils et leurs amants.
Mais sans que désormais leur orgueil nous traverse,
Allons faire assembler les États de la Perse, 
Les États assemblés et pour vous et pour moi,
Forceront Rodogune à leur donner un Roi.
Ce ne est pas à ce bien que notre esprit aspire, 
Mon frère, sans Lidie, à quoi nous sert la Empire,
Nous ne le souhaitons que pour avoir son coeur,
Remontrons lui plutôt pour fléchir sa rigueur,
Que ce est un crime affreux que plaire à son ennuie, 
Que nous perdrons tous deux et le Sceptre et la vie, 
Avant que de exercer cet acte plein de horreur ;
Tâchons par la raison de apaiser sa fureur,
Par notre piété montrons nous dignes de elle ;
Et si notre malheur la rend toujours cruelle, 
Puis que dedans ses mains elle tient notre sort, 
Mourons si sa Beauté demande notre mort :
Mais Rodogune vient, allons en diligence.
Artaxerce et Darie évitent ma présence !
Sans doute ces ingrats qui me doivent le jour,
Vont à ce que je hais, témoigner leur Amour.
Ils en viennent, Madame.
Ah fatale nouvelle !
Je ne en dois plus douter mon sang est infidèle,
Mes fils à ma Rivale ont rendu ces respects.
Je ai fait ce que je ai pu pour les rendre suspects,
À la esprit soupçonneux de leur superbe amante,
Pour la mieux abuser je ai su gagner Argante,
Un de ceux qui la garde et la suit en tous lieux :
Ce est de lui que elle a su que vos fils furieux,
Étaient prêts de accomplir votre grande vengeance, 
Que du vengeur le Trône était la récompense ;
Son coeur de ce discours ne a point été surpris,
Elle sait le pouvoir que elle a sur leurs esprits,
Et voulant dessus vous détourner la tempête,
La cruelle à vos fils demande votre Tête,
Et le plus détestable aura place en son lit.
Mais comment le sais tu ?
Argante me la a dit.
Elle promet son coeur à la un ou la autre frère,
Qui pourra se résoudre à massacrer sa mère ?
Veut que le plus impie et le plus inhumain,
Lui donne au nom de hymen sa parricide main ;
Et mes barbares fils peuvent bien si résoudre.
Ô Ciel ! ô Juste Ciel que fais tu de ta foudre !
Que faut il faire Oronte en cette extrémité
Pour conserver mes jours et mon autorité ?
Perdre ce qui vous perd.
Quoi ! Darie et son frère,
Ce conseil est cruel.
Mais il est salutaire ;
Choisissez dans le temps que vous laissent les Dieux,
De vous ou de vos fils qui vous aimez le mieux.
Providence du Ciel quelle est votre conduite,
En quelle extrémité me trouvai je réduite,
Quoi ! faut il que mes fils viennent me ouvrir le flanc,
Où me faut il moi même aller verser leur sang,
Faut il que deux héros brillants de tant de gloire,
Tant de fois couronnés des mains de la victoire,
Qui parmi leurs captifs ont compté tant de Rois,
Qui du Cambyse au Gange ont porté leurs exploits,
Et dont la Renommée et commence et se achève,
Où le Dieu de la Perse et se couche et se lève.
Quoi ! faut il que deux fils dont le sort est si beau
Par la main de leur mère entrent dans le Tombeau ?
Oronte je ne puis consentir à leur perte,
Que à leur mère plutôt la tombe soit ouverte,
Et que dessus le Trône on les voit éclater :
Mais Lidie avec eux on y verrait monter, 
Et femme de Darie ou femme de Artaxerce,
Le orgueilleuse après moi régnerait dans la Perse,
Le Diadème au front dans un glorieux sort,
Elle me aurait vaincue et rirait de ma mort ;
Elle se vanterait de me avoir outragée,
Et je irais aux Enfers sans en être vengée,
Mais jours seraient éteints, et les siens triomphants ?
Non, non, perdons plutôt mes perfides enfants.
Mais ce seul nom me apaise en ma fureur extrême,
Tous perfides que ils sont je sens que je les aime,
Et mon coeur en suspend douteux irrésolu,
Voudrait et ne veux plus si tôt que il a voulu.
Je combats pour autrui, je combats pour moi même,
Ma Rivale, mes Fils, la Honneur, le Diadème,
Le amitié, la colère, et la vie, et la mort,
Sur mon esprit troublé font un puissant effort ;
Deux désirs opposés le tiennent en balance,
La piété la emporte, et tantôt la vengeance ;
Mais malgré ce combat viens me résoudre enfin,
De la mère et des fils viens faire le destin.
