Quoi, Seigneur, vous craignez pour vous et pour les vôtres
De recevoir un bien qui contient tous les autres !
Devez vous balancer dans cette extrémité
Entre votre prison et votre liberté ?
Prenez la occasion, tandis que elle est si belle,
Jurez et promettez une amour éternelle,
Serait ce trop payer la liberté de un Roi
De promettre de aimer et de en donner sa foi ?
Oui, Phédime, ce est trop pour Sceptre et pour franchise,
Lors que on ne peut tenir la foi que on a promise.
Ainsi dans ses transports parlerait un Amant,
Mais un Roi prisonnier doit parler autrement ;
Et quoi que il ait pour but et la gloire et la estime,
Sa liberté vaut bien que il fasse un petit crime.
Comme on se sert du bras et que on le fait valoir,
Quand la parole est faible, et que elle est sans pouvoir,
Ainsi lors que le bras est faible et sans défense
On peut de la parole emprunter la assistance,
Enfin la liberté qui se montre à vos yeux,
Mérite bien que un Roi soit moins religieux.
Quoi donc, tu veux que un Roi qui donne sa parole
Suivant la utilité, la garde ou la viole !
Ne tiens pas ce discours, ou ne me dis plus rien,
Ne fais point ces leçons que on ne sait que trop bien ;
Ce est donner du poison aux Princes magnanimes,
Que de leur enseigner ces honteuses maximes.
Je mourrai dans les fers où je suis arrêté,
Plutôt que de en sortir par une lâcheté.
Mais, considérez vous, jetez la oeil sur vos chaînes,
Et voyez de plus près leurs rigueurs inhumaines ;
Considérez enfin si la on vous traite en Roi,
À qui pour sa prison la on doit donner sa foi.
Le on permet, il est vrai, que votre esprit malade
Se vienne divertir dans cette promenade,
On vous parle, on vous voit, mais de tous les côtés,
On observe vos pas, et vos civilités.
Lors que par un dessein qui va jusque à la outrage,
Pour garder un captif on met tout en usage,
On montre à ce captif qui se voit observer
À tenter toute chose afin de se sauver.
Ce fâcheux traitement me blesse, je la avoue.
Mais qui des deux vous aime, ou qui des deux vous joue,
Ou celle qui vous vient de offrir la liberté,
Ou celle qui vous veut dans la captivité ?
Tu me tentes, Phédime, et même je appréhende
Que enfin à ta raison la mienne ne se rende.
En effet quand je pense. Ha ne pensons à rien,
De peur que mon amour ne se en trouve pas bien !
Prodote vient à vous.
Quel sujet vous amène ?
Le Roi veut vous changer de prison et de chaîne.
Quoi, Prodote, craint il que je sois hasardé,
Où de tous les côtés je suis si bien gardé ?
Il veut pourtant vous faire une chaîne plus forte.
Prodote, il est le maître, il faut que je la porte.
Mais, Seigneur, cette chaîne est votre seule foi,
Qui vous gardera mieux que les forces de un Roi.
Voulez vous la accepter ?
Oui, Prodote, et pour gage
Je en donne ma parole, en veut on davantage ?
Ce est un bien dont le Roi console un malheureux
Qui pour se en ressentir est assez généreux.
Je vais la en assurer.
Seigneur, cela se appelle
Nous faire par nous même une chaîne nouvelle.
Ainsi nous devenons plus captifs que jamais.
Je en tirerai ce bien conforme à mes souhaits,
Que maintenant au Roi ma parole promise
Doit me empêcher un jour de en manquer à Céphise,
Et me met en état de ne plus écouter
Ce qui pourrait me vaincre, ou du moins me tenter.
