Ce discours part de un coeur, et grand et généreux,
Mais un coeur est moins grand quand il est amoureux.
Vous avez sans espoir tenté cette demande
À dessein de éprouver si son amour est grande ;
Et vous reconnaissez par ce dernier écueil
Que on a bien peu de amour, lorsque on a tant de orgueil.
Quand un coeur aime bien, et que il faut que il refuse,
Il ne commande pas, il soupire, il se excuse,
Bref les fausses amours ainsi que les faux Dieux
Portent sans y penser leurs marques avec eux.
Vous ne répondez rien, vous rêvez.
Je soupire,
Et je ne te dis rien pour avoir trop à dire.
Il faut savoir se il aime en même lieu que nous.
Quoi, Seigneur, toujours triste, et dissemblable à vous !
Quelque haute vertu que on se soit proposée,
Rire dans les Enfers est chose malaisée.
Comme si toutefois vous aimiez ces Enfers,
Le on dit que vous joignez de autres fers à vos fers,
Que le bras et le coeur rendent ici les armes,
Et que enfin les liens ont pour vous tant de charmes,
Que Anaxandre écoutant de nouvelles raisons
Se croirait malheureux se il ne avait deux prisons.
Vous raillez.
Mais la on dit que après tant de tristesses,
Enfin vous en voulez à la une des Princesses.
À laquelle des deux donnez vous votre voix ?
Ne dissimulez point, montrez ce que je vois,
Le amour puissant au Ciel, et puissant sur la terre
En allumant ses feux, éteint ceux de la guerre.
Alphénor à mon gré parle trop franchement
Pour ne lui pas répondre aussi sincèrement.
Si la on a pu savoir laquelle des deux me aime,
Le on sait pour qui des deux mon amour est extrême :
Si vous savez enfin par qui je suis aimé,
Vous savez bien aussi par qui je suis charmé.
Ce est là tout, Alphénor, je ne ai plus rien à dire.
Mais on peut vous servir, si la amour le désire.
Ce sera commencer à servir un Amant,
Que de lui conserver un si bon sentiment.
Je vous offre du moins un coeur franc et sincère.
Et je reçois cette offre ainsi que je dois faire.
Si la on sait, me a il dit, par qui je suis aimé,
Le on sait en même temps par qui je suis charmé !
Il ne en faut plus douter, ma douleur est certaine.
Il a voulu railler, mais il en a la peine.
Tout cela me surpasse, et je ne y comprends rien.
Il en veut à Céphise, et je le sais fort bien.
Davantage, je sais que il a cette pensée
Que pour moi la Princesse est fort intéressée,
Et je ne doute point que en le rendant jaloux,
Je ne la oblige même à travailler pour nous.
Comme il craint donc de perdre et le Sceptre, et Céphise
Que il croit à ses travaux, si justement acquise,
Me croyant son rival, il peut porter le Roi
À prendre une rançon pour me éloigner de soi.
Enfin tu me avoueras que par cet artifice
Un jaloux qui nous craint, peut nous rendre service.
Au moins de ce projet il peut naître un grand bien,
Et tu vois clairement que on ne hasarde rien.
Mais puisque il se offre à vous, comme il le fait paraître
Et que il a du pouvoir sur la esprit de son Maître,
Que ne lui montrez vous le feu dont vous brûlez,
Et que ce est Alcione à qui vous en voulez ?
Il ne faut point douter que il ne vous favorise,
Au moins pour se assurer du Sceptre, et de Céphise.
Soit que il ait de la amour ou de la Ambition,
Il donnera secours à votre passion ;
Car se il aime Céphise, il doit tout entreprendre
Pour vous mettre en état de ne y pouvoir prétendre,
Et se il aime le trône, et se il veut le gagner,
Fait on plus pour la amour que on ne fait pour régner ?
Phédime, se il est vrai que Alcione contrainte
Ne paye mon amour que de une injuste feinte,
Me conseillerais tu de donner des combats
Afin de posséder ce qui ne me aime pas ?
À quelque extrémité que le destin me engage,
Si je ai beaucoup de amour, je ai beaucoup de courage.
Je puis chérir mes fers, et me en laisser charmer,
Et sans me croire aimé, je puis toujours aimer ;
Mais je refuserais ainsi que un mal extrême
Si je ne étais pas aimé, de obtenir ce que je aime.
Chacun veut posséder la objet qui la a charmé,
Cependant est ce un bien lors que on ne est pas aimé ?
Il faut dedans la guerre arracher la victoire,
Afin que elle soit belle, et que elle ait plus de gloire ;
Mais pour être en amour toute pleine de appas,
Afin que elle se donne, et ne se arrache pas.
Ainsi, mon cher Phédime, avant que on me connaisse,
Et que un feu si puissant à de autres yeux paraisse,
Je veux être assuré pour le prix de mes maux,
Si je adore des Dieux véritables ou faux.
Mais je aperçois...
