HYDASPE est au cercueil, son ombre satisfaite,
Doit seulement au sort imputer sa défaite ;
Je souffre avec regret ses tragiques malheurs,
Cette ombre désolée a vu couler mes pleurs, 
Mais et pour son repos et pour mon allégeance,
Il me faut promptement songer à la vengeance.
Du fait des grandeurs, du trône de Cyrus,
Je veux voir aujourde hui mes ennemis confus,
Je veux voir la beauté de qui la orgueil me brave
Non plus pour me en chasser, mais comme mon esclave. 
Non pour me commander, mais pour subir ma Loi,
Mais la voici qui vient, mon coeur réjouis toi.
Venez vous en ces lieux comme une Souveraine,
Faut il que on vous adore, et que on vous traite en Reine,
Que attendez vous de nous, quel hommage et quel rang ?
Ce qui rend la justice à celles de mon sang.
Vous ne vous flattez point de une espérance vaine,
Oui, la on vous la rendra ne en soyez point en peine, 
Si je ai quelque pouvoir, votre illustre beauté
Recevra dans mon coeur ce que elle a mérité.
Hydaspe a désormais votre joie étouffée,
Et ne pensez plus à ce fameux trophée, 
À ce pompeux hymen, à tous ces grands honneurs.
Son sang que on a versé me demande des pleurs,
Je en veux mouiller sa cendre et sa tombe funeste,
De ce fameux héros ce est tout ce que il me reste.
Ce est tout ce que il vous reste, ô Dieux que ai je entendu
Comment ! à son Hymen vous avez prétendu ?
Votre orgueil vous a mis dedans la fantaisie,
Que vous épouseriez le grand Roi de la Asie, 
Sur quoi vous fondiez vous ; enfin répondez moi ?
Sur mon illustre Race, et sur la foi de un Roi.
Un Monarque si grand, le glorieux Hydaspe
Ne eut jamais épousé la fille de un Satrape ;
Un roi faire alliance avec son Vassal !
Cet Hymen à sa gloire eut été trop fatal,
En perdant ses États il la aurait moins ternie.
Mon père est Souverain, il est Roi de Arménie
Et ne est point son Vassal.
Il le fut autrefois.
La Perse le pourrait compter entre ses Rois,
À sa haute valeur Tygranne la soumise,
Il pouvait y régner après la avoir conquise,
Du trône que il fit choir se rendre possesseur
Donner aux rois de Perse un fatal successeur,
Se rendre fondateur de ce troisième Empire,
Augmenter son État que la on pensait détruire,
Rendre ses ennemis de son bonheur confus,
Et marcher à côté du glorieux Cyrus.
Mais il aima mieux faire acte de justice,
Que se rendre fameux par un illustre vice :
Hydaspe ne a donc pas abaissé son grand coeur, 
Se alliant de un roi juste et de un roi son vainqueur.
Ce fondateur de Empire et ce vainqueur de Hydaspe, 
Serait bien moins que un Roi, ferait moins que un Satrape,
Et ne eût pas fait dessein de nous donner des Lois,
Si mes généreux fils qui la ont vaincu deux fois,
Lui rendant ses États, sa gloire, et sa puissance,
Aux crimes de un ingrat ne eussent donné naissance. 
Et laissé les moyens à cet audacieux, 
De être tout à la fois lâche et victorieux.
Il fit ce que la honneur lui conseilla de faire, 
Se il fut vaincu des fils, il fut vainqueur du père.
De juste et de vaillant les noms il se est acquis,
Comme eux il a rendu ce que il avait conquis,
Son illustre action ne a pas moins de merveille,
Et ne est pas un ingrat puis que il rend la pareille.
En lui rendant le Sceptre avec la liberté,
Mes fils la ont ils contraint à quelque lâcheté,
Et la ont ils obligé par une paix infâme,
De être perfide aux siens et de haïr sa femme :
De un crime obscurcissant ses exploits triomphants,
Pensait il imiter mes glorieux enfants ?
Hydaspe le premier chercha son alliance, 
Et mon père ne usa de aucune violence.
Ce est donc vous, ce est donc vous qui me la avez séduit,
Je vois ce qui vous perd, voyant ce qui me nuit,
Votre esprit aux attraits ajoutant la artifice, 
Le a vaincu lâchement sous les armes du vice.
Que votre coeur se irrite et que il en soit jaloux,
Oui, je la ai surmonté ce généreux Époux ;
Mais je en ai triomphé sans être criminelle,
Et ma vertu retient ce que mon oeil appelle.
Ce coeur que il vous donna fut demeuré chez moi,
Si de la vertu seule il eut reçut la Loi.
La vôtre au champ de Mars excite des tempêtes.
Sans peine et sans effort elle fait des conquêtes.
Vivre honteusement dans un lâche repos, 
Au sein des voluptés endormir les héros,
Se servir de ses yeux pour embraser les âmes,
Allumer dans les coeurs des adultères flammes,
Corrompre le plus grand des Rois de la Univers,
Accabler un captif avec de nouveaux fers,
Épouser un mari sa femme encore vivante,
Chasser des successeurs, se en venir Triomphante,
Donner insolemment à sa Reine des Lois ; 
Ce sont là vos vertus, ce sont vos grands exploits.
Tous ces crimes sont grands ils vous ont su déplaire,
La raison est pour moi contre votre colère,
Mon sexe étant sujet, et non pas absolu,
Je ai fait ce que un époux, et que un père ont voulu ;
Mais sans faire dessein de chasser de la Perse,
Le généreux Darie et la illustre Artaxerce,
Je laissais sans avoir ni haine ni douceur
À leur père prudent le soin de un successeur :
Ce est comme sagement font les Arméniens : 
Mais voyons vos vertus ayant parlé des miennes.
Elles passent les monts, les fleuves et les mers, 
Et leur bruit immortel se étend par la Univers.
Au lieu de aimer la paix, porter par tout la Guerre, 
Une femme, de sang rougir la Onde et la Terre,
Dans un affreux désordre établir son bonheur, 
Pour trouver de la gloire, hasarder son honneur, 
Devenir vagabonde afin que on la renomme, 
Oublier la pudeur et vouloir paraître homme,
Couvrir son front de horreur, armer de un fer sa main,
Déshonorer son sexe, et ne avoir rien de humain,
Voir mourir de un oeil sec son époux et son père,
Tuer barbarement une seconde mère, 
Violer la nature et ses plus saintes Lois, 
Ce sont là vos vertus, ce sont vos grands exploits.
Oui, ce sont mes vertus, et je les rends publiques ;
Mais de illustres vertus, des vertus héroïques,
Que votre lâcheté ne connaît pas encor,
Parez vous de rubis et de perles et de or,
Pour inspirer aux coeurs la adultère et le vice,
Moi je me parerai, de valeur, de justice ;
Je veux suivre les pas des hommes plus fameux,
Pour me immortaliser je veux agir comme eux ;
Je rougis quand ils font des actions Divines,
De voir tant de héros, et si peu de héroïnes.
Que leur justice enfin et leurs vaillants exploits, 
De leur sexe ont tiré nos Juges et nos Rois,
Que lui seul des vertus entrant dans la carrière,
En remporte les prix, et nous laissent derrière :
Ce est ce qui rend mon coeur de leur gloire jaloux :
Mais ces hauts sentiments ne vont pas jusque à vous. 
Pour ne aimer pas le sang, le meurtre et le carnage, 
Le on ne est pas sans vertu, la on ne est pas sans courage ;
Chaque sexe ici bas a sa perfection,
Qui doit régler la vie et la inclination :
Le homme imitant la femme en perd sa renommée, 
La femme imitant la homme est aussi diffamée, 
À lui sied bien la audace, et la bouillante ardeur,
À nous la retenue et la chaste pudeur ;
Connaissant les vertus à mon sexe prescrites,
Je demeure toujours dans ces sacrées limites,
Et je ne ai pas la esprit assez audacieux, 
Pour vouloir comme vous changer la ordre des Cieux.
Ce est agir prudemment que de savoir se astreindre, 
De aspirer au sommet où la on ne peut atteindre.
Bellone et ses exploits ne vous sont pas connus,
Et vous suivez le char de la douce Venus.
Avez vous cru fondant votre heur sur ma ruine,
Que pour vous un héros quittât une héroïne,
Pour sa maîtresse encore, il pouvait y penser, 
Mais non pour son épouse.
Ah ! ce est trop me offenser,
Sans penser à mon rang, sans respect Rodogune,
Abuse en me outrageant de sa bonne fortune,
Lidie en même état ne saurait mieux user ;
Vouloir me ôter la honneur, ce est vouloir trop oser ;
Mais Hydaspe en cherchant mon illustre alliance,
A su de nos vertus faire la différence,
Il me croit sans soupçon en me donnant sa foi,
Et fait voir ce que il pense et de vous et de moi.
Lors que il veut me épouser et que il vous répudie.
Insolente, ces mots te coûteront la vie, 
Du Trône où tu pensais élever ton orgueil,
Rodogune irritée en fera ton cercueil.
Je devais outrager qui me avait outragée :
Mais si la on voit ma mort on la verra vengée,
Et sans appréhender un injuste courroux ;
Avec joie au Tombeau, je suivrai mon époux. 
Elle se en va.
Dieux que aurait elle fait me ayant en sa puissance !
Si même dans les fers la orgueilleuse me offense, 
Jusque dessus mon Trône elle vient me outrager :
Mais je la veux punir, et je me veux venger. 
