Nérine que tiens tu ?
Daphné, toutes les belles
Ne sont pas pour Scamandre également cruelles.
Il trouvera bientôt plus de contentement
Que ta sévérité ne lui fait de tourment ;
Ce tissu que lui donne une belle maîtresse
Par un secret pouvoir charmera sa tristesse,
Bornera ses travaux, finira ses langueurs,
Et sera le lien qui rejoindra deux cours.
Tu tu|te étonnes Phénice, et tu deviens muette !
Ces cheveux auraient ils quelque vertu secrète ?
Ou crains tu que Scamandre aime un sujet plus doux ?
Et ne ayant point de amour as tu la esprit jaloux ?
Tu pâlis, tu rougis, et ton âme contrainte
Montre par ces couleurs ta colère ou ta crainte.
Que vois je ?
Des cheveux.
Qui tu|te en a fait don ?
Je les donnai jadis au jeune Alcimédon.
Qui te les a donnés ? Dis Nérine.
Lui même.
Nérine, allons le voir, bienheureuse se il me aime.
Tu le vois tous les jours, et tu tu|te enfuis de lui :
Tu peux finir sa peine, et tu fais son ennui.
Tu te moques Nérine, ou je ne puis tu|te entendre,
Ai je de autres amants que la importun Scamandre ?
Sache que Alcimédon si longtemps mal traité
Se est jusque ici caché sous ce nom emprunté.
Alcimédon, Nérine, ha nouvelle agréable !
Mais ce bien est si grand que il me semble incroyable.
Te croirai je mon cour ? Vous croirai je cheveux,
Qui fûtes son plaisir, et le prix de ses voux ?
Ils te parlent assez de ce bonheur extrême,
Et ce sont des témoins qui viennent de toi même.
Je ne veux plus douter de la excès de mes biens,
Je connais mon captif à ses propres liens.
Nérine allons le voir.
Mais.
Que me veux tu dire ?
Ce ne est plus en ces lieux que Alcimédon soupire,
Enfin ta cruauté la oblige à les quitter
Me as tu donné la espoir afin de me la ôter ?
Tu me offres de une main des fleurs et des délices,
Et la autre en même temps me donne des supplices.
Tu me as fait concevoir les voluptés du port,
Pour rendre plus cruels mon naufrage, et ma mort.
Que ne me cachais tu ce qui me désespère,
Ce est avoir quelque bien que ignorer sa misère,
Quelque trait que nous pousse un astre rigoureux
Tant que on ne le sent pas on est encor heureux.
Mais suivons mon Amant.
Pourquoi veux tu le suivre,
Si de tes cruautés la fuite le délivre ?
tu|te ai je vu mon souci, tu|te ai je trouvé mon cour ?
As tu vu ta captive, ai je vu mon vainqueur ?
Ô peine sans pareille, et rarement soufferte,
Au point que je le trouve, on me annonce sa perte.
Hélas il me suivit, et se approcha de moi
Tandis que mes rigueurs combattirent sa foi,
Et par un sort étrange, il fuit, il me abandonne,
Maintenant que ma main lui porte une Couronne.
Ô malheureux effet de un dessein innocent,
Présent je la affligeais, et je le pleure absent.
Reviens, Alcimédon, mais le Ciel équitable
Refus à mes travaux ce prix incomparable,
Et de la cruauté que je eus pour mon amant
La Justice Divine a fait mon châtiment.
Remèdes souverains du mal qui nous dévore,
Dieux donnez moi la espoir de le revoir encore.
Mais puis je seulement mériter cet espoir
Si même en le voyant je ne ai pas pu le voir ?
Mais dis moi son départ, contente une insensée,
Et me achève de perdre après me avoir blessée.
Apaise toi Daphné, je ai feint ces déplaisirs
Pour savoir si ton cour jetait de vrais soupirs.
Hélas je te la ai dit.
Les yeux et le langage,
Ne donnent en amour que un douteux témoignage,
Et pour dire en deux mots, la seule vérité
Qui me avait fait douter de ta fidélité,
Ne est ce pas un miracle à bon droit incroyable
De voir en notre sexe un amour si durable ?
Mais que dois je espérer qui termine mon deuil,
Le repos de la vie, ou celui du cercueil ?
Ne me fais plus languir. Verrai je.
Oui Phénice,
Le appel de ton amantfinira ton supplice.
De même que les Dieux je te dois respecter,
Puisque tu sais comme eux la art de ressusciter.
