Madame je sais bien que je vous importune, 
Mais croyez que avec vous je plains votre infortune, 
Et que ce est à regret que je fais mon devoir, 
Je remène Monsieur, la Reine le veut voir. 
La Reine me veut voir ' 
Oui, la Reine elle même. 
En me la ôtant si tôt sa rigueur est extrême. 
Madame vous pourrez le revoir aujourde hui. 
Vous plaît il de partir ' 
Oui, Monsieur, je vous suis, 
Puisque on me le commande il faut que je obéisse, 
Mais que je aille à la Reine, ou que je aille au supplice, 
Du moins ce bien me reste après tant de malheurs, 
Que vivant je suis vôtre, et que vôtre je meurs. 
Et moi. Mais la douleur dont ce départ me touche, 
Empêche les adieux qui sortaient de ma bouche, 
Et me a presque ravi la usage de la voix. 
Hélas ! Je la ai revu pour la dernière fois, 
Et je ai lu dans ses yeux, et dessus son visage 
De sa perte prochaine un tragique présage : 
Mais la force me manque, et mon corps se affaiblit, 
Ma chère Éléonor menez moi sur mon lit. 
Puisque il faut maintenant, ô mon souverain Juge ! 
En qui mon innocence a trouvé son refuge 
Dans les malheurs communs de notre nation, 
Protestez devant vous de mon intention : 
Je conjure du moins cette grande justice, 
Que pour les criminels je souffre le supplice, 
Sans espérer un jour aucun trait de pitié, 
Si je me souviens plus de aucune inimitié, 
Et si la passion de nos vieilles querelles, 
Qui met dans nos maisons des haines éternelles, 
Me empêche de juger avec cette équité, 
Dont je dois rendre compte à votre Majesté 
Dans le haut Tribunal où ma charge me amène, 
Et le désir que je ai de obéir à la Reine. 
Je vous protesterai que se il me était permis 
Je me déporterais du soin que on me a remis, 
Et serais très content que quelque un de vous autres, 
De qui les intérêts sont moindres que les nôtres, 
Qui dans ceux de la État ne mêle point les siens, 
Occupât aujourde hui la place que je tiens : 
Mais puisque à ce dessein la Reine est résolue, 
Et que on ne peut choquer sa puissance absolue, 
Selon ma conscience, et selon mon pouvoir, 
Je suivrai vos avis, et ferai mon devoir. 
De par la autorité Royale et souveraine, 
Et le commandement que je en ai de la Reine, 
Très illustres Barons, je dirai devant vous 
Le sujet qui vous mène, et que vous savez tous. 
Le respect qui se doit à nos lois anciennes 
Oblige ce Royaume à conserver les siennes, 
Et les formalités qui des siècles plus vieux, 
Viennent de père en fils de nos premiers aïeux, 
Vous avez conservé soit en paix, soit en guerre 
Ce droit qui ne appartient que aux Barons de Angleterre, 
De juger des Seigneurs de votre qualité, 
Même les criminels de lèse Majesté. 
Le Duc de Northbelant accusé de ce crime 
Doit recevoir de vous un arrêt légitime, 
Son fils est devant vous pour les mêmes excès, 
Et vous êtes ici pour faire leur procès : 
Mais parce que la loi que nous avons pour guide 
Commande que un de vous sur les autres préside, 
La Reine par ma bouche ordonne expressément 
Que le Duc de Nolfoc préside au jugement. 
Je ne espérai jamais, mes Juges équitables, 
Que la faveur du Ciel assistât les coupables, 
Et que je pusse encore implorer la bonté, 
Et des Barons Anglais, et de sa Majesté. 
Mais parmi tant de maux, et dans un précipice, 
Où la on me a vu tomber avec tant de justice 
Dans les remords de un crime et la horreur du trépas. 
Je ai ressenti ders coups que je ne craignais pas. 
Non, jamais cette peur ne vint à ma pensée, 
Quoi que on peut redouter de une Reine offensée, 
Que on eut voulu traiter avec indignité 
Un Prince de mon âge, et de ma qualité, 
Et je ne crus jamais que une si juste Reine 
Eut encore ajouté cette honte à ma peine 
De voir le plus cruel de tous mes ennemis 
Élevé sur un trône où ma chute la a mis, 
Que elle eut remis ma tête en des mains si cruelles, 
Et le couteau Royal pour venger ses querelles. 
Si le Duc de Nolfoc ne a pu par le passé 
Punir un ennemi qui la avait offensé, 
La Reine, et son malheur lui donnent la matière : 
De assouvir contre lui sa rage toute entière, 
Et le pied sur la gorge il lui peut aujourde hui 
Reprocher à sa mort que il se venge de lui. 
Ah ! Certes, quelque crime, et quelque grande offense, 
Dont on me ait vu choquer la Royale puissance, 
La Reine pouvait bien me punir autrement, 
Et je méritais de elle un autre traitement. 
Je ai failli, je la avoue, et je suis punissable, 
Mais on sait qui je suis, bien que je sois coupable, 
Les marques dont ce corps ne est pas encor guéri, 
Le sang que je ai perdu pour son père Henry, 
Mon illustre naissance, et ce poil qui grisonne 
Dans les plus hauts degrés qui suivent la Couronne, 
Et mille autres raisons la devaient obliger 
À choisir parmi vous quelque un pour me juger. 
Bien que vous nous donniez une preuve assez forte 
Que dans votre discours la haine vous emporte, 
Et que dans un état si digne de pitié 
Vous persistez encor dans votre inimitié, 
Je aurai bien le pouvoir de retenir ma langue 
Contre les traits piquants de une injuste harangue, 
Et ne vous ferai point des serments superflus, 
Que pour nos démêlés il ne me en souvient plus : 
Pour me justifier il suffit que la Reine 
Qui nous connaît tous deux, et qui sait votre haine, 
Entre tant de Seigneurs de même qualité 
Me ait donné cet honneur contre ma volonté. 
Mais puisque sa grandeur me en a jugé capable, 
Envers sa Majesté je me rendrais coupable, 
Si commis à juger des intérêts plus grands, 
Je ne parlais ici que de nos différents. 
Donc puisque ce courroux ne sert que à vous confondre, 
Que je dois demander, que vous devez répondre, 
Dans ma commission ne me interrompez plus, 
Et lavez vous ici de ce que on vous met sus. 
Vous êtes accusé de avoir trahi la Reine, 
Et que pour envahir la grandeur souveraine 
Après la triste mort de notre défunt Roi, 
Contre le droit Divin, et contre votre foi, 
Vous étant allié par le noeud de Hyménée, 
Vous avez mené Jeanne, et la avez couronnée : 
Que vous avez de plus porté ce jeune esprit 
À faire prononcer ce rigoureux édit 
Qui chassant les deux soeurs de leur natale terre, 
Les privait pour jamais du sceptre de Angleterre, 
Et que depuis le jour de son couronnement 
Elle a toujours suivi vos conseils seulement. 
Un peuple qui se plaint de votre tyrannie 
Vous accuse aujourde hui de cette félonie : 
Ce est à vous maintenant à répondre pour vous, 
Et de vos actions vous purger devant nous. 
Esprit du grand Henry, dont la haute mémoire 
Règne encor dans mon coeur avecque tant de gloire, 
Regrette dans le Ciel la état où tu me vois 
Pour tu|te avoir obéi plus que je ne devais. 
Je ne saurais nier mes actions passées 
Devant ceux qui jadis lisaient dans mes pensées, 
Aux yeux de tout le monde elles ont trop paru, 
Et par tout la Univers le bruit en a couru : 
Il est vrai que suivant la volonté dernière 
Du feu prince Édouard qui fit Jeanne héritière, 
Je lui gardai les biens que le Roi lui donna, 
Et je exécutai tout comme il me la ordonna, 
Oui, oui, je ai tout commis : mais, ô souverains Juges ! 
Si je meurs pour ce crime, où seront vos refuges ' 
Et de quel front enfin me voulez vous nier ' 
Que entre les criminels je ne sois le dernier, 
Quand je élevai mes yeux à ces grandeurs légères, 
Qui devait obliger vos âmes mercenaires 
À me persuader avecque tant de ardeur 
Ce que vous condamnez avec tant de rigueur. 
Ai je couronné Jeanne ' Ai je entrepris la guerre 
Que par la volonté des Barons de Angleterre ' 
Et vous qui nous traitez comme vos prisonniers, 
Ne me la avez vous pas conseillé les premiers ' 
Vous Comte de Arondel, vous Marquis de Vincestre, 
Vous, comte de Pembrox, vous Comte de Clocestre, 
Et vous qui devenu par un coup si soudain 
De un de mes Conseillers mon Juge souverain, 
Avez déjà la foudre et la sentence prête, 
Pour la faire éclater sur ma coupable tête 
Ne avez vous pas vous même aggravé mes péchés, 
Et causé les malheurs que vous me reprochez ' 
Ah ! Ce est trop, je ne puis en souffrir davantage 
Et cette calomnie indignement outrage 
Ceux de qui la innocence et les fidèles soins 
Se peuvent avérer par cent mille témoins. 
Je veux, Monsieur, je veux que tout le monde sache 
Que ma fidélité ne reçoit point de tache, 
Et que vous pourriez voir en une autre saison 
Si vous la avez blessée avec peu de raison. 
Je ai donné contre vous assez de connaissance 
De mon intention, et de mon innocence, 
Pour croire que jamais homme ne en doutera, 
Et que dans vos discours on vous récusera. 
Toutes les actions que on remarque en ma vie, 
Bravent la médisance, et les traits de la envie, 
Et je suis en état de ne craindre plus rien, 
Puisque je suis fidèle, et fort homme de bien. 
Pour vous justifier vous prenez trop de peine, 
De vos déportements rendez compte à la Reine, 
Et ne répliquez point à tous ces entretiens, 
Il ne est pas notre Juge, et nous sommes les siens : 
Donc sans nous amuser de un discours inutile 
Par sa confession si libre et si facile, 
Nous sommes éclaircis de ce qui le touchait 
Puisque il vient de avouer ce que il nous reprochait. 
Le fils est convaincu par la bouche du père, 
Mais sa confession est aussi nécessaire, 
Vous êtes accusé des mêmes actions, 
De avoir suivi partout ses inclinations, 
Et par la autorité que le sexe vous donne, 
Obligé votre femme à prendre la Couronne, 
Que la ayant conseillée en tout ce que elle a fait, 
Elle régnait de nom, vous régniez en effet. 
Si ma femme est coupable, et si dans votre estime 
Cette pauvre Princesse a pu commettre un crime, 
Je ferai devant vous un serment solennel, 
Que de ses actions je suis seul criminel, 
Que dans cette innocence, et cet âge si tendre, 
Jamais ce jeune coeur ne aurait osé prétendre 
À la succession des filles de Henry, 
Sans les mauvais conseils de un imprudent mari : 
Comme je la adorais, je fus trop aimé de elle, 
Mais mon ambition la rendit infidèle, 
Je pris sur son esprit des pouvoirs absolus, 
Et ployai sa jeunesse à ce que je voulus. 
Non, elle ne a failli que pour être trop bonne, 
Seul je la contraignis de prendre la Couronne : 
Et seul. 
Ne abusez point de leur attention, 
Ils jugent clairement de votre intention, 
Et la amour conjugale est assez évidente, 
Il est vrai toutefois que Jeanne est innocente, 
Que je les ai réduits dans cette extrémité, 
Et que ils ne ont point agi que par ma volonté. 
Nous en savons assez, garde que on les remène, 
Avant que passer outre, allons trouver la Reine, 
Et pour en voir bientôt de infaillibles succès, 
Sur leur confession on fera leurs procès. 
