Amour jeune falot, petit monstre fantasque,
Qui pour nous attraper court toujours mieux que un basque;
Et faisant de nos coeurs un amoureux tison, 
Mets enfin tôt ou tard le feu dans ta maison ;
Ne es tu pas satisfait de me voir de la sorte ?
Ne ris tu point de voir les armes que je porte ?
Et ne es tu pas enfin un plaisant maroquin
De me avoir engagé dessous ce casaquin ? 
Par toi je suis archer, mais un archer sans gage,
Par toi je suis soldat, mais soldat sans courage ;
Par toi je suis amant mais amant sans amour ;
Et par toi je produis sans mettre rien au jour ;
De un jeune enamouré qui va voir sa donzelle 
Sans être en faction je suis la sentinelle ;
Et des pièces de amour, dont il est la inventeur,
Je serai la machine alors que il est la acteur :
Je suis par le secret de cette hallebarde 
Caporal, et sergent, soldat et corps de garde ; 
Et seul faisant le tout dans un si bel emploi
Toute la compagnie est au-dessous de moi ;
Mais sais je bien jouer de cette arme ferrée
Qui chez nos bons bourgeois est si considérée ?
Et que mon vieil voisin appelle un bon bâton ? 
Au diable, je me suis écorché le menton :
Et pour peu que je veuille en faire davantage
Je reconnaîtrai bien que je ne suis pas sage.
Si faut il toutefois faire le moulinet,
Hé bien ! le tour est vite et la écart est bien net ; 
Je y suis un peu gruyer, et je en ferais la nique
Au plus mauvais garçon des courtaux de boutique.
Mais à quoi me amusai je, amour peste aux écus
Petit cousin germain du bon père Bacchus ;
Qui force les clients qui voguent sous ton aile 
À prendre un vomitif qui vide la escarcelle ;
Fais couler jusque à moi quelques méchants ducats !
Donne moi le moyen de aller vider les plats
Et de aller me esbaudir avec le Dieu des pintes
Et te sacrifier des chants au lieu de plaintes 
Exauce mes souhaits, amour écoute moi
Puisque je suis archer aussi bien comme toi ;
Nous sommes compagnons et devons ce me semble
Travaillant la un pour la autre, aider qui nous ressemble !
Nous de la ressemblance, Ah fat au dernier point !
Je ai des yeux qui sont bons, et toi tu ne en as point !
De un cocuage encor nul mari ne me blâme,
Et ma mère après tout est fort honnête femme.
Non, non je suis archer, tu ne es que un archerot ;
Je suis fort honnête homme et tol tu ne es que un sot. 
Au diable soit la amour, avec la hallebarde !
La Verdure.
Motus.
Venez au corps de garde ?
Commande à tes valets.
Si je vais jusque à vous
Dans ma mauvaise humeur je vous rouerai de coups.
Ces fainéants se en vont, et font les galants hommes. 
Chacun veut être maître en ce siècle où nous sommes,
Il semble que le mal ne soit que pour les vieux.
Ce vieillard à la entendre est bien séditieux !
Vous le dirai je encor,
Que il aime la querelle !
Voyons, que attends tu là ?
Je fais la sentinelle. 
Peste !
Ce ne est pas lui, je le reconnais bien !
Ton nom ?
Ce est Jodelet,
Et que fais tu là ?
Rien.
À quoi bon cet habit ?
Ce est pour servir mon maître.
Ce est un voleur, suis moi.
Je ne suis pas si traître.
Ne vous la ai je pas dit, je suis en faction. 
Mais nous voulons savoir quelle est ta fonction ?
Et pourquoi ?
Quelque sot se en irait vous le dire.
Ce matois fait le fol ! Il ne est pas tant de rire.
Sors de là !
Je y serais jusque à demain matin.
A de autre, vieil ami, vous me éprouvez en vain : 
Je ne en branlerais pas pour gagner un Empire.
Dieu vous doint tout le bien que votre coeur désire,
Encor, Dieu vous assiste, et bonsoir.
Grand merci.
Que il prenait bien son temps, pour se évader de ici !
Il me faut suivre ami.
Le Belaud, que il est drôle ! 
Pourquoi me as tu donné ce coup dessus la épaule ?
Pour mon plaisir.
Ce est trop endurer de ce sot.
Hola, quelque un à moi.
Ventre, ne dites mot !
Vous pourrez par ce bruit faire tort à mon maître. 
Hola hé !
Par la mort.
Que on saisisse ce traître ! 
Ne parlez pas si haut, amis vous êtes vous.
Mon maître...
Il faut marcher.
Quelle grêle de coups !
Au meurtre, la on me assomme, on me vole, on me tue !
Au diable soit la amour, la maison et la rue !
Lettres, message, ami, maîtresse, casaquin, 
Sentinelle, poignard, hallebarde et rouquin.
