Voici toute la bande.
Allons donc avertir mon maître que il descende.
Voici le bel endroit, allons donnez !
Donnez.
Je ne puis me accorder tandis que vous sonnez, 
Un peu de patience... enfin ce est assez dire,
Messieurs, écoutons nous, il ne est pas tant de rire.
Votre do-la-ré-sol.
Un peu votre Emi-la.
Votre gé-ré-sol-ut.
Encore... me y voilà.
Êtes vous prêts, Messieurs ? Faut il que je commence ? 
Allons, ce est à ce coup.
Un peu de patience,
Ma quarte se relâche au moins de un demion, 
Je suis bien.
Le Allemande, allons, ce est tout de bon.
Messieurs, ce ne est pas là ce que je vous demande,
Vous jouez la bourrée au lieu de une Allemande 
Nous ne étions pas ici tous seuls de violons.
Le flambeau...
Sus, Messieurs, montrez nous les talons.
Les coquins.
Dénichez allons, quitte la place,
Ou je te casserai la tête avec ta basse.
Toi ! Si tu la avais fait avecque ce flambeau, 
Je te ferais griller comme on fait un pourceau.
Veux tu voir ?
Ah ! Monsieur, écoutez moi, de grâce,
Je disais que en courant, il casserait sa basse,
Et parlais à mon maître afin que il se apaisât.
Monsieur, ne songez pas à ce que dis ce fat 
Et souffrez...
Quoi souffrir ? La plaisante boutade !
Et quel droit avez vous de donner sérénade ?
Le droit que on peut avoir lorsque la on aime bien.
Moi, je aime plus que vous.
Et moi je ne en crois rien.
Tout cela gît en preuve.
Ah ! la grande bévue, 
Amis, retirez vous, votre cause est perdue.
Ne riez pas encore, et prouvez seulement.
Je ai pleuré mille fois.
Et moi pareillement.
Je ai souffert des rigueurs sans espoir de salaire.
Je ai souffert des mépris sans me mettre en colère. 
Quoi que une amante ait fait je ne ai point murmuré.
Je ai trouvé tout fort bon de la objet adoré.
Je ai couché sur sa porte.
Et moi dedans sa rue.
Je ai fait la sentinelle.
Et moi le pied de grue.
Je ai fait mille sonnets.
Et moi mille rondeaux. 
Je ai payé des festins.
Je ai donné des cadeaux.
Je ai fait un grand voyage.
Et moi cent promenades.
Je ai donné des concerts.
Et moi des sérénades.
Je ai donné mille écus pour porter un poulet.
Je en ai dépensé deux pour gagner un valet. 
Je ai tiré pour Doris cinquante fois la épée.
La mienne pour Philis fut cent fois occupée.
Je ai tué pour Caliste un faiseur de oui-da.
Je en bâtis dans le cours qui disaient « La voilà ».
Je ai presté de la argent au mari de Isabelle. 
Je me suis laissé perdre en jouant avec elle.
Je ai donné des galants.
Je ai donné des bouquets.
Je ai donné cent guenons.
Et moi cent perroquets.
Je ai donné pour le moins sept à huit cents Cassandre.
Moi cinq cents Ibrahims, et trois cents Polexandre. 
Je ai fait voir à Daphnis dix fois Héraclius.
Moi vingt fois Thémistocle, et peut-être encor plus.
Je ai donné du jasmin dans le mois de décembre.
Dans le mois de Janvier je en semais une chambre.
À la foire en un jour je ai donné cent bijoux. 
Moi pour un soir au bal deux mille citrons doux.
En cent lieux de Daphné je ai la belle peinture.
Je la ai de sa hauteur fait peindre en mi-nature.
En frisure par jour dix écus...
Arrêtez,
En échelle de corde il me les a coûtés, 
Et pour les rendez vous.
Trêve de raillerie.
Mais puis que par la amour ou la galanterie,
Nous ne pouvons finir un combat si douteux
Je sais un bon moyen pour nous régler tous deux
Vous veniez divertir une jeune merveille 
Là dedans.
Oui.
Je y viens pour affaire pareille.
Oronte apaisera cette noise entre nous
Cet homme est fort commode.
On dit que il est jaloux.
Point du tout, la franchise est telle dans son âme
Que il se tient honoré quand on aime sa femme.
Hé bien...
Sachons de lui lequel demeurera.
Mais...
Je le connais bien.
Tout ce que il vous plaira
Exhibez vous, Monsieur, et par quelques adages
De ces périclitans, dissipez les ambages.
