Je ne puis exprimer la honneur que je reçois
De me voir avec vous et de vous voir chez moi,
Valeureux Don Quichotte dont les faits héroïques
Sont hautement chantés dans les places publiques,
Et célébrés par tout comme ceux de Amadis
Et des autres vaillants qui régnèrent jadis :
Mais je veux seulement vous conjurer de croire
Que je ne fus jamais jaloux de votre gloire,
Et que je ai pris plaisir à lire les exploits
Que votre bras a faits dedans tous ses emplois.
Ce est le propre de un coeur purement magnanime.
Je sais bien toutefois que cette haute estime
Dont vous me partagez si libéralement,
Vous convient mieux que à moi.
Trêve de compliment.
Nous voici près du lieu de votre pénitence.
Ils arrivent au château du Duc.
Des valets à une galerie sur la porte,
sonnent des trompettes, et disent :
Vive le grand Quichotte, et vive Sanche Pance,
Le un le plus généreux de tous les Chevaliers,
Le autre le plus vaillant de tous les Écuyers.
Ce ne est pas là mon vice.
Acceptez grand Monarque
De nos soumissions cette honorable marque.
La voix de dessus la galerie.
Vive encore et toujours la fleur des Chevaliers,
Et la unique falot des vaillants Écuyers.
Sanche prends cet armet.
Dites moi je vous prie,
Est ce encore une loi de la Chevalerie
De donner des manteaux et de riches bonnets
Aux maîtres Chevaliers et non à leurs valets ?
Sans doute.
Cette loi doit être reformée.
Vive encor Don Quichotte, vive sa renommée.
Vous plaît il donc de entrer ?
Je ne entre que après vous.
Monsieur, allons.
Madame.
On nous cède chez nous.
Je vous cède par tout, mais en cette occurrence
Je ne le pourrais pas sans faire une insolence.
Ah ! Ne contestez plus.
Je ne passerai point.
Un conte que je sais vient ici bien à point.
Dites le Seigneur Sanche.
Il doit être agréable.
Et je le veux savoir.
Que je suis misérable !
Tais toi traître ou je vais.
Monsieur ne craignez rien,
Mon conte est sans reproche, et je le ferai bien.
Il vous étourdira, commandez que il se taise.
Pourquoi ? votre Écuyer ne dit rien qui ne plaise,
Et je ai plus de plaisir à la entendre parler,
Que ne en eut Angélique à se voir cajoler
De ce mignon frisé que elle suivait sans cesse,
Dédaignant de Roland la amour et la noblesse.
Que votre Majesté vive éternellement !
Madame, ce discours, quoi que sans fondement,
Efface tout le deuil que je faisais paraître
Pour ne avoir un manteau de même que mon maître,
Et craignant de tomber encor une autre fois
Entre les rudes mains de la Écuyer du Bois ;
Voici donques mon conte.
Abrège le de grâce.
Ce ne est pas là du tout ce que je veux que il fasse :
Que il la étende au contraire.
Assez près de chez moi
Demeurait un Seigneur bon serviteur du Roi,
Ce Seigneur était fils de un prudent personnage
Qui descendait tout droit de ce fameux lignage
De Medine del Campe : et ce Seigneur aussi
Était fils de son père.
On le croit bien ainsi.
On ne croit en cela que ce que on en doit croire :
Ce Gentilhomme donc, dont je vous fais la histoire,
Et qui se est marié depuis trois ou quatre ans,
Que il est bien marié ! Que il a de beaux enfants !
Passez, cela suffit, concernant son ménage.
Il se fit bien du bruit dedans notre village,
Le jour que il prit sa femme, on la voulut ravir ;
Mais la effort que on en fit ne put de rien servir.
Vous le savez, Monsieur, vous fustes de la fête,
Et la on vous en peut voir les marques sur la tête :
Le fils du maréchal, ce mauvais garnement,
A ce que la on me a dit, en fut pareillement :
Dites, ne est il pas vrai ?
Passez.
On le doit croire.
Bonhomme ce est assez, achevez votre histoire :
Du train que vous allez, je crains avec raison
Que la on ne vous verra de un an dans la maison.
On pourra nous y voir plutôt sans point de doute.
Sanche ne abrégez point, mais suivez votre route.
Ce conte est ravissant, et qui le veut blâmer
Ne a jamais bien connu ce que on doit estimer.
Ce Gentilhomme donc était si fort affable,
Que il avait bien souvent des paysans à sa table.
Un jour que il régalait un pauvre laboureur.
Sans passer plus avant, tire moi de une erreur,
Sanche, je ne entends point à moins de un interprète,
Que est ce que régaler ?
Ce est un mot de Gazette,
Qui veut dire traiter, accueillir, bien veigner :
Mais vraiment ce est bien vous que je dois enseigner?
Je ai toujours méprisé des choses si frivoles,
Je me attache aux effets, et non pas aux paroles.
Au Diable, pourquoi donc me avez vous arrêté ?
Monsieur la Historien, ce est assez contesté,
Tirez nous de la géhenne.
Apprenez donc en somme
Comme se comporta ce brave gentilhomme ;
Un jour que il régalait un pauvre laboureur,
Grossier en vérité : mais fort homme de honneur,
Et qui dans sa maison vit de la air de un Monarque ;
Il voulut le traiter comme un homme de marque :
Je connais ce paysan comme je me connais,
Il a logé long temps à trois pas de chez moi.
Ne nous direz vous point encore son lignage ?
Son père fut le coq de tout le voisinage,
Son aïeul.
Ce est assez.
Achève promptement.
Ce conte est magnifique autant que il est charmant.
Étant donques tous deux prêts de se mettre à table,
Écoutez ce que fit ce Seigneur honorable :
Que puisse il jouir de un éternel repos,
Car il est déjà mort : et la on dit à propos
Que dans quelques Romans que on fit à sa louange
Le on trouve par écrit que il fit une mort de ange :
Je étais alors à Temble, où je ne le vis pas.
Frère, si vous voulez nous sauver du trépas,
Ne arrêtez point à Tremble.
Enfin, que veux tu dire ?
Abrège ton discours et viens au mot pour rire.
Ce Seigneur voulait donc, puisque il faut dire tout,
Que ce pauvre paysan se plaçât au haut bout,
Le paysan bien appris insistait au contraire,
Le un disait je le veux, la autre le puis je faire ?
Il me semble de entendre encor leur compliment.
Tu les as donques vus disputer ?
Nullement.
Mais un valet de honneur qui me en a fait la histoire,
Me a dit non seulement que je pouvais la croire,
Mais encore jurer de avoir été présent
Alors que elle arriva.
Que ce conte est plaisant !
Ce Seigneur alléguait, pour finir la dispute,
Que chaque Charbonnier est maître dans sa hutte,
Que il le voulait enfin, et que en mangeant son bien
Le autre ne devait pas le contredire en rien.
Mais toutes ces raisons ne pouvaient pas abattre
Du paysan trop civil la humeur opiniâtre :
Que fit il ?
Finissez ces discours superflus :
Il fit, je ne en sait rien.
Ma foi ni moi non plus :
On me a bien dit pourtant que il se mit en colère,
Ou bien que pour le moins il eut droit de le faire,
Et que il dit au paysan, tout bouffi de courroux,
Quelque part où je suis, je suis toujours sur vous :
Apprenez aujourde hui que lorsque un Grand vous traite,
Vous devez obéir, non pas faire la bête :
Le reste du banquet me est encore inconnu,
Mais je crois que ce conte est ici bien venu.
Traître, pourrai je bien retenir ma colère ?
Sanche a fait de sa part tout ce que il devait faire,
Je ne le blâme point.
Il a plus fait encor.
Et son conte doit être écrit en lettres de or :
Mais il est temps de entrer.
Dieu, tirez moi de peine !
Monsieur.
Je ne entre point, la chose est bien certaine.
Que vous profitez mal de mes enseignements !
Si ce est pour obéir à vos commandements,
Je ne ai point de réplique.
Et bien je vous la ordonne.
Enfin, voilà mon conte, et la pièce est fort bonne.
Vous ne en fîtes jamais qui fut plus à propos.
Ils entrent.
