Le prince assure encor ce que il vient de vous dire.
Que vos maux vont cesser, et que Ulysse respire ;
Que il reviendra bientôt : mais vous ne pouvez voir
Cet illustre étranger qui nous rend cet espoir ;
Il est avec le prince enfermé chez Eumée.
Je la attends, et par lui je veux être informée.
Que il vienne.
On ne veut point faire un bruit indiscret.
Il ne doit devant vous paraître que en secret ;
À nos lâches tyrans tout donne de la ombrage ;
Ils sont à craindre.
Ah ciel ! Gardons que on ne la outrage.
Sur des bords étrangers Ulysse sans appui
Peut-être au même état se rencontre aujourde hui.
Mais, par de tels rapports tant de fois abusée .
À croire un inconnu suis je encor disposée ?
Mon Ulysse revient ! Ô puissants immortels !
Que de encens va pour lui brûler sur vos autels !
Oh ! Que en le revoyant mes amoureuses plaintes
Se en vont lui reprocher mes ennuis et mes craintes,
Et ces hardis projets où son coeur hasardait
Des jours dont il sait trop que mon sort dépendait !
Ulysse, tu verras Pénélope attentive
Au récit de tes faits, et charmée et craintive,
Après tant de périls à ses yeux retracés,
Se faire un doux plaisir de tes travaux passés.
Mais que me diras tu sur cette longue absence,
Qui fait de un tendre coeur la juste défiance ?
Qui pouvait loin de moi tu|te arrêter si longtemps ?
Mais reviens, cher époux ; tous mes voeux sont contents.
Oui, ce est assez que il vive et que je le revoie.
Je sens en ce moment une secrète joie
Que depuis son départ je ne sentis jamais :
Je crois que tous les vents secondent mes souhaits.
Je crois le voir déjà sur cette humide plaine.
Mais peut-être est ce encore une espérance vaine,
Qui se effaçant soudain comme un songe léger.
En de nouveaux ennuis viendra me replonger,
Si mes tyrans... Ah ciel ! On vient.
Eh bien, Madame.
Ne allez vous pas enfin déterminer votre âme ?
Le prince est en ces lieux, vous ne craignez plus rien ;
En faisant mon bonheur vous assurez le sien :
Toute la cour demande une union si chère.
Une loi plus puissante ordonne que on diffère.
Qui vous arrête encor sur ce choix tant promis ?
Quel inconnu, Madame, est avec votre fils ?
Quel est donc ce secret ? Est ce leur artifice
Qui répand sourdement que on doit revoir Ulysse ?
Seigneur, je ne sais point quel est cet étranger ;
Mais le bruit que on répand ne est pas à négliger.
Vous attendez, Madame, ou vient de me en instruire.
Cet étranger que on dit arrivé de Corcyre.
Vient il de Ulysse encor démentir le trépas ?
Ah ! Je sais que en effet vous ne le croirez pas,
Mais, quoi ! Chercheriez vous encore à vous défendre
Du choix où mon amour a seul droit de prétendre ?
Mon choix de quelques jour» peut être retardé.
Voyons sur quoi ce bruit pourrait être fondé.
Ah ! Sans doute vous même inventez cette fable.
Ce bruit si chimérique et si peu vraisemblable,
Pour avoir un prétexte à me manquer de foi.
Ce est vainement ; votre art ne peut plus rien sur moi.
Toute ma patience enfin est épuisée ;
De un trop juste courroux mon âme est embrasée.
Après tant de soupirs, de délais rigoureux,
Je méritais, ingrate, un destin plus heureux :
Mais je vous punirai de votre indigne feinte ;
Votre cruel refus me porte à la contrainte.
Ce nouvel artifice, au lieu de me arrêter,
Avancera la hymen que il tâche de éviter.
Je suis maître, je ordonne ; il faut, dès ce jour même.
Venir au temple.
Ah dieux ! quelle injustice extrême !
Barbare, que prétend votre aveugle pouvoir ?
Puis je trahir ainsi ma gloire et mon devoir ?
Assez et trop longtemps votre gloire inhumaine
A rejeté mes voeux, a joui de ma peine ;
Assez et trop longtemps tous les Grecs ont appris
Que mes soumissions irritent vos mépris.
Vous faites vanité de ma longue souffrance ;
Mais enfin à son tour mon orgueil se en offense :
Après tant de soupirs, il me serait honteux
De ne avoir pu vers moi faire pencher vos voeux.
Un héros va paraître, il prendra ma défense,
Ou du moins de ma mort il prendra la vengeance.
Sais tu quel est Ulysse, et ne trembles tu pas
À ce nom seul ? Il vient punir tes attentats.
Lâche, qui tu|te endormais dans la obscure mollesse,
Tandis que il combattait pour la honneur de la Grèce,
Peux tu prétendre un coeur où règne ce héros ?
Va, fuis, ne la attends pas ; sauve toi dans Samos.
Que vous sert de invoquer la odieux nom de Ulysse ?
Des dieux que il irrita la suprême justice
Ne a pas même permis que dans les champs troyens
Il mourût noblement entre les bras des siens :
Sur les bords ignorés de quelque île déserte,
Ou dans le fond des eaux il a trouvé sa perte.
Cessez de vous flatter de un retour décevant.
Mais si vous le voulez, croyez que il est vivant.
Que pouvez vous juger de une si longue absence,
Que un trop perfide oubli, que une lâche inconstance ?
Ne avez vous pas appris que en la île de Circé
Des traits de cette reine il eut le coeur blessé ?
Depuis que il la a quittée, une Circé nouvelle
Peut avoir engagé cet époux infidèle.
Si quelque indigne amour ne la avait attaché,
Où donc ce grand héros se tiendrait il caché ?
On entendrait de lui parler la renommée.
Mais non ; de tous côtés sa mort est confirmée :
Nous consumons ici le temps en vains discours ;
Nous savons que un naufrage a terminé ses jour.- ;
Et si votre imposteur, par de feintes nouvelles.
Ose encor démentir tant de récits fidèles,
Je le ferai dédire au milieu des tourments :
Ce est lui qui répondra de vos retardements.
Oui, si vous résistez à la hymen que je espère.
Votre fils va lui même éprouver ma colère :
Plus de pitié, vos pleurs couleront vainement.
Je ne demande plus votre consentement ;
Je arracherai le prix que on doit à ma constance :
Si ce ne est par amour, ce sera par vengeance.
