Pauvre Princesse hélas, je regrette ton sort 
Je tu|te accorde leur vie, et je ai signé leur mort, 
Et si la on a failli contre la obéissance 
Je crois que leur salut ne est plus en ma puissance. 
Déjà pour cet effet Diophante est parti, 
Et si de vos desseins, il ne est pas averti, 
Sans doute ils seront morts avant que la Princesse 
Apporte leur salut. 
Déplorable jeunesse 
De un Père infortuné misérables enfants, 
Bourreaux de mon repos et de mes derniers ans, 
Où me avez vous réduit, où portez vous ma vie 
De horreur, et désespoir, et de regrets suivie, 
Vous qui me avez porté dans ces extrémités 
Voyez dans quel enfer vous me précipitez.
Il se faut consoler de un malheur nécessaire 
Si vous vous souvenez que vous étiez leur père, 
Pour chasser vos douleurs il vous faut souvenir 
Que votre sûreté vous les a fait punir. 
Mais que doit devenir cette pauvre Princesse 
Certes dans son malheur ma pitié me intéresse, 
Et vous ferez fort bien de éloigner de vos yeux 
Celle à qui vous serez un objet odieux, 
Et qui ne vous peut voir. 
Il ne importe je espère 
Le éloigner de ma cour, et la rendre à son père 
Il faut avoir le soin de la y faire amener, 
Et moi dorénavant je me veux confiner 
Dans un abîme affreux, ou dans un cimetière 
Où jamais le soleil ne lance sa lumière, 
Où repassant la horreur des maux que je ai commis, 
Du sang de mes enfants, femme frères amis, 
Je finisse une longue, et détestable vie 
Au milieu des remords, dont elle est poursuivie. 
Alexandre Alexandre, ouvre, ouvre un peu tes yeux 
Revois pour un moment la lumière des Cieux, 
Et regarde à tes pieds de ta fidèle femme 
Le misérable corps dépouillé de son âme, 
Retiens encor un peu la tienne qui se enfuit 
Et redonne le jour à cette sombre nuit, 
Où tes yeux renfermés et ta bouche pâlie 
Retiennent pour jamais mon âme ensevelie, 
Tu ne me réponds point ma vie et ta rigueur 
Me ferme avec tes yeux ton oreille et ton coeur, 
Et te fais refuser au regret qui me touche 
Un regard de tes yeux, et deux mots de ta bouche, 
Ah si le souvenir de une sainte amitié 
Te peut encor toucher de un rayon de pitié, 
Ne me refuse point cette dernière grâce 
Où si comme ton corps, ton esprit est de glace, 
Et si cette insensible et mortelle froideur 
De tes membres gelés te pousse jusque au coeur, 
Souffre que je tu|te enflamme, et que mon feu tu|te anime 
Par les ardents baisers que ma bouche tu|te imprime 
Quitte moi vain esprit qui ne me sers de rien 
Abandonne mon corps et passe dans le sien, 
La main qui te forma de une essence immortelle 
tu|te unit avecque lui de une chaîne éternelle, 
Et rien dorénavant ne tu|te en peut séparer 
Ou si cette moitié devait encor durer, 
Puisque la autre se en va, prends ce que elle te donne 
Anime tous les deux ou ne anime personne, 
Ah folle, ces discours ne sont plus de saison 
Reviens reviens à toi, rappelle ta raison 
De quoi que ton amour vainement se entretienne 
Ton Alexandre est mort sans espoir que il revienne 
Vois comment le trépas sur son visage est peint 
Vois la nuit de ses yeux, la pâleur de son teint, 
La livide couleur de sa lèvre déteinte 
En un mot sa lumière est pour jamais éteinte, 
Tu ne le verras plus dans ce superbe état 
Qui déjà lui donnait tant de pompe et de éclat, 
Et faisait prosterner toute la Palestine 
Dans le naissant espoir de une vertu divine 
Ce sont là les honneurs que Hérode préparait 
À celui que déjà tout le monde adorait, 
Et de qui la beauté la esprit et le courage, 
À ce bourreau des siens ont donné tant de ombrage, 
Ce monstre a pour jamais éteint ce clair flambeau 
Dont le feu se épandait trop brillant et trop beau, 
Tant de rares vertus ne étaient plus légitimes 
Dans la Cour de un Tyran abîmé dans les crimes, 
Et celui dont le règne est si défectueux 
Ne la a pas cru son fils étant si vertueux, 
Mais ne crois pas meurtrier de une faible innocence 
Ne crois pas échapper à ma juste vengeance, 
Malgré tout ton pouvoir et la grandeur de Roi 
La mort de mon mari me armera contre toi, 
Tu verras une faible et courageuse femme 
Porter dans ton Palais, et le fer et la flamme, 
Soulever contre toi pour ton sang et le sien 
Tout ce que la univers porte de gens de bien, 
Se élancer dans le fer de dix-mil hallebardes 
Te chercher sans frayeur au milieu de tes gardes, 
Achever dans leurs bras son généreux dessein 
Et porter sa vengeance et la mort dans ton sein, 
Là te sacrifiant à la ombre de Alexandre 
De ton infâme sang la arroserai sa cendre 
Et la ayant satisfait ainsi que je le dois 
Je mourrai sans regret ne mourant que après toi.
Vous qui connaissez bien la rage qui la emporte 
Apaisez juste Ciel une douleur si forte, 
Et ne permettez point que son coeur abattu 
Perde dans ce malheur sa première vertu. 
Ah faible, quel transport tu|te aveugle de la sorte 
Pour en venir à bout tu ne es pas assez forte, 
Ton amour entreprend, mais pour un tel dessein 
Son sexe ne a reçu ni le coeur ni la main, 
Seule tu ne saurais venger ton Alexandre 
Ce est du Ciel seulement que tu le dois attendre, 
Oui Seigneur, ce est de vous que mon amour la attend 
Armez en ma faveur ce tonnerre éclatant, 
Ces flammes, ces éclairs, cette immortelle foudre 
Qui réduit les Palais, et les villes en poudre, 
Foudroyez juste Dieu ce Nemrod renaissant 
Vengez votre querelle et le sang innocent, 
Et toi dans le Ciel ayant pris ta volée 
Près de ton pâle corps me laisses désolée, 
Toi qui goûtes là-haut des bonheurs éternels 
Et me laisses en proie aux déplaisirs mortels, 
Dans le superbe éclat de une éternelle gloire, 
De ta chère moitié ne perds point la mémoire, 
Songe à ce que je fus, songe à ce que je suis 
Et parmi tes bonheurs regarde mes ennuis, 
Ne laisse point traîner une mourante vie 
Vois de combien de horreur elle est déjà suivie, 
Ce moment que après toi je conserve le jour 
Semble déjà durer un siècle à mon amour, 
Sans toi je ne vis plus, sans toi je ne puis vivre 
Mon amour fit mon mal, mon amour me en délivre, 
Et me fait ressentir en me élevant à toi 
Les biens que il te défend de ressentir sans moi, 
Oui je me élève à toi sur des ailes de flamme 
Et ce feu dans le Ciel porte déjà mon âme, 
Laissant auprès du tien ce corps pâle et glacé 
Mais avant mon départ beau portrait effacé 
De ce que je aimais tant souffre que je te touche 
Et rendre en expirant mon esprit sur ta bouche. 
Elle se évanouit sur le corps de Alexandre.
