Aussitôt que le ciel eut fait naître les princes
Qui tiennent dans leurs mains le destin des provinces,
Il fit naître ici bas la justice et les lois
À dessein de garder les peuples et les rois.
Le peuple est sans justice une rage mutine,
Le sceptre est sans les lois un arbre sans racine,
Et se il ne est soutenu des mains de la équité
Il tombe en un instant de sa prospérité :
Sa chute nous fait voir des misères certaines,
Et le prince et le peuple en partagent les peines.
Jadis nos premiers rois toujours victorieux
Ne portaient sur leur front que un bandeau glorieux,
Et ce était pour montrer que leurs braves courages
Étaient de la équité les vivantes images ;
Aussi pour témoigner que les lois ont toujours
Limité ma puissance et gouverné mes jours,
Mon jugement permet ce combat légitime
Qui doit montrer au jour la innocence ou le crime.
Quiconque sait régner sait observer les lois
Et soutenir partout la force de leurs droits.
Adraste, la raison te défend de entreprendre
Ce que ton amitié te permet pour Lisandre.
Varasque, mon effort fera voir à son tour
Que je sais conserver ce que je ai mis au jour.
Et la justice même au combat occupée
Pour venger la innocent me prête son épée ;
Le titre de innocent, non pas celui de fils
Me oblige à soutenir tes orgueilleux défis.
Cessez de prodiguer vos jours et vos courages
Au point que le repos triomphe des orages.
Le on dirait que Pallas en ces habits connus
Vient disputer encor la pomme de Vénus.
Léon approchez vous, et finissez la peine
Dont vous avez été la origine certaine.
Grand roi, dont le renom vole en autant de lieux
Que le soleil en voit sous la espace des cieux,
Ce bras seul a produit les effets déplorables
Qui de deux vertueux ont fait deux misérables ;
Jusque ici le soupçon se est rendu trop puissant,
Caliste est innocente, et Lisandre innocent.
Cette main criminelle au dessus de Lisandre
A rempli le tombeau des cendres de Cléandre,
Et si quelque coupable à le feu mérité
Le on doit ce châtiment à ma méchanceté.
Que cet évènement me trouble et me console !
Que je tire de bien de une seule parole !
Saisissez vous de lui, cette confession
Mérite que la on songe à sa punition.
Mais ne apprendrons nous rien du destin de Lisandre.
Hyppolite en découvrant Lisandre.
Sire ce cavalier vous le peut bien apprendre.
Dois je croire aujourde hui le rapport de mes sens,
Qui trompa si souvent mes esprits languissants ?
Prince, de qui la gloire est la objet des monarques
Ou les dieux ont laissé leurs plus visibles marques,
Je éprouve apres les maux, qui me ont fait une loi,
Que le souverain bien consiste à voir son roi :
Mais puisque le malheur ne a plus rien qui me outrage
Et que mon innocence a surmonté la orage,
Souffrez que je me oppose à ces lâches esprits
Qui foulent mon renom de un orgueilleux mépris,
Et dont la violence à mon aspect captive
Allait mettre au tombeau Caliste toute vive.
Permettez une fois à mon coeur allegé
De venger notre honneur mille fois outragé.
Le honteux repentir de une telle injustice
Vous venge en même temps que il leur sert de supplice.
Mais pour finir des maux si cuisants et si forts
Que les embrassements étouffent vos discords.
Adraste, Dorilas, mon imprudence extrême
Cherchant un criminel le fait voir en moi même ;
Caliste, et vous Lisandre ordonnez en effet
La réparation du crime que je ai fait.
Ne parlons plus de crime ou paraît la innocence.
Et que un parfait accord prenne ici sa naissance.
Mon fils que je tu|te embrasse après tant de soupirs
Que ton heureux retour convertit en plaisirs.
Ma fuite me a rendu digne de mille gênes
Alors que elle a causé vos soupirs et vos peines.
Lisandre vois Caliste assuré de ton roi,
Et vous et Dorilas approchez vous de moi.
Adorable prison des libertés des âmes,
Vous pour qui tant de coeurs se sont changés en flammes,
Et de qui les vertus et les divins appas
Triomphent bien souvent que vous ne y pensez pas,
Arrêtez de un regard mon bonheur, ou ma perte,
Faites moi voir le port, ou bien la tombe ouverte,
Je ne descendrai pas dans la horreur des enfers
Sans savoir endurer des flammes et des fers.
Lisandre assurez vous, que une jalouse flamme
Laisse aujourde hui la amour paisible dans mon âme.
Donc après tant de maux Hymen doit à son tour
Allumer son flambeau de celui de la amour,
Et je veux que ses lois donnent sans plus attendre
Et Lisandre à Caliste, et Caliste à Lisandre.
De votre volonté dépendent nos désirs,
Et de votre vouloir nous tirons des plaisirs.
Grand roi juste partout, que sans peine et sans guerre
Le ciel charge vos mains du sceptre de la terre.
Et pour rendre ce jour plus luisant et plus beau
Il faut que un autre hymen y montre son flambeau,
Lucidan dont la race est égale au mérite
Doit joindre ses vertus à celles de Hyppolite,
Si toutefois leurs voeux de accord avec les miens
Aspirent librement à de si doux liens.
Que ces liens plairont à mon âme asservie
Si la belle Hyppolite y veut joindre sa vie.
Le respect que je dois à votre majesté
Me a fait toujours fléchir sous votre volonté.
Et le bien qui finit les ennuis de Caliste
Rend mon coeur plus content, que il ne avait été triste.
Si nous avons du bien, Madame, nous devons
À vos rares vertus celui que nous avons.
Rendez aux immortels les premières louanges
Du bienheureux succès de tant de effets étranges,
Après avoir fait voir que au mépris des douleurs
Le innocence et la amour triomphent des malheurs.
