Hé Dieux !
Oui cette mort a causé ton supplice,
Mais pardonne à Daphné pour la amour de Phénice,
Accorde à mes soupirs un généreux pardon,
Je ai mal traité Scamandre, et non Alcimédon :
Que mes pleurs soient taris, que ta peine finisse,
Daphné te fut cruelle, et non pas ta Phénice.
Enfin par un mystère inconnu tant de mois
Je ne tu|te ai pas aimé, pour ce que je tu|te aimais.
Pardonne moi plutôt doux sujet de mes peines,
De avoir cent fois nommé tes beautés inhumaines.
Chère cause des biens qui suivent mes désirs,
Ma bouche est impuissante à dire mes plaisirs,
Et dedans ce transport, quelque bien qui me vienne,
Je ne me en puis servir que pour baiser la tienne.
Que la on doit estimer les fers et les tourments,
De où la on voit naître enfin tant de contentements !
Et que on embrasserait volontiers les supplices,
Se ils devaient tous finir par de telles délices !
Excuse si mes yeux ne tu|te ont pas reconnu
Au portrait que mon cour a de toi retenu.
Ton visage a changé cher auteur ce ma flamme,
Mais non pas le portrait que je en avais dans la âme.
Qui tu|te eût fait reconnaître un malheureux amant,
Qui ne a rien du passé que la amour seulement,
Et qui changea si fort par sa douleur extrême,
Que à peine seulement il se connaît lui même ?
Je aime enfin ta rigueur, je aime ta cruauté,
Puisque ce est un témoin de ta fidélité.
Ayant aimé Daphné sans croire aimer Phénice,
De un infidèle amant ne as tu pas eu le vice ?
Il est vrai que en la aimant, il semblait que mon cour
Fût sorti des prisons de son premier vainqueur.
Mais par une merveille incroyable et nouvelle
Quand je ai cru te quitter je tu|te étais plus fidèle ;
Ainsi dans mes ennuis qui croissaient chaque jour
Mon visage a changé, mais non pas mon amour.
Lorsque je te rendais un véritable hommage
Je croyais en Daphné ne aimer que ton image ;
Et comme en leurs portraits on adore les Dieux,
Je adorais en Daphné la gloire de tes yeux ;
Mais pour ce que un portrait de une belle maîtresse
Est un charme aux douleurs, un frein à la tristesse,
Je désirais Daphné que je prenais alors
Pour le portrait vivant des grâces de ton corps,
Me étant imaginé que après tu|te avoir perdue
Pour le moins ton image à mes voux était due.
Ne en parlons plus mon cour, la amour nous a rejoints
Pour les contentements, et non pas pour les soins.
Hélas que cet amour donne peu de délices,
Où le sort ennemi ne mêle ses malices !
Quelle peine tu|te oblige à de nouveaux soupirs
Alors que à pleines mains tu cueilles des plaisirs ?
Tout rit à nos souhaits, Rodope me caresse,
Et sa facilité te promet ta maîtresse.
Je ne trouve en mes maux que des remèdes vains.
Rodope me chérit, que crains tu ?
Je la crains.
Quoi, pour me témoigner que ta flamme extrême
Deviendras tu jaloux de une femme qui me aime ?
Mais qui me aime.
Tant mieux, la amour que elle pour nous
Rendra notre destin plus facile et plus doux.
Que le secours est faux qui tu|te offre des délices !
Et que notre fortune a de étranges caprices !
Hélas ! Au même instant que on nous aime tous deux,
Ce est alors que on se rend plus contraire à nos voux.
Mon destin remarquable en rigueurs éternelles
Ferme ma vieille plaie, et me en fait des nouvelles :
Et lorsque ce malheur met mon espoir à bas,
Le même coup te blesse, et tu ne le sens pas.
On me aime de un amour, le dirai je ? Mon âme,
Qui peut remplir le cour de une jalouse flamme.
Que dites vous ?
Gardons que son esprit jaloux
Contre notre assurance allume son courroux.
Retourne chez ton oncle.
Hélas sans son absence
Rodope ne aurait pas ton bien en sa puissance.
Il me a mise chez elle attendant son retour
Que la on ne verra point que un an ne ait fait son tour.
Écrivons en Candie, et nos bouches discrètes
Tiendront durant ce temps nos amitiés secrètes.
Rodope ne sais pas que nous nous connaissons,
Et ne en saurait enfin concevoir de soupçons.
Mais si durant ce temps elle apprend le contraire ?
Feignons de être parents, toi ma sour, moi ton frère.
