Je cherche ici la Reine. 
Et moi je la y rencontre, Alcine me la amène, 
Et par tous les endroits où reluisent ses yeux 
Je trouve en même temps et mes Rois et mes Dieux. 
Ce est pour moi, dites vous, que votre âme soupire ! 
Votre coeur est trop bas se il veut moins que un Empire ; 
Ce est pour le trône seul que il forme des désirs, 
Ce est dans le trône seul que il trouve ses plaisirs, 
Et si ce coeur Royal ne court après les Reines 
Il croit mal employer et ses voeux et ses peines. 
Vous faites bien, Araxe, et si la on doit aimer, 
Le trône est la beauté qui doit nous enflammer. 
Quel tonnerre ai je ouï ! Quel plus rude martyre ! 
Que dites vous, Madame, ou que voulez vous dire ? 
Ce que me répondrait votre coeur innocent 
Se il pouvait se résoudre à dire ce que il sent. 
Vous pouvez la avouer sans en craindre aucun blâme. 
Ces désirs relevés font voir une belle âme, 
Et si je suis au coeur de un Prince si parfait, 
Je vois ce que on y trame et tout ce qui se y fait. 
Me confonde le Ciel si jamais la nature 
Vit naître dans le monde une amitié plus pure. 
Le sceptre a des appas pour les ambitieux, 
Mais le sceptre sans vous déplairait à mes yeux. 
Je le jure, Madame, et si je vous offense 
Les Dieux ne sont pas Dieux, se ils ne en prennent vengeance. 
Atis qui voit mon coeur ainsi que je le vois, 
Vous dira si mon coeur est semblable à ma voix. 
Parlez, parlez, Atis, ou bien plutôt, Madame, 
Commandez que ma main vous découvre mon âme, 
Et je vous ferai voir si la on aime un vainqueur 
Alors que pour lui plaire on se perce le coeur. 
Si vous me obéissez, je serais trop cruelle, 
Si vous me refusiez, vous seriez un rebelle, 
Quoi que il en soit, Araxe, après tant de combats, 
Je crains de être obéie, et de ne la être pas ; 
Et lorsque on veut mourir pour montrer que la on aime, 
Araxe, la on en prend le congé de soi même. 
Mais aussi refuser le congé de mourir, 
Ce est commander de vivre à qui voudrait périr ; 
Et ce est donner sans doute une preuve assez grande 
Que la on veut conserver celui qui le demande. 
Je vivrai donc pour vous, et pour vous faire voir 
Que ma mort et ma vie est en votre pouvoir. 
Je ai cherché jusque ici la faveur de la Reine 
Avec inquiétude, et même avecque peine, 
Et ne ai cherché ce bien dont votre oeil est jaloux 
Que pour être plus digne et plus aimé de vous. 
Cependant ô malheur de la amour la plus vraie 
Qui fit jamais dans la âme une incurable plaie, 
On me hait, on me tue, on tâche à me blâmer 
Par la même raison qui doit me faire aimer. 
Ha ! Ce est trop, cher Atis, tâche à lui faire croire 
Ce que elle devrait voir, que la aimer est ma gloire. 
Il me gagne peut-être avec un faux transport. 
Que on est faible, bons Dieux, quand la amour est trop fort ! 
Hé bien je suspendrai ma colère et ma haine. 
Ainsi je espérerai.
Mais je vais chez la Reine. 
Et moi je vais languir, jusque à ce que les Dieux 
Me ouvrent entièrement ou la Enfer, ou les Cieux. 
