Ainsi tout me abandonne, ainsi dans mon malheur,
À la univers entier je suis donc en horreur :
Moi même je me crains, moi même je me abhorre.
Quels affronts, quels tourments dois je souffrir encore ?
Arsène est triomphant... Ma rivale ! Ô destins !
Ô ciel ! garanti moi de tomber en ses mains.....
Ah Lothaire !... Il combat... et peut-être il expire...
Et moi... La mort me fuit... Cette mort ou je aspire...
Ah ! Faut il si longtemps au bord de son tombeau,
En attendant là mort rester sous le couteau ?
Oui, jetais destinée... Oui je ai reçu la vie
Pour la destruction de ma triste patrie,
Pour immoler mon roi, pour troubler la univers,
Et pour faire périr tous ceux qui me étaient chers.
Avec le plus grand effroi.
Ciel ! qui se avance ici ?... Dieu des deux je tu|te implore !
Cher prince, cher amant, cher époux que je adore,
Est ce toi que je vois, que je presse en mes bras ?...
Tu trembles... Tu pâlis... Tu ne me réponds pas...
Cruel... À mes transports qui te rend insensible ?...
Ciel !... qui retient me pas ?
Quel désespoir horrible
Éclate Sur ton front, et Se peint dans tes yeux ?
Lothaire ! Cher amant !....
Laisse moi.
Justes Cieux !
Pourquoi te dérober à ma main défaillante ?
Ou portes tu tes pas ?... Veux tu fuir ton amante ?
Parle, parle, apprend moi la excès de ton malheur,
Ce funeste silence augmente ma terreur.....
Cruel !... Ah quels regards son désespoir me adresse !
Barbare, est ce donc là le prix de ma tendresse ?....
Je me jette à tes pieds... Tu détournes tes pas....
Te serais je en horreur ?... Ces farouches Prélats
Me ont ils ravi ton coeur ?... Ah cette idée affreuse,
Plus que tous mes tourments me serait douloureuse...
Cruel !
Quoi ? Je ne ai pu te venger en mourant !
Je ne ai pu la immoler sur ton corps expirant !
Que dis tu ?
Les cruels !... Déjà leur foule impie
Se empresse avec plaisir à me arracher la vie.
Lothaire !... Hélas !
Il tombe assis.
Je sens mes forces se affaiblir,
Je ne me soutiens plus, je suis prêt à mourir.
Ah Morange ! Avec moi, venez le secourir.
...............................................
Lothaire ! Ah malheureux ! Contemple ton amante,
Vois Valrade à tes pieds, vois Valrade expirante !
Qui ? Valrade ! Ah combien mon coeur la doit haïr !
Elle a fait tous mes maux, pour elle avec plaisir
Je ai prodigué mon sang, je ai perdu ma couronne,
Et dans mon désespoir la ingrate me abandonne,
Elle me quitte ainsi que ce peuple sans foi.
Qui ?... Moi tu|te abandonner, moi qui mourais pour toi !
Ne me connais tu plus !... Lothaire !....
Qui me appelle ?
Où suis je ?... De où renait cette clarté nouvelle ?
Ah Valrade !... Est ce foi qui parais à mes yeux ?
Ah je ne suis, donc pas tout-à-fait malheureux !
Hélas ! Quel est ton sort ?
Le sort le plus terrible.
Comment ?
Raimond ne est plus.
Quoi, le ciel inflexible...
Le ciel me a tout ravi... Rangés autour de moi,
Quelques guerriers en vain fidèles à leur roi,
Repoussant les efforts de une foule égarée,
Des portes du palais lui défendaient la entrée.
Par cent prêtres guidé ce peuple frémissant,
Contre nous à regret marchait en gémissant.
Au devant de leurs coups en me voyant paraitre,
Ils craignaient de frapper, ils respectaient leur maitre.
Je ai vu dans ces moments de carnage et de horreur,
Je ai vu des citoyens détestant leur fureur,
Se jeter à mes pieds, les tremper de leurs larmes,
Me jurer que à regret ils avaient pris les armes,
Me supplier au nom du Dieu qui les guidait,
De me soumettre aux lois que la Église imposait ;
De accorder ton trépas devenu nécessaire.
Touché de leur respect, rejetant leur prière ;
Je ai vanté tes vertus, je ai dépeint tes malheurs ;
Sur toi, sur ton destin je attendrissais les coeurs.
La pitié les touchait, ils prenaient ta défense.
À pas précipités en ce moment se avance
Ce terrible prélat, cet oppresseur des rois,
Ce fantôme sacré qui nous dicte des lois.
Des prêtres, des soldats, un peuple frénétique,
Enivrés des fureurs de un zèle fanatique,
Le suivaient en triomphe, et portaient dans leurs mains
Les restes consacrés de ceux que on nomme saints ;
Ces vases, cette croix, ces pieuses images,
Symboles qui du peuple excitent les hommages :
Ils marchaient en tumulte, ils mêlaient à leurs chants,
Le son de la trompette et des cris menaçants.
Ces cris, cet appareil, ces armes meurtrières,
Ces drapeaux déployés flottants sur ces bannières,
De ce peuple soudain raniment les terreurs ;
Le feu du fanatisme embrase tous les coeurs.
Ceux même à mes genoux qui répandaient des larmes,
Se relèvent alors et reprennent leurs armes.
Le courroux me emportait, égaré, curieux,
Ne cherchant que à mourir je allais fondre sur eux.
Raimond retient mes pas, son âme inébranlable
Observant nos périls de un oeil inaltérable,
Songeait à triompher du peuple et du Légat.
Suivez moi, nous dit il, attaquons ce prélat,
Entrainons le en ces murs, et que il soit notre otage.
À ces mots se élançant au milieu du carnage,
Écartant la ennemi par des coups toujours surs,
Il joint, il prend Arsène, il regagnait ces murs,
Le peuple nous entoure avec des cris de rage,
On arrête sa course, on ferme son passage.
Pour sauver mon ami, que ne tentai je pas ?
Percé de mille coups il tombe entre mes bras,
Il meurt, je le vengeais, je allais frapper Arsène,
On se jette entre nous, on la écarte, on me entraine,
Mes tristes défenseurs sont massacrés soudain.
Malgré la excès des morts immolés par ma main,
On épargne mes jours ; ce peuple ingrat et traitre
Eut pourtant quelque horreur de assassiner son maitre ;
Et moi couvert de sang, désespéré, confus,
Invoquant le trépas, ne me connaissant plus,
Accablé sous le poids de mon malheur extrême,
Frémissant de être pris, craignant tout pour toi même,
Je ai rentré dans ces murs, où plein de ma douleur,
Sans savoir où je étais je errais avec terreur.
Je te cherchais : sans toi, ne écoutant que ma rage,
Je aurais percé ce coeur en bute à tant de outrage ;
Mais seul dans la univers je te reste aujourde hui,
Jusque au dernier instant je serai ton appui.
Il faut que sous les coups de ce pontife impie, 
En défendant tes jours je perde ici vie ;
Je me livre à mon sort, je mourrai sans effroi,
Et mes derniers regards seront fixés sur toi.
Ils me déchireront avant ce parricide.
Ton épouse, ton peuple et ce prêtre perfide,
Auraient ils en effet résolu ton trépas ?
Leur coeur est il ouvert aux plus grands attentats ?
Des cris de mes tyrans ces voutes retentissent ;
On vient, la mort se avance.
Ah tous mes sens frémissent !
Grand Dieu !
Voici la instant où nous allons périr ;
Encor si je pouvais, avant que de mourir.
Me baigner dans le sang du tyran qui me brave,
Qui me enlève mon peuple et le rend son esclave !
Mais que puis je ?.... Valrade, en ce dernier moment,
Prend ce fer, arme toi, meurs en te défendant.
Ce est le don, le seul don qui me reste à te faire.
Et ce est le seul qui puisse aussi me satisfaire.
