Fuyez, Seigneur, Lothaire furieux
Suivi de ses soldats se avance vers ces lieux.
Il vient le glaive eu main vous ravir son amante ;
Craignez que il ne la arrache à votre main tremblante,
Et que sous la échafaud que vos soins ont dressé,
Vous ne tombiez vous même à ses pieds écrasé.
Tout fuit devant ses coups rien ne peut vous défendre.
Ah grand Dieu ! Que veut il ? Que ose il entreprendre ?
Reine, rassurez vous, ne redoutez que Dieu.
Que on éloigne à la instant Valrade, de ce lieu.
Vous, que on la suive, et vous, imites mon exemple.
Profanes, arrêtez, osez vous dans ce Temple...
Perfides, vainement vous voulez me en priver,
Mon bras de vos fureurs saura la préserver.
Eh bien ! Puisque à ce point sa rage sacrilège
Ose de nos autels braver le privilège,
Ô vous qui me écoutez, ô vous dont le grand coeur
Brule pour la Éternel de une sainte serveur,
Soyez ici témoins de toute sa puissance,
Voyez comme des rois il confond la arrogance.
Ciel ! Que allez vous tenter ?
Viens, suis moi, suis mes pas ;
Tes vils persécuteurs ne tu|te immoleront pas.
Conseil de révoltés, peuple ingrat et perfide,
Prêtre lâche et cruel, de sang toujours avide,
Dans ce temple, à vos yeux, sur cet autel sacré,
Où son trépas par vous fut aujourde hui juré,
Je lui donne ma foi, ma bouche renouvelle
Tous ces serments si chers qui me ont joint avec elle.
Téméraire ! est ce ainsi que votre impiété
Ose du Roi des Rois braver la majesté,
Insulter son ministre, et profanant son temple,
Du plus grand des forfaits donner la horrible exemple ?
De vos mains à jamais le sceptre est arraché.
Dieu du nombre des rois, Dieu vous a retranchés ;
Votre règne est fini, vous ne avez plus de empire.
Traitre, oses tu....
Lothaire !
Eh quoi....
Que osez vous dire ?
Peuple, prêtres, guerriers, vous dont il fut le roi,
Il vous est défendu de obéir à sa loi.
Fuyez le, abandonnez le à son crime, à lui même ;
Aux malédictions qui suivent la anathème,
Au bras de un Dieu vengeur, aux tourments des enfers.
Il ne est plus votre maitre, il ne est plus que un pervers ;
Adrien a donné son trône et sa puissance,
À Charles, à ce héros qui gouverne la France,
Si quelque un sert encor ce prince détrôné,
Dévoué comme lui, que il soit exterminé.
Chrétiens, obéissez, voici tordre suprême
De ce pontife roi que Dieu choisit lui même.
Il déploye la bulle de Adrien et la pose sur la autel.
Traitre, qui me apportez ces ordres imposteurs,
Lothaire les déchire et brave vos fureurs.
Arrete.
Ô jour horrible !
Ô terreur !
Ô vengeance !
Laissez ; que un tel excès de audace et de impudence
Soit puni par sa mort.
Pourquoi la arrêtez vous ?
Doutez vous que mon Dieu ne détourne ses coups ?
Que en efforts impuissants sa rage se consume ?
Le feu vengeur du ciel sur sa tête se allume.
Je lance la interdit sur ces climats affreux ;
Dieu ne veut plus souffrir que on la implore en ces lieux,
En ces lieux trop souillés ; le culte, la prière,
Les offrandes, les voeux accroitraient sa colère.
Chrétiens, ne priez pas, mais vengez votre Dieu :
Par le sang des tyrans purifiez ce lieu.
Voilà la hommage seul, voila la unique offrande,
Que en, ce jour des forfaits son courroux vous demande.
Que ainsi tout autre hommage en ces lieux soit proscrit,
Et les temples fermés, et tout culte interdit,
Jusque au jour effroyable, et cependant propice,
Où Ange de la mort armé par la justice ;
Du monarque des cieux remplissant les décrets,
Dans le sang de Lothaire expiera ses forfaits.
Ah traitre ! tu mourras. Ce peuple téméraire
Veut tu|te arracher en vain à ma juste colère.
Raimond. Gontier, Soldats, amis, secondez moi...
À ce prêtre menteur livrez vous votre Roi ?...
Me abandonnerez vous à sa rage infernale ?
Ne connaissez - vous plus la autorité royale ?...
Vous pâlissez de horreur, ne osez vous le punir ?...
Dieu qui créa les Rois saura les maintenir.
Dieu que ta bouche insulte avec tant de insolence
Te livrera bientôt à toute ma vengeance.
Allant au fond au Théâtre et se avançant sur la porte de la Église.
Aux armes, Citoyens, aux armes, accourez,
Que des feux dévorants ces murs soient entourés.
Rentrant dans la Église et se adressant au Légat.
Si ces lâches guerriers, si ce peuple stupide,
Surpris de ton audace, à ta voix se intimide,
Il est déplus grands coeurs, plus prompts à me servir,
Qui vengeront leur maitre et sauront te punir.
Je reviens à leur tête ; et sur cet autel même
Tout ton sang expiera la exécrable anathème,
Que ta bouche infernale a vomi contre moi.
Peuples, obéissez et suivez votre Roi.
Il sort emmenant Valrade et suivi du seul Raimond.
Eh quoi ? Sans le punir, sans trembler pour vous mêmes,
Vous avez entendu ses horribles blasphèmes ?
Attendez - vous ici que son bras criminel
Vienne embraser ce temple et briser cet autel ?
Allez, Chrétiens sans foi, Citoyens sans prudence,
Esclaves insensés de un monarque en démence,
Vous souffrez ses forfaits, souffrez ses châtiments.
Dieu soumit la nature à mes commandements.
Ô mort ! lance tes traits sur ce peuple indocile,
Cieux, devenez de airain, Terre, soyez stérile ;
Que vengeant les autels et la Religion,
La famine, la guerre et la contagion,
Unissent leurs fléaux contre un peuple infidèle,
Qui respecte monarque à Dieu même rebelle.
Prêtres, moines, prélats, ministres des autels,
Vous qui devez la exemple au reste des mortels,
Quittez la ombre du cloitre, et vos saints exercices,
Armez vous, la Éternel veut de autres sacrifices :
Le épouvante et la mort précéderont vos pas :
Frappez, ne craignez rien, et livrez au trépas,
Et ce prince endurci dans ion impénitence,
Et tout homme insensé qui pendra sa défense.
Songez que Aod, Baza, Judith et Samuel,
En massacrant des rois ont obtenu le ciel.
Osez, comme eux, de un Dieu mériter la indulgence.
Les erreurs, les forfaits, le meurtre, la licence,
Tout sera pardonné, tout au zélé Chrétien
Qui de ce roi proscrit pourra percer le sein ;
Que il tombe avec Valrade, et que avec eux périsse
Le incrédule Raimond ce protecteur du vice :
Dévoués à la mort, que leurs jours soient éteints,
Ainsi que ces flambeaux vont la être par nos mains.
En disant ces paroles il prend deux cierges sur la autel, les renverse et les éteint ; tout le Clergé qui le suit prend les autres cierges, et les éteint en les renversant : ensuite Arsène continue ainsi.
Marchons en invoquant ce Dieu qui nous contemple ;
Peuple, suivez nos pas, et nous fermons ce temple,
Et que il ne soit rouvert que quand il sera temps
De rendre grâce à Dieu de la mort des méchants.
Le Peuple et le Clergé sortent du temple : et Arsène qui se retire le dernier en ferme les portes.
