Homicides devoirs, charité criminelle, 
Qui pour entretenir une peine éternelle, 
Employez tous les jours des efforts superflus, 
À quoi cette pitié que je ne ressens plus ; 
Puisque mon désespoir la rendra toujours vaine
Pour me rendre le jour rendez moi Rosimène, 
Sans elle vous ferez de inutiles efforts : 
Sachez que en la perdant tous mes désirs sont morts ; 
Sans elle vainement. Mais Dieux une importune 
Vient encore aggraver ma mauvaise fortune, 
Ne craignons point de faire une incivilité. 
Où courez vous ainsi de un pas précipité, 
Toujours à mon abord quelque affaire vous presse, 
Quoi vous fuyez ingrat les yeux de une Princesse 
Et quoique elle ait pour vous de si vives ardeurs, 
Vous conservez toujours vos premières froideurs. 
En vous reconnaissant je me connais moi même, 
Et je vibrai toujours dans un respect extrême, 
Je ne oublierai jamais la honneur que je vous dois. 
Ce discours était bon pour la première fois, 
Et je ai cru de autrefois ces termes pardonnables, 
Lorsque je les prenais pour respects véritables : 
Mais enfin Doriman ce est trop dissimuler, 
Vos mépris évidents ne se peuvent celer. 
Et quelque vanité qui vous trompe et vous flatte, 
Vous devez confesser que votre âme est ingrate, 
Que vous recevez mal ma bonne volonté, 
Et que ce est un prétexte à votre cruauté 
Ces mots respectueux, ces paroles civiles 
Font sur ma passion des efforts inutiles : 
Ces termes durent trop se ils durent plus de un jour, 
Et mon amour ne peut se payer que de amour. 
Ah (Madame) étouffez cette flamme importune 
Je ne ai pas mérité cette bonne fortune, 
Et quand je aurais un coeur libre de passion 
Qui se peut élever à cette ambition 
Que je aurais sur mon âme une entière puissance, 
Que profiteriez vous de ma reconnaissance, 
Je serais vôtre un jour et le sanglant trépas 
Viendrait le lendemain me arracher de vos bras. 
Si vous vouliez porter votre esprit à me plaire 
Je gagnerais beaucoup sur celui de mon frère, 
Ce bon Roi ne agit plus que par ma volonté, 
Peut-être je vous puis rendre la liberté 
Et vous mettre si haut, que dans votre fortune, 
Vous ne bénirez plus que une flamme commune, 
Vous vous méconnaîtrez dans des bonheurs si grands 
Doncques tous mes discours vous sont indifférents, 
Vous refusez cruel ce que je vous présente, 
Et vous vous procurez votre perte apparente. 
Ma nièce vous plaît mieux, Mélie a tant de appas 
Que toute autre beauté ne vous toucherait pas, 
Elle vous a gagné cette jeune affétée. 
Ô Dieux ! Que ce discours vient de une âme effrontée 
Je me en veux délivrer pour la dernière fois. 
Je ai de autres sentiments pour les filles des Rois. 
Je connais la Princesse, et je sais que son âme 
Ne brûlera jamais de une honteuse flamme, 
Sa vertu se mesure à sa condition 
Et fait plus par pitié que par affection : 
Et certes je me étonne en la état pitoyable 
Où mon malheur me rend à moi même effroyable 
Que vous puissiez aimer un homme condamné 
Un esclave, un captif aux autels destiné, 
Et dont la ingratitude est de autant plus blâmable 
Que il ne voit rien en vous qui lui paraisse aimable. 
Je trouve mon censeur équitable en ce point 
Que il condamne une amour que il ne mérite point, 
Il blâme justement mon âme de bassesse 
Reprochant à mon coeur son extrême faiblesse, 
Il est vrai je fais tort à ma condition 
De élever un captif à cette ambition, 
Et le rendre insolent seulement à ma honte : 
Mais le juste dépit qui mon amour surmonte 
Ajoutera bientôt à mon prompt repentir 
Le désir de te perdre et de me ressentir. 
Oui traître mon amour lâchement méprisée 
Prendra de tes mépris une vengeance aisée, 
Et tu reconnaîtras. 
Je plaindrai peu le jour 
Si je suis aux enfers libre de votre amour. 
Va tu|te en loin de mes yeux monstre de ingratitude 
Embrasser un trépas qui ne est pas assez rude, 
Va laver un autel de ton infâme sang, 
Et ne méprise plus les filles de mon rang 
Indigne des faveurs de une telle Princesse 
Va parmi tes pareils témoigner ta bassesse, 
Et ne élève jamais ton esprit assez haut 
Pour me faire rougir de mon plus grand défaut. 
Ah pauvre Calliante esclave de un esclave 
Souffres tu que ce traître impunément te brave, 
Que il condamne déjà tes transports violents 
Et publie à tes yeux ses mépris insolents, 
Non il faut à ce coup que ta vengeance éclate 
Que ton ressentiment perde cette âme ingrate, 
Et que te dépouillant de ces restes de amour 
Tu te moques de lui lorsque il perdra le jour, 
Le Ciel juste vengeur prend en main ta querelle, 
Il vomira bientôt son âme criminelle, 
Et ton esprit content le verra trébucher 
Sans jeter un soupir sur le sacré bûcher. 
Lâches ressouvenirs de ma flamme passée 
Vous troublez vainement ma coupable pensée 
Vous faites sur mon coeur des efforts superflus, 
Et se il vous a reçue, il ne vous reçoit plus. 
Pour me émouvoir encor votre poursuite est vaine : 
Enfin ma passion cède tout à la haine, 
Et si je aimai ce traître avec ses faux appas 
Je ne respire plus que pour voir son trépas.
