Ne vois je pas Phalante ?
Oui Madame, ce est lui.
Mais je suis découvert, ah ! Défends toi, mon âme,
Arme toi de vertu, cache, cache ta flamme,
Et ne relâche point de tes premiers desseins.
Quoi tu tremblesmon coeur ! Quoi mon âme tu crains !
Et sembles redouter la mortelle sentence :
Mais le voici la ingrat, arme toi de constance.
Je craignais de approcher de votre Majesté,
Et me allais retirer dans ce bois écarté,
Pour ne interrompre point vos secrètes pensées.
Ah ! Phalante, à vous seul elles sont adressées,
Et si la solitude a pour moi rien de doux,
Je la aime seulement pour mieux songer à vous.
Depuis que pour vous seul mon esprit est malade,
Je goûte des douceurs dans cette promenade,
Qui me font oublier le soin de mes États,
Pour trouver du repos loin de tant de embarras,
Ce est ici que je cherche à rêver et me plaindre,
Et ce ne est que pour vous, il ne est plus temps de feindre.
Je ai tout franchi Phalante, et je vous ai fait voir,
Malgré la honneur du sexe, et malgré mon devoir,
Forçant mon naturel, mon silence et ma crainte,
De quelle passion mon âme était atteinte :
Je ne en ai que trop dit, et quelque affection
Qui puisse autoriser une indigne action,
Je devais conserver ce pouvoir sur mon âme,
De souffrir sans parler, ou de mourir sans blâme :
Je ai fait une bassesse indigne de mon rang,
Qui blesse ma beauté, mon courage et mon sang,
Et vous donne sans doute une injuste croyance,
De une facilité dont ma vertu se offense.
Mais si vous le pouvez après la impression
Que aura fait sur votre âme une telle action,
Ne souffrez point de grâce un penser qui me outrage,
Et ne soupçonnez rien à mon désavantage,
Je vous aime, et mon mal vous est assez connu : 
Mais à quelque degré que il soit déjà venu,
Quelque transport étrange, et quelque violence,
Qui contre mon devoir ait rompu mon silence,
La plus haute vertu ne se peut offenser,
De mon plus criminel et plus lâche penser,
Et je puis espérer sans reproche et sans blâme,
Le remède du mal, et le repos de la âme :
Étant si bien instruit de mon intention,
Quene répondez vous à mon affection,
Que ne me apprenez vous ce que je en puis attendre,
Votre silence, ô Dieux ! Me le fait trop comprendre,
Vous en êtes confus, vous rougissez pour moi,
Et ce discours muet me apprend ce que je dois.
Que votre Majesté ne trouve point étrange,
Si par un tel discours mon visage se change,
Et si je fais paraître en cette occasion,
Et mon étonnement et ma confusion.
Je suis surpris, Madame, il faut que je la avoue,
Et celui dont le Sort incessamment se joue,
En le précipitant dans les adversités,
Dont il est soulagé par vos seules bontés,
Quoi que il reçut de vous des grâces très insignes,
Ne attendait pas un bien dont les Dieux sont indignes.
Cet honneur me éblouit, et je ne le reçois,
Indigne que je en suis que comme je le dois.
Un Dieu rechercherait cette bonne fortune. 
Arate et Cléomède.
Ô surprise importune,
Ces gardes ont failli, je la avais défendu.
Hélas ! Sansce secours Phalante était perdu.
Phalante une autre fois vous me direz le reste,
Je en attends le succès favorable ou funeste.
Madame pardonnez notre importunité,
On ne attend au conseil que votre Majesté,
Et la affaire que on traite est assez importante
Pour divertir un peu.
Vous en serez, Phalante.
Vous me comblez de honneur.
Venez donc avec nous.
Je ne veux rien ouir ni résoudre sans vous.
