Quoi ! Vous êtes Romain et du sang des Monarques ?
Oui Seigneur !
Vos vertus en sont de bonnes marques,
Quand votre bouche a tu de où vous êtes sorti,
Vos belles actions nous en ont avertis,
Tant de exploits signalés, la prise de Ravenne,
Les rebelles soumis, Odoacre à la chaîne,
Et ce que tous les jours votre bras entreprend
Me ont bien persuadé que vous étiez né grand :
Mais pourquoi si longtemps cacher votre naissance ?
Seigneur je ne en avais aucune connaissance,
Ce fut seulement hier que un de vos vieux soldats,
Mortellement blessé dans nos derniers combats,
Me dit que ma maison était dans la Italie,
Que je avais pour parents, et Lépide, et Julie,
Que ma mère était veuve, et que il mourait content
Me ayant pu découvrir ce secret important.
Mais vous ayant nommé ceux qui vous ont fait naître,
Que est ce que il ajouta pour vous faire connaître ? 
Il ne me dit plus rien, la mort trancha ses jours
Sur le point que il voulait poursuivre son discours.
Ce défaut pourrait nuire à quelque âme commune,
Sans vertu, sans amis, sans valeur, sans fortune,
Qui voudrait se enrichir des biens de sa maison,
Mais toujours Sindéric aura trop de raison,
Il ne est point de famille en toute la Italie,
Qui ne doive envier le bonheur de Julie,
Si parmi ses aïeuls plusieurs Rois sont contés,
Ils eurent la couronne, et vous la méritez ;
Pourtant si la intérêt ou de raisons secrètes,
Le obligent à choquer le dessein que vous faites,
Je lui ferai savoir que elle se en prend à moi. 
Ce est trop pour un sujet.
Ce est trop peu pour un Roi.
Mais je crois que Julie a trop bonne conduite,
Pour ne pas approuver votre juste poursuite,
Le mérite et le sang ont beaucoup de pouvoir,
Donc sans perdre du temps allez vous en la voir,
Employez vos efforts pour vous faire connaître
Vous devez ce respect à qui vous a fait naître,
Quelque rang que aujourde hui vous teniez dans la État :
Je en saurai le succès au sortir du Sénat.
Mais, Émile, est il vrai que on croit dans la Italie,
Que Lépide ne eût point des enfants de Julie ?
Il est bien assuré, ne en doutez nullement.
Étouffe tes desseins dans leur commencement,
Malheureux Sindéric, il vaut mieux pour ta gloire ;
Mais quoi puis je souffrir que on trouve dans la histoire,
Que Sindéric vécut sans parents, et sans nom ?
Ah ! Ce est trop négliger la honneur de ma maison !
Poursuivons jusque au bout notre reconnaissance.
Je crois que nous avons le droit et la puissance,
Que ce est en ce sujet que on peut désirer,
Et que de leur secours je dois tout espérer.
Mais si contre mes voeux on vient à reconnaître
Que on me a mal informé des auteurs de mon être,
Je perdrais mon honneur en voulant le chercher,
Et je découvrirais ce que je veux cacher.
Dures extrémités où mon âme est réduite,
Je ne puis approuver ni blâmer ma poursuite,
Je me laisse emporter à deux divers desseins,
Et le choix que je fais, est celui que je crains :
Je la veux voir pourtant cette illustre Romaine,
Mais pour ne attirer pas, et ma honte, et sa haine,
Quand je la entretiendrai de mes adversités,
Ce sera seulement sous des noms empruntés.
