Ne as tu quitté Paris pour venir à Suresnes 
Que à dessein de y mourir ou de y vivre à la gêne ?
Autrefois la entretien que la on avait de toi
Eût pu même augmenter les délices de un Roi, 
Cependant aujourde hui la tristesse la plus forte 
A vaincu cette humeur qui charmait de la sorte, 
À te voir maintenant si morne et si rassis 
On dirait que tu ne es que un portrait de Tirsis. 
Que ne es tu véritable, et que ne est il possible 
Que je sois un portrait afin de être insensible ! 
Le Amour te fait parler. 
Et me fera mourir 
Si la oeil qui me a blessé ne me veut secourir. 
Tu me as dit tant de fois que ta chère Florice 
Ne a jamais rejeté tes voeux et ton service, 
On tu|te aime, et tu te plains ! Qui tu|te affligerait tant ? 
Te faut il maltraiter pour te rendre content ? 
Il est vrai que longtemps la amour que je eus pour elle 
Me rendit plus content que on ne la trouvait belle, 
Mais comme toute fille est sujette à changer 
Par sa légèreté je me rendis léger : 
Florice ne est donc plus la cause de ma peine 
Depuis le jour fatal que je vis Dorimène. 
Ce est elle que je adore, et de qui les rigueurs 
Ont donné la naissance à toutes mes langueurs. 
Hélas depuis ce temps je ignore les délices, 
Les meilleurs entretiens me semblent des supplices, 
Et quelques voluptés que me offrent leurs appas, 
Mon enfer est partout où sa beauté ne est pas. 
Toutefois mes amis ne en savent rien encore 
Je ai couvert jusque ici le feu qui me dévore, 
Mon humeur et mon front qui changent chaque jour 
Font bien voir mes soucis et non pas mon amour, 
Et comme si ce était un défaut en mon âme 
Je ne ose découvrir la grandeur de ma flamme. 
Mais enfin cher ami, ce est à toi que je accours, 
Je te montre mon mal, donne moi ton secours. 
Ne me demande point ce que je offre à ta peine 
Mais dis moi si ton mal est su de Dorimène. 
Elle sait mes tourments, et son oeil obstiné 
Cent fois a reconnu la amour que il me a donné ; 
Mais de peur que la amour ne retourne chez elle 
Alors que je le montre elle fuit la cruelle. 
Si la une tu|te a guéri par sa légèreté 
Que la autre te guérisse avec sa cruauté. 
Lorsque sa cruauté me chasse de auprès de elle 
En dépit que elle en ait sa beauté me rappelle. 
Puisque elle est si contraire à tes jeunes désirs 
Va rechercher ailleurs de solides plaisirs. 
Peut-être que le Ciel te la rend si sauvage 
Pour te donner sujet de éviter ton servage. 
Si les filles aimaient ceux qui la ont mérité 
Tu pourrais espérer de en être mieux traité, 
Mais ce sexe volage et rempli de artifice 
Ne aime le plus souvent que selon son caprice, 
Aussi ne en est on pas moins parfait estimé 
Alors que la on se plaint que on ne en est pas aimé. 
Écoute néanmoins des leçons fort gentilles 
Afin de parvenir à la amitié des filles. 
Il faut être de accord de tous leurs sentiments, 
Approuver et louer leurs moindres ornements, 
Respecter un collet, pour lui prendre querelle, 
Avoir toujours en poche une chanson nouvelle, 
Savoir bien à propos ajuster un mimi 
Distinguer promptement le galant de la ami, 
Dire quelle couleur est ou fut à la mode, 
Voilà pour être aimé le chemin plus commode. 
Un homme de néant bien poli, bien frisé 
Par ces rares moyens se voit favorisé, 
Pourvu que il sache un mot des livres de la Astrée 
Ce est le plus grand esprit de toute une contrée. 
Si tu peux te résoudre à tant de lâcheté 
Tu prendras le chemin de ta félicité. 
Ce est assez Philémon, la passion tu|te emporte. 
Dis plutôt le regret de te voir de la sorte. 
Il me déplaît enfin de te voir adorer 
Un sexe qui ne est fait que pour nous honorer. 
Si tu me aimes encor, par ta seule entremise 
Je obtiendrai la faveur que je me suis promise, 
Dorimène me a dit que elle sait son devoir, 
Que son père a sur elle un absolu pouvoir, 
Et que son amitié ne obligera personne 
Que elle ne sache bien que son père la ordonne. 
Veux tu que de ce pas je la aille voir pour toi. 
Tu me peux obliger en lui parlant de moi 
Aussitôt que le Ciel à mes voeux favorable 
Te donneras le temps de me être secourable. 
Ami, je le vais voir, espère du secours, 
Si le bien que tu veux dépend de mes discours : 
Il est sur ce coteau qui voit faire vendanges. 
Que ton bon naturel mérite de louanges ! 
Je ne veux mériter que ton affection 
Si je mets ton amour à sa perfection. 
Va me attendre chez toi. 
Se il faut longtemps attendre 
Brûlant comme je fais, je me vais mettre en cendre. 
Mais voilà Polidor que je aperçois venir 
Attendant mon retour tu peux la entretenir. 
De où viens tu Polidor ? 
