Que vois je, est ce Alamir, en croirai je mes yeux ?
Sans suite, sans éclat, quel retour, quel silence !
Que est devenue enfin cette magnificence,
Ces lauriers, cette Cour, ce peuple, ces soldats, 
Dont la foule autrefois accompagnait vos pas :
Ah ! Seigneur, si ce est vous, après votre victoire !
Où sont tous ces témoins pour me le faire croire ?
Quelque affreux changement que apporte mon retour,
Vous me voyez, Madame, avec le même amour ; 
Le honneur de vous revoir est le seul où je aspire
Heureux, et plus heureux que je ne vous puis dire ;
Si de ce prompt retour vous approuvez la ardeur,
Et si je vous retrouve avec le même coeur. 
Moi, Seigneur ?
Jusque ici je ai tout fait pour la gloire, 
Madame, après avoir assuré ma mémoire :
Cherchant à respirer, ne pourrai je un moment
Paraître moins vainqueur, pour être plus amant.
Mais du courroux du Roi, qui pourra vous défendre ?
Sur son autorité vous semblez entreprendre, 
Sans son ordre il vous voit revenir en ces lieux,
Lorsque vous paraîtrez tantôt devant ses yeux,
Que à vous interroger il descendra lui même :
Que lui répondrez vous, Seigneur ?
Que je vous aime.
Le Amour a fait mon crime, il me justifiera. 
Ne vous y fiez pas, cet amour vous perdra.
Vous le dirai je enfin, quittez un lieu funeste ;
De votre vie, ailleurs allez porter le reste,
Sous un Ciel plus serein, loin de vos envieux,
Courez mettre à la abri des jours si précieux. 
On ne voit plus régner ici que la injustice,
Fuyez, abandonnez une Cour où le vice
Ne expose à vos regards que des coeurs corrompus.
Le vôtre ne la est point, que voudrais je de plus ?
Dussai je en cette Cour trouver la mort certaine, 
De eût me accabler le Roi de une implacable haine,
Quand je verrais pour moi tous les coeurs sans pitié,
Rien ne me affligerait que votre inimitié ;
Certain de vos bontés sur qui je me repose,
Quoi que fasse le Ciel contre moi, quoi que il ose,
Je ai tant de confiance en vous, en votre foi :
Que dites vous ? Quelle est la erreur où je vous vois ?
Ce est trop vous affermir dans cette confiance,
Ici trop de malheurs ont suivi votre absence,
Et je ne me sens point assez de fermeté, 
Pour cacher à vos yeux la triste vérité,
Vous avez en ces lieux, Seigneur, qui la eût pu croire,
Des rivaux pour la amour, ainsi que pour la gloire.
Par le trouble où je suis, jugez de ma douleur,
Et pour ne point moi même affliger votre coeur, 
Souffrez que je vous cache un ennui qui me accable.
Ah! Gazul, mon soupçon ne est que trop véritable,
Lorsque un bruit incertain me apprit que en cette Cour,
Un Rival dangereux traversait mon amour :
De ses premiers transports mon âme revenue, 
Zulemar fut le seul qui se offrit à ma vue ;
Son crédit près du Roi, ses nouvelles grandeurs,
Cette haine, Gazul, qui divise nos coeurs,
Tout me le dit, percé de une douleur trop vive,
Je abandonne mon camp, ma gloire, tout, je arrive, 
Ce soupçon par Fatime est enfin confirmé,
Ne en doutons point, il la aime.
En serait il aimé ? 
Lui, Seigneur.
De la amour la faiblesse est commune ;
Les yeux les mieux fermés se ouvrent à la fortune,
De un favori naissant, la éclat est séducteur, 
Mais je connais Fatime, et réponds de son coeur,
Son trouble, ses regards, ses discours, son silence,
Tout me apprend les combats rendus en mon absence,
Pour me garder un coeur que elle sait qui me est dû,
Mais allons cher Gazul, où je suis attendu : 
Quoi que de Zulemar le pouvoir soit extrême,
Mes exploits prés du Roi parleront pour moi même,
Il me rendra la estime acquise à mon devoir.
Entrons.
