
Je vous dis encore une fois, mademoiselle, que vous ne sauriez mieux faire, et que il faut nous en tenir à notre comédien italien.
Je crois que tu as raison. 
Je me sens toutes les dispositions à devenir bonne comédienne : je ai la esprit à toute main ; je serai prude quand je voudrai, coquette quand il me plaira, fière avec les bourgeois, traitable avec la homme de qualité ; enfin, il y aura bien du malheur si je ne contente le public.
Oh ! 
Le public est un compère qui ne est pas aisé à chausser : on ne sait pas comment faire aujourde hui pour gagner sa bienveillance. 
Je sais bien que une jolie personne comme vous a plus de facilité que une autre à faire valoir les talents du théâtre,
Je crois que je me tirerai de affaire dans ce pays là. 
Je parais une fois davantage aux chandelles ; je ai du teint, de la enjouement. 
Pour de la embonpoint et de la gorge, il ne y a guère de personne à qui je le cède.
Tant mieux ; ce est la essentiel pour une comédienne. 
La gorge est une partie à quoi les spectateurs se attachent le plus, principalement messieurs du balcon, qui se mettent là exprès afin de être plus à portée.
Je ne ai que un défaut pour le théâtre, ce est que je ne ai point de mémoire. 
Par exemple, Colombine, si je aimais un homme aujourde hui, je crois que je ne me en souviendrais pas demain.
La plupart des femmes sont comme vous : mais ce défaut de mémoire est une marque de leur jugement ; car les hommes de à présent ne méritent pas que on les aime plus de vingt-quatre heures. 
Mais Octave va venir ; je vais me retirer. 
Ne aurez vous point peur de rester toute seule avec lui ?
Bon, bon ! 
Tu te moques, Colombine. 
Est ce que je suis un enfant ? 
À la âge que je ai, on ne craint plus rien.
Je sois aussi âgée que vous, et un tête-àête ne laisse pas quelquefois de me faire trembler. 
Un jeune homme veut vous persuader que il vous aime ; il se jette à vos genoux, il vous prend les mains. 
Quand une fille a les mains prises, elle ne saurait pas bien se revancher.
De accord, Colombine ; mais on peut crier.
Et si le jeune homme vous ferme la bouche de un baiser, où en êtes vous ? 
Enfin, vous voulez bien en courir les risques, je me en lave les mains.
Que veux tu ? 
Puisque je suis destinée à être comédienne, il faut bien que je me aguerrisse à faire toutes sortes de personnages.
Enfin, charmante Isabelle, me voilà seul avec vous, et je puis en liberté...
Il la embrasse.
Oh ! 
Monsieur, point de libertés, se il vous plaît. 
Comment ! 
Vous débutez par où les autres finissent !
Ce est le privilège de notre profession, mademoiselle ; et la liberté du geste est la plus belle partie du comédien.
Une fille ne est donc pas en sûreté avec vous autres messieurs ?
Ne craignez rien, belle Isabelle ; nous ne avons que la extérieur de dangereux : notre science se borne à ébranler les coeurs, de autres les emportent ; et tel ne dit mot dans une loge, qui a tout le profit de une tendresse que la acteur se efforce de émouvoir.
Quand un comédien est fait comme vous, il a souvent la meilleure part dans la tendresse que il inspire.
Que je serais heureux, si vous aviez de pareils sentiments pour moi ! 
Et que votre coeur...
Mon coeur... 
Oh ! 
Mon coeur ne va pas si vite que vos paroles : je ne vous aime pas encore tout à fait, mais je sens bien que je ne vous hais pas.
Je suis le plus fortuné de tous les hommes. 
Mais pour gage de votre bonne volonté, il faut que vous me donniez votre main.
Ma main ? 
Oh ! 
Monsieur, je ne ai pas le geste si libre que vous.
Vous ne voulez pas me accorder cette faveur ?... 
Ah ! 
Où suis je ?.... 
Une vapeur me ferme les yeux ! 
Je ne en puis plus !
Il se laisse aller dans les bras de Isabelle.
Ô ciel ! 
Quelque un ! 
Colombine, au secours !
