Que avez vous Alexandre, et quel mauvais présage 
Tirai je de vos yeux et de votre visage. 
Vous demandez Seigneur ce que vous jugez bien. 
Parlez plus clairement, ou je ne comprends rien. 
Oui oui, je veux parler, et ce dessein me amène 
Oui, dussé je trouver le destin de la Reine, 
De votre propre sang saouler votre rigueur 
Je ne cacherai plus ce que je ai sur le coeur.
Ce discours me surprend. 
Pardonnez à ma rage, 
Le tort que la on me fait me surprend davantage 
Et me fait emporter outre ce que je dois 
À la auguste présence et de un père et de un Roi, 
Cette brûlante ardeur que je ai pour mon épouse 
Rend mon âme éperdue aussitôt que jalouse, 
Et je ne puis sans mourir à vos pieds 
Bien que fils et sujet que vous me la enleviez, 
À quelle intention me la aviez vous donnée 
Et joint nos deux esprits par un saint Hyménée 
Si contre votre fils vous portiez dans le sein 
Cette maudite flamme, et ce lâche dessein, 
Que ne accomplissiez vous vos désirs sacrilèges 
Avant que me attirer dans vos damnables pièges, 
Et pourquoi vouliez vous que je fusse embrasé 
Avant le désespoir que vous me avez causé, 
Bien il est encor temps, et tout vous est loisible 
Oui vous en serez maître et possesseur paisible, 
Je ne conteste rien à votre Majesté 
Et les Rois peuvent tout de leur autorité, 
Servez vous, servez vous des droits de la Couronne 
Si Glaphira vous plaît le sceptre vous la donne, 
Son mari vous la cède, et ne y prétends plus rien 
Vous êtes père et Roi disposez de son bien, 
Mais avant que ce fils se dépouille et vous voie 
Triompher de son bien par cette indigne voie, 
Ne lui conservez plus ce que il reçut de vous 
Sa mort le satisfait et vous assure tous. 
Oui oui, je veux mourir, et dans mon infortune 
Prévenir par ma mort notre honte commune, 
Ce est la unique moyen, et vos belles amours 
Trouveront le repos dans la fin de mers jours. 
Mon fils qui vous a mis dedans la fantaisie 
Ces étranges soupçons et cette jalousie, 
Sur quoi les fondez vous. 
Ah je en suis trop certain, 
Phérore qui le sait me a dit votre dessein. 
Phérore vous la a dit. Que on appelle Phérore 
Que on coure de ce pas, ce bien vous reste encore. 
Que vous traitez du pair avecque votre Roi 
Et que vous vous pouvez éclaircir avec moi, 
Il est juste mon fils que je vous satisfasse 
Mais vous me accorderez cette dernière grâce, 
Que je me justifie avec un peu de soin 
Et que je me éclaircisse avec votre témoin, 
Des crimes importants et de cette nature 
Permettent bien de user de cette procédure, 
Sans doute votre mal est un mal violent 
Le affront que la on vous fait est un affront sanglant, 
Et si mon délateur se trouve véritable 
Je ne saurais nier que je ne sois coupable, 
Ah le voici qui vient et votre esprit jaloux 
Se pourra contenter. 
Mon frère approchez vous. 
Et ne refusez point sur un fait qui vous touche 
Dont on peut se éclaircir par votre seule bouche, 
De nous tirer de doute avec la vérité 
Que nous espérons tous de votre intégrité, 
Vous dont la esprit pénètre au fond de mes pensées 
Sur quelles actions présentes ou passées, 
Avez vous pu fonder vos louables soupçons 
Pour en faire à mon fils de si belles leçons, 
Par quels déportements avez vous pu comprendre 
Que je voulais souiller la couche de Alexandre, 
Et que je caressais sa fidèle moitié 
Au-delà des effets de une honnête amitié, 
Répondez. 
Ah Seigneur. 
Parlez parlez sans feinte, 
Et ne vous troublez point de remords ni de crainte, 
Soutenez hautement ce que vous avez dit 
Vous vous êtes vanté de beaucoup de crédit, 
De lire dans mon coeur les secrets de mon âme 
De savoir mes desseins et ma honteuse flamme, 
Oui oui, vous la avez dit, et vous cachez en vain 
Ce que on saura de vous. 
Je ai parlé sans dessein, 
Le Prince la a mal pris, oui croyez je vous prie 
Que je ai fait ce discours comme une raillerie. 
Comme une raillerie impudent effronté 
Monstre de ingratitude et de infidélité, 
Coeur vil, coeur sans honneur, dont la âme noire et basse 
Par mille lâchetés déshonore sa race, 
Comme une raillerie un discours sans dessein 
Qui met la honte au front et la mort dans le sein 
Qui peut armer un fils de une juste colère, 
À porter un poignard dans le sein de son père 
Comme une raillerie, ah ce était bon à toi 
Qui vis en fainéant en frère de Roi. 
Toi dont la belle flamme et la amitié constante 
tu|te ont fait hausser les yeux jusques à ta servante, 
Et que par un beau choix digne de ton grand coeur 
Devant son mari tu fis ma belle-soeur, 
Mais un Prince bien né, ne peut souffrir ces taches 
Sans se perdre ou punir des injures si lâches 
Ces infâmes desseins et cette trahison 
Ne souillèrent jamais cette illustre maison, 
Et ne y viendront jamais si tu ne les y portes 
Va je ai pour te punir des raisons assez fortes, 
Et la on en voit périr par une juste loi 
Qui sont moins criminels et moins lâches que toi. 
Mais puisque mon malheur tu|te a fait naître mon frère 
Que tu ne fus jamais digne de ma colère, 
Et que il ne est point pour toi de assez honteuses morts 
Je te laisse punir à tes propres remords, 
Mais pour ne troubler plus ceux que ta vue offense 
Je ordonne pour ta peine une éternelle absence, 
Que tu te gardes bien de rentrer dans ma Cour 
Je donne à ton départ le reste de ce jour, 
Vide avec ta famille et leur maudite race, 
Et si la on te revoit ne espère plus de grâce 
Hérode se retire.
Va, ne réplique point. Êtes vous satisfait 
Pour me justifier voyez ce que je ai fait, 
Si de mes actions je vous ai rendu compte 
Et si je ai réparé notre commune honte, 
Je ai disputé ma cause et mon droit devant vous 
Mais la loi pour le moins est égale entre nous, 
Je viens de dépouiller ma dignité suprême 
Pour me justifier. Vous en ferez de même, 
Et ne vous plaindrez point de répondre après moi 
Et devant votre père, et devant votre Roi. 
Seigneur mes actions sont toutes innocentes 
Et vous en recevrez des preuves évidentes, 
Que ne ayant point failli, je ne redoute rien 
Que je suis sans remords. 
Ça sera votre bien, 
Mais vous trouverez bon que je me en éclaircisse 
Et puis à votre tour vous me rendrez justice. 
