Seigneur.
Encor un coup parlez. 
Les juges au Sénat par mon ordre assemblez,
Sur le sort de Alamir attendent ma réponse,
Quel arrêt voulez vous que ma bouche prononce
Ce est de vous que dépend ou sa vie ou se mort.
Le Ciel qui vous a fait le maître de son sort, 
Daigne de ce héros vous prouver la innocence,
Mais ne attendez de moi que un malheureux silence :
Le don de notre coeur ne dépend point de nous.
Ce est trop par vos refus exciter mon courroux.
Allez porter mon ordre au Sénat tout à la heure. 
Zulemar. Alamir est coupable, que il meure.
Que il meure ?
En sa faveur elle ose rejeter
Le Sceptre que ma main vient de lui présenter.
Un sujet insolent accablé de ma haine,
Dont la univers sans moi se souviendrait à peine : 
À mon sceptre, à mon rang se verra préféré ;
Ils pourront me braver, et je le souffrirai ?
De une ingrate, de un traître il faut que je me venge ;
Que il expire à ses yeux, je la ordonne.
Que entends je ?
Les Dieux me en sont témoins, plus animé que vous 
Je venais en ces lieux presser votre courroux,
Accuser Alamir, demander son supplice,
Je en ai trop de raisons ; mais se il faut que il périsse,
Que il soit mieux convaincu de ses propres forfaits,
Ne le punissez point de ceux que il ne a pas faits : 
Si Fatime se oppose à votre ordre suprême,
Il en est innocent, ce ne est point lui que elle aime ;
Ce ne est point lui, Seigneur, qui la enlève à son Roi.
Connaissez le coupable, et la accablez : Ce est moi.
Oui, Seigneur, ce est pour moi que à vos désirs rebelle... 
Ne en croyez pas, Seigneur, un sujet trop fidèle,
Qui voulant à la État conserver un appui, 
Se rend auprès de vous coupable au lieu de lui.
Vous vous chargez trop tôt du soin de le défendre,
Pour me faire douter de ce que il veut me apprendre. 
Vos yeux épouvantés, votre front interdit,
Ne confirment que trop ce que sa bouche a dit.
Vous la aimez, je le vois, Princesse trop ingrate,
Et plus vous le niez, plus votre amour éclate.
Pour toi que mes bienfaits prodigués chaque jour, 
Ingrat avaient rendu le premier de ma Cour ;
Pour toi qui de mon coeur trahis la confidence,
Ne espère pas que rien tu|te arrache à ma vengeance.
Tu périras.
Seigneur, je ne en suis point troublé,
Des malheurs inconnus je suis trop accablé : 
Pour voir avec frayeur une mort nécessaire,
Qui peut seule finir ma honte et ma misère,
Je ne vous dirai point que sans rendre de soins,
On est aimé souvent lorsque on le veut le moins,
Que on aime quelquefois ce que il faut que on haïsse, 
Et que rien de la amour ne règle le caprice :
Je ne me excuse point, je ai traversé vos feux,
Je ai fait votre malheur sans pouvoir être heureux.
Seigneur, punissez moi, perdez un misérable,
Dans le fonds de mon coeur je suis assez coupable : 
Si vous saviez quel est mon destin, mon amour
Vous avoueriez...Seigneur, vous le saurez un jour.
Je mourrai de la amour déplorable victime,
Trop content si ma mort peut effacer mon crime,
Calmer tous vos soupçons, enfin rendre à son Roi, 
Un héros à la État plus utile que moi.
Grands Dieux ! Tout me dédaigne ainsi, tout me abandonne !
Le plus affreux trépas ne a rien qui les étonne : 
Quel est donc mon malheur ? Quel destin envieux
Me rend quoy que je fasse à ce point odieux, 
Un ingrat que mon coeur de ses bontés honore,
Une cruelle, enfin que je aime, que je adore,
Conspirent la un et la autre à me percer le coeur :
Mais qui vient en ces lieux ? Que me veux on ?
