
Ce remède est douteux, suivez le plus certain,
Allez, et paraissez les armes à la main.
De quelque grand remords que une âme soit atteinte
Le aspect du châtiment est plus fort que la crainte ;
Et jamais criminel ne se repentit mieux,
Que quand il voit le fer éclater à ses yeux.
Enfin à quelque but que vous puissiez prétendre,
Ne me disputez pas la honneur de me défendre.
Si la Amour vous abaisse au rang de mes sujets,
Rendez obéissance aux ordres que je fais.
Oui, je ai toujours fait gloire, ô Reine incomparable,
De être de vos sujets le plus inébranlable ;
Mais je fais gloire aussi dans un mal si pressant
De être pour vous servir le moins obéissant.
Est ce paraître Roi, qui veut se faire craindre,
De voir son Trône en flamme et de ne pas la éteindre !
Est ce paraître Roi digne de son bonheur,
Que de écouter la Amour plutôt que son honneur.
Ainsi puisque la Amour nous met tous deux en peine
Je le chasse avec vous, et je veux votre haine.
Ainsi je ferai voir un Amour plus parfait,
Lorsque je combattrai pour un coeur qui me hait.
Songez, songez au moins que il ne est rien sur la terre
Qui soit plus incertain que le sort de la guerre.
Si le traître triomphe et de vous et de moi,
Se il est votre vainqueur, sera il pas mon Roi ?
Et si pour me sauver de sa fureur extrême,
Il faut que en un cercueil je me jette moi même,
Voulez vous que mon sang que mes mains verseront
Vous accuse du coup que vos yeux pleureront.
Ce est faire au bon parti de trop grandes injures,
Que de vous figurer ces tristes aventures.
On ne perd point sa cause et ses noms glorieux,
Quand on a le bon droit, et pour Juges les Dieux.
Enfin vous me forcez de achever un ouvrage
Que un glorieux mépris inspire à mon courage,
Qui me met à couvert des poursuites de Arcas,
Qui vous ouvre un chemin pour revoir vos États,
Qui tarit des faux bruits la source envenimée,
Et du mal que je crains sauve ma renommée.
Je ai longtemps éprouvé que le Trône a des maux
À qui ses plus grands biens ne sont jamais égaux,
Et que ce est se tromper de chercher des délices
Dans un vaisseau flottant parmi des précipices.
Ainsi je ai résolu de me donner la paix
Que les plus puissants Rois ne possèdent jamais,
Et pour me la donner telle que elle doit être,
Je sortirai de un trône où le sort est mon maître.
Ainsi quand je aurai mis en de plus fortes mains
Et la Grandeur Royale et les droits souverains,
Arcas qui veut mon Sceptre et non pas ma personne,
Ne me poursuivra plus si je suis sans Couronne ;
Et par cette retraite où je vois mon bonheur,
Je étoufferai les bruits qui blessent mon honneur.
Ce ne est point trop donner en pareille victoire,
De donner sa Grandeur pour conserver sa gloire.
Au moins quand le pouvoir ne sera plus à moi,
Je ne occuperai plus les forces de un grand Roi.
Alors vous emploierez votre illustre courage
À dissiper chez vous et le trouble et la orage ;
Alors à mon repos je ajouterai ce bien,
De sauver votre Sceptre en méprisant le mien.
Ce est donc pour me chasser que vous...
Ce est pour contraindre
La fortune à gémir, elle qui me fit plaindre.
Hé quoi ! Si vous me aimez trouverez vous mauvais
Que après tant de travaux je me donne la paix ?
Enfin de la Grandeur je veux quitter les marques,
Et vous mettre, mon frère, au nombre des Monarques.
Moi ! Madame, non, non, je suis trop satisfait
Du titre glorieux de fidèle sujet.
Un Prince bon sujet donne une belle marque
Que se il avait un Trône il serait bon Monarque.
Ha ! Madame, le Sceptre est bien entre vos mains.
Craignez vous de paraître au rang des Souverains ?
Craignez vous les soucis que la Couronne excite ?
La craignez vous enfin parce que je la quitte ?
Non, non, en acceptant mon pouvoir et mes droits
Obéis aujourde hui pour la dernière fois ;
Que ce commandement que je te fais sans peine,
Soit enfin le dernier que nous ferons en Reine.
Puisque vous le voulez je prendrai ce fardeau,
Que je trouve déjà plus pesant que il ne est beau.
Nous recevrons un Trône afin de le défendre,
Et nous le défendrons afin de vous le rendre.
Oui, je vous le proteste en présence des Dieux,
Que aujourde hui je ne accepte un Trône glorieux
Que afin de vous le rendre en frère incomparable,
Par la perte de Arcas plus puissant et plus stable.
Ô frère généreux et digne de sa soeur !
Lequel, ô justes Dieux, fait voir un plus grand coeur,
Lequel est plus Illustre, ou bien celle qui donne,
Ou bien celui qui rend le Sceptre et la Couronne ?
Ce sont là des vertus que ne inspirent les Cieux
Que à ceux que ils veulent mettre au nombre de leurs Dieux.
Mais que sans y penser je tire de avantage
Et de votre action et de votre courage.
Au moins je ferai voir que un Sceptre fortuné
Ne a point produit la amour que vos yeux me ont donné.
Vous quittez vos Grandeurs et votre Diadème,
Vous quittez un Empire, et pourtant je vous aime.
Au lieu que mon Amour, dont le vôtre est le bien,
Souhaite votre Trône, il vous donne le mien.
Et si quelque ennemi veut murmurer encore
Contre la pureté du feu qui me dévore,
Le Trône après mes voeux fera voir à son tour
Que la Amour qui le donne est le parfait amour.
Recevez donc ici le coeur et la Couronne
Que de une même main la Amour même vous donne.
Souffrez que un Roi qui suit la gloire et ses appas,
Imite votre exemple, et marche sur vos pas ;
Et pour une alliance et plus noble et plus chère
Que je offre ici ma soeur à votre illustre frère.
Sa soeur ! Que entends je ?
Je accepte et je reçois
Ce glorieux présent que me fait un grand Roi.
Mais puisque par un don si grand et si sublime
Aujourde hui votre Sceptre est mon bien légitime,
Allez de un pas léger et de un bras fortuné
Défendre ce grand bien que vous me avez donné.
Je ne ai plus rien ici que Arcas puisse prétendre,
Votre Trône est mon Trône, allez donc le défendre.
Où me réduisez vous ?
Elle sort, il la suit.
Puis je de mes desseins espérer plus de fruit ?
Il passe sans me voir, et son âme inconstante
Semble déjà goûter la offre de Poliante.
Prends garde, Ambitieux, que un Amour irrité
Ne fasse un précipice à ta prospérité.
