
Qui rend donc Pégase si hargneux ? 
Apparemment, mademoiselle Thalie, que vous avez oublié de lui donner son avoine aujourde hui.
Ne vous souvenez vous pas que ce ne est plus moi qui le panse ? 
Vous en avez donné la charge aux auteurs ; et depuis ce temps aussi, le pauvre animal, hélas ! 
Les os lui percent la peau.
Ce est sa faute. 
Pourquoi se laisse il monter par le premier venu ?
Il est vrai que ce est la monture banale de tous les regrattiers du Parnasse ; il ne y a pas jusque aux femmes qui le font trotter en vers alexandrins ; et je ne sais pas quel diable de train elles le font aller ; mais il ne revient jamais à la écurie que il ne soit crevé de coups de éperon.
Puisque on a mis Pégase sur le pied de un cheval de louage, ce est aux auteurs qui le louent à le nourrir.
Et comment voulez vous que les auteurs nourrissent un cheval ? 
Les pauvres diables ont bien de la peine à se nourrir eux mêmes. 
Voyez vous, dans le temps où nous sommes, on ne engraisse guère à mâcher du laurier.
Ils me ont promis que ils ne feraient plus que de bonnes pièces : il faut espérer que ils seront plus gras cet hiver.
Il est vrai que les auteurs et les comédiens sont du naturel des bécasses ; ils ne engraissent point que le froid ne leur ait donné sur la queue. 
Franchement, ces messieurs là nous barbouillent terriblement dans le monde ; car le public croit que ce est vous et moi qui leur inspirons toutes les sottises que ils mettent sur le théâtre.
Le public a tort. 
Mais, à propos de sottises, que est ce que une certaine pièce que les comédiens italiens ont affichée ? 
La Comédie des Comédiens Chinois ? 
Cette troupe là est toujours magnifique en titres.
Ce est pour la ordinaire le plus beau de leurs pièces ; et, à vous parler franchement, je crois que celle ci ne sera point meilleure que les autres : ce ne est pas que, si on se donne la peine de la écouter jusque à la fin, ce qui est assez rare, on pourra peut-être se y divertir.
Apparemment que le dernier acte est le meilleur de tous.
Je ne crois pas pour cela que il soit bon ; il peut être meilleur que les autres, et ne pas valoir grande chose. 
Mais comme les comédiens se y disent un peu leurs vérités, et se donnent par ci par là quelque petit coup de étrille, il pourra être du goût du public, qui mord à la grappe quand il entend dauber un comédien.
Il est naturel de se réjouir des coups de dent que reçoivent ceux qui nous ont mordus, et je suis bien aise que les comédiens commencent à se rendre justice, et à tourner contre eux mêmes les traits dont ils ont piqué les autres ; car enfin il ne y a point de profession qui ait échappé à leur satire ; procureurs, médecins, magistrats.
Vraiment, ils ont bien fait pis ; ils ne ont pas même respecté les empereurs romains ni les maîtres danser.
Il y a une petite fille qui demande à parler à Apollon.
