Il ne est pas soupçonneux ! Je aime la bonne foi ; 
Il ne approfondit rien, ce est un homme adorable ! 
Il est si bon ! Mais quoi ! Dorante est plus aimable, 
Cela me excuse au fond changer ne est point trahir, 
Ce ne est que être inconstante. 
Ah ! Je viens de haïr... 
Eh bien, mon cher ! 
Je viens de haïr votre frère, 
Madame, presque autant que mon maître peut faire ; 
Je la ai vu là passer, il me a regarder noir. 
Çà, madame, allez vous délivrer ce pouvoir, 
Et donner en secret votre nièce à mon maître ? 
Cette donation est faite ? 
Elle va la être. 
Je contente par là ma haine et mon amour ; 
Ma haine, en la masquant, en prenant le grand tour ; 
Car je oblige ton maître à bien plaider mon frère : 
Je lui cède un procès, mais un homme de affaire 
Me a dit que il ne peut pas durer plus de dix ans 
Ce procès que je cède, et ce est bien peu de temps, 
Pourra il en former quelque autre. 
Qui ? Mon maître ! 
Le père des procès ne en pourrait faire naître ? 
Quand je ai, car moi ce est lui, le moindre échantillon 
Tenant le bout du fil du moindre procillon, 
Un quartier de terrain dans toute une province, 
Je me accrois, je me étends, je anticipe, je évince, 
Je envahis, et le tout avec formalité 
Procédure est chez nous la règle de équité ; 
Sur le terrain des sots je arrondis la héritage 
Par droit de bienséance, et droit de voisinage. 
En gagnant par justice, on, a rarement tort ; 
Mais supposé que on la eût, tout est sujet au sort, 
Il est juste que on gagne une mauvaise cause, 
Puisque à perdre la bonne en plaidant on se expose. 
Car enfin après tout, qui sait en certain cas 
Si la terre de autrui ne me appartiendra pas, 
Par quelque nullité, vice de procédure ? 
Pour être à mon profit dans une affaire obscure, 
Un juge bien payé verra plus clair que moi. 
Ces maximes me font aimer ton maître et toi : 
Vous poursuivrez mon frère, et je en rirai dans la âme, 
Je en aurai le plaisir sans en avoir le blâme. 
En faisant cette paix, que je me vengerai ! 
Ce que la on exigeait, je la exécuterai. 
Me en voilà quitte, enfin je me réconcilie. 
Se réconcilier, veut dire en Normandie, 
Se le donner plus beau pour vexer la ennemi. 
Le arbitre avec mon frère au reste aura fini, 
Il se est fait fort de avoir en blanc sa signature. 
À la arbitre allez donc livrer... 
Je vais conclure. 
Avec un frère au fond il faut bien vivre en paix. 
En apercevant le Comte.
Mais à condition de ne le voir jamais. 
De ce que elle me fuit, je ne ai point de colère, 
Parce que elle ne fait que ce que je allais faire. 
Vous ne la fuyez, vous, que par bonté de coeur, 
Parce que vous verriez sa haine avec douleur. 
Mais elle ! Oh ! Elle hait votre propre personne. 
Moi, par un bon motif à ton maître je donne 
Ma nièce et le procès pour plaider ma soeur. 
Bon. 
Pour son bien, pour la mettre un jour à la raison. 
Car de ailleurs de bon coeur je me réconcilie, 
Pourvu que on la mate, et la arbitre la lie, 
Car il tirera de elle un blanc signé, je crois ; 
Enfin je fais la paix autant que il est en moi. 
Paix pour le décorum, car lorsque vous la faites, 
Retentons souterrains, et chicanes secrètes... 
Il le faut pour son bien, dites vous. 
Oui, sans fiel. 
Tant de plaideurs dévots disent : Fasse le ciel 
Que un arrêt foudroyant rende un tel raisonnable. 
En conscience on peut plaider à la amiable. 
Avant tout je voudrais voir la lettre pourtant ; 
Depuis huit jours ici cette lettre me attend, 
Je ne la trouve point. 
Je crains quelque surprise. 
