Madame. 
Juste ciel ! 
Oui, je suis toute prête, 
Où voulez vous, monsieur, que je porte ma tête ' 
Je lis sur votre front votre commission. 
Lisez y ma pensée, et mon affliction. 
Madame on vous attend. 
Certes je en suis marrie : 
Mais il faut en blâmer le Conseil de Marie, 
Se il en eût pris le soin de me faire avertir, 
Avec mon cher mari je étais prête à partir. 
Adieu, ma fille, adieu, permets que je tu|te embrasse, 
Cache, cache les pleurs qui coulent sur ta face, 
Et ne tu|te oppose plus au bonheur que je attends : 
Allons, Monsieur, allons, nous y serons à temps. 
Puisque votre bonté de mes discours se offense, 
Il semble que je prenne une injuste licence, 
Mais contre ma promesse et contre mon serment 
Je ne puis déguiser mon juste sentiment, 
Et me sens obligée à ne vous jamais taire, 
Me dussiez vous haïr un conseil salutaire, 
Car, Madame, après tout de quoi vous plaignez vous ' 
Est ce de avoir contraint ce naturel si doux ' 
Et fait à votre humeur un peu de violence 
Pour établir un trône, et vivre en assurance. 
Hé ! Madame, ce deuil que vous en témoignez, 
Ferait à de autres gens croire que vous feignez, 
Mais moi qui connais trop cette bonté Royale, 
Et qui ne en sache point au monde qui la égale, 
Je en fais le jugement. 
Tout tel que il vous plaira, 
Jamais mon amitié ne se en offensera : 
Mais ma soeur après tout êtes vous satisfaite, 
Et votre coeur a il enfin ce que il souhaite ' 
Ce coeur que vous blâmez ne a jamais souhaité 
Que le bien seulement de votre Majesté. 
Je le sais bien, ma soeur, et vous en remercie, 
Mais enfin ma rigueur doit être radoucie, 
Mais pour vous obéir je ai versé tant de sang, 
Que vous êtes paisible en votre premier rang : 
Vous avez vu périr une illustre famille, 
Le Duc de Northbelant, et son fils, et sa fille 
Ont servi de victime à ce juste courroux. 
Ne me en accusez point, vous le faites pour vous, 
Et pour tout intérêt je ne en ai que le vôtre. 
Votre bon naturel ne en aura jamais de autre, 
Et le vôtre ma soeur me touche également. 
Je ne ai pas mérité. 
Trêve à ce compliment. 
Dites nous cependant la nouvelle certaine 
De la mort de ce Duc. 
La ville en est si pleine 
Que il est bien malaisé de ne la apprendre pas. 
Et la entretien commun ne est que de son trépas, 
Et du père et du fils la admirable constance, 
Ont charmé les esprits de toute la assistance, 
Et jamais un lion ne alla plus ardemment 
Au butin désiré que ils allaient au tourment. 
Gilfort de qui le coeur était encor en flamme, 
A déploré tout haut le malheur de sa femme, 
Et témoigné pour elle une si vive ardeur, 
Que on a cru sur le champ que il mourait de douleur. 
Certes dans son amour il ne était point blâmable, 
Et la on ne vit jamais un objet plus aimable. 
Ha ! Triste souvenir, est elle morte enfin. 
Son arrêt ne est donné que depuis ce matin. 
Et vous savez assez que la mort différée 
A prolongé ses jours de ce peu de durée. 
Je crois que à ce moment elle a perdu le jour : 
Mais le comte de Erby qui revient de la tour, 
Vous en peut mieux que tous apprendre la nouvelle. 
