Mais que nous veut Horace ?
Que dit on chez le Roi  ? Dieux tout mon sang se glace !
Il ne nous répond rien, et paraît interdit.
Il se est fait un combat.
Ah  ! Je la avais bien dit.
Mais le succès ?
Maxime
Ah  ! Dieux suis je trompée !
En est sorti blessé de deux grands coups de épée.
Ces coups sont ils mortels ?
Il ne est blessé que au bras.
Mais ces coups bien souvent ont causé le trépas.
Cependant Sindéric enflé de vaine gloire,
Croit ne avoir rien à craindre après cette victoire.
Mais quelque grand que il soit, il saura dans ce jour
Que la heur et le malheur se suivent tout à tour,
Il faut, il faut que il meure, ou bien que je périsse.
Plutôt voyez le Roi, demandez lui justice,
Ne vous exposez point, ne précipitez rien,
Théodoric est juste, il vous vengera bien.
Dieux que est ce que je entends !
Que dites vous Horace ?
Que cette prévoyance est de mauvaise grâce,
Maxime est mon ami, Maxime est votre amant,
Et vous vous opposez à mon ressentiment !
Vous me empêchez de aller où la gloire me porte,
Julie, est ce vous même  ? Aime on de la sorte ?
Je ne saurais souffrir de vous voir en danger,
De vous perdre vous même en voulant nous venger,
Horace croyez moi, réglez votre colère,
Retournez chez Maxime, et me regardez faire,
Je vais donner un coup fatal à Sindéric,
Qui le perdra de honneur près de Théodoric,
Et qui vous vengera, ne en soyez point en peine,
Que on me laisse en repos dans la chambre prochaine.
Elle se retire.
Avec quels sentiments cette ingrate beauté
Voit elle les transports dont je suis agité ?
Avec quelle froideur, et quelle indifférence
Vient elle de écouter la voix de ma vengeance ?
Au lieu de me animer à servir son amant,
Sa bouche se refuse un aveu seulement,
Et par un faux secours que son esprit suppose
Elle veut ruiner celui que je propose :
Ah  ! Perfide Julie, âme ingrate et sans foi, 
Indigne de la ardeur que Maxime a pour toi,
Non, non, je ne saurais dissimuler ton crime,
Je me en vais de ce pas en avertir Maxime. 
Julie aime Maxime ! Hélas que dites vous?
Oui, mais ce est à dessein de en faire son époux.
Celui que je ai blessé, ce Chevalier.
Lui même.
Que dans cet accident mon malheur est extrême !
Hélas  ! Si je eusse su que elle eut eu ce dessein,
Jamais pour ce combat je ne eusse armé ma main ;
Je sais trop le respect que je dois à ma mère.
Ah  ! Rencontre fâcheuse, et qui me désespère,
Au lieu de la obliger à force de bienfaits,
À me accorder enfin la effet de mes souhaits,
Je choque par malheur les désirs de son âme,
Et contre mon dessein je intéresse sa flamme.
Bizarre événement de un projet généreux !
Faut il que mon bonheur me rende malheureux ;
Que je sois obligé de pleurer ma victoire !
Et que ma gloire enfin fasse obstacle à ma gloire !
Si je plains votre sort, ce est parce seulement,
Que Maxime ne est pas blessé mortellement,
Vos maux eussent fini dans la fin de sa vie ;
Car sans doute ce est lui qui choque votre envie.
Que il la choque toujours, il peut bien se assurer,
Que ma mère la aimant je le veux honorer,
Ne me proposez plus des remèdes extrêmes,
Émile, je les hais plus que les malheurs mêmes,
Et dussé je mourir en la état où je suis,
On me verra toujours dans le devoir de un fils.
Mais le coup étant fait que prétendez vous faire ?
Tâcher de en obtenir le pardon de ma mère,
Lui montrer les remords dont mon coeur est percé, 
Et laver par mes pleurs le sang que je ai versé.
Vous voulez donc la voir?
Il le faut bien Émile.
Le effet de ce dessein me semble difficile,
Si quelque un vous voyait entrer dans sa maison
On pourrait la blâmer avec quelque raison,
On a su le combat de entre vous et Maxime :
Mais afin de éviter la apparence du crime,
Il faut si nous pouvons nous y couler sans bruit,
À travers la épaisseur des ombres de la nuit.
Il se fait déjà tard, le Ciel nous favorise.
Nature, assistez moi dedans cette entreprise,
Et ne souffrez jamais que au mépris de vos lois
Le amour ou la intérêt la emporte sur mes droits.
