Pour moi, de quelque sens que son départ se explique, 
Je ne saurais avoir la croyance publique. 
Après tant de valeur que il vient de témoigner, 
La crainte de un combat la aurait fait éloigner : 
Ce est ce que mon esprit trouve bien difficile, 
Outre que tous les siens sont encor à la ville. 
Ses pavillons tendus attendent son retour, 
Toutefois en ceci je ne vois point de jour. 
Sur le point de combattre aux yeux de sa maîtresse, 
Dans ce retardement son honneur se intéresse. 
Marfise a comparu, le jour est expiré, 
Et le peuple confus enfin se est retiré. 
Tout le monde le blâme, et malgré moi je écoute 
Les sentiments divers qui me tiennent en doute. 
Ah, Sire, ne espérez de un Prince si bien fait, 
Que les déportements de un cavalier parfait. 
Il est vrai que aujourde hui son absence est étrange, 
Mais comme en un moment la fortune se change, 
Quelque grand accident lui peut être advenu, 
Quelque soudain malheur qui la aura retenu : 
Car enfin on sait bien, que jamais dans la France 
On ne avait vu combattre avec plus de vaillance. 
Et cette Bradamante, indomptable aux combats, 
Presque sans résistance a mis les armes bas. 
Quelque présomption, quelque orgueil qui la emporte, 
Marfise, on le sait bien, ne est pas guères plus forte. 
Que ne paraît il donc ce gendre prétendu ? 
Et pourquoi dans le camp ne se est il point rendu ? 
Ce Brave, ce Vaillant, qui pour une maîtresse, 
Avec ce grand éclat, était venu de Grèce, 
Et depuis refroidi se est retiré sans bruit. 
Peut-être il croit encor que Marfise le suit, 
Et mettant en oubli Bradamante et ses charmes, 
Il a cru que ses pieds sont ses meilleures armes, 
Préférant son salut à ses affections. 
Vous voilà bien déchu de vos prétentions. 
Pauvre Aymon, les desseins que vous formiez en Grèce, 
Se sont évanouis, voilà votre tristesse. 
Vous avez beaucoup moins le visage riant, 
Que quand vous gouverniez la Empire de Orient. 
Possible croyez vous que mon âge dispense, 
Me croyant affaibli, de me faire une offense. 
Vous me croyez sans coeur et sans ressentiment : 
Mais je vous veux tirer de votre aveuglement, 
Et soutenir les droits de un homme en son absence, 
Que vous devriez blâmer seulement en présence. 
Ce est une lâcheté que je ne puis souffrir, 
Et ce ne est que pour lui que je me viens offrir. 
Je combats pour Léon. 
Je suis déjà rendue, 
Je vois que sa querelle est trop bien défendue. 
Ô de quel champion le Ciel la aura pourvu ! 
Ce est ce que à son départ il avait bien prévu, 
Et remettant sur vous tout ce que il peut prétendre, 
Il laisse votre fille et ses droits à défendre. 
Conservez les, Monsieur, jusques à son retour, 
Vous le verrez venir tout embrasé de amour, 
Porter sur votre tête une riche couronne. 
Madame, ce est assez, ne querellez personne, 
Sans le respect du Roi, on vous témoignerait. 
Ne allez pas plus avant, ce courroux vous nuirait. 
Vous êtes violent, et la ardeur vous emporte. 
Croyez que ma vigueur ne est pas encore morte. 
Il est vrai que de soi son naturel est doux, 
Mais il est dangereux quand il entre en courroux. 
Vous vous tenez toujours dans votre complaisance, 
Vous êtes un bon fils.
Quel chevalier se avance ? 
Léon qui le conduit nous en éclaircira. 
Bien Marfise, voici qui vous repartira. 
