Doripe et Crisère, Lisette et Ormin arrivent au même temps que Polidor commence à suivre Palmédor. 
Ha ma fille ! 
Ha voleurs vous connaîtrez que la âge 
En me ôtant la vigueur me a laissé le courage. 
Polidor après avoir fait un tour derrière le théâtre revient avec Tirsis et Guillaume, et ramène Dorimène. 
Enfin nous apprenons que des esprits si vains 
Ont plus de force aux pieds que ils ne en ont dans leurs mains
Que cette occasion me a bien fait reconnaître 
Que je suis plus vaillant que je ne pensais être ! 
Tout le bras me fait mal du coup que je ai donné. 
Madame, rassurez votre esprit étonné. 
Comment puis je payer des faveurs si certaines ? 
Que selon mes désirs ne ai je deux Dorimènes ! 
Quand je puis réussir en ce que je entreprends 
Je suis assez payé des peines que je prends ; 
Que dessus ce sujet rien ne vous sollicite, 
Polidor a sauvé le beau prix que il mérite, 
Et Philémon et moi ne voulons aujourde hui 
Que la honneur de être aimé et de vous et de lui. 
Cher Tirsis je te dois des grâces immortelles, 
Puisque ces bons effets sortent de nos querelles. 
Je suis aussi troublé de voir ce que je vois 
Que ce ravissement me avait donné de effroi. 
Je ne connais plus rien à leur façon de vivre, 
Il faudra confesser enfin que je suis ivre. 
Rassurez vous ma fille, et nous dites comment 
Palmédor se est conduit dans ce ravissement. 
Je crois que hier au soir passant dans le village 
Il sut que devions aller à la ermitage, 
Et que nous partirions aussitôt que le jour 
Commence à faire voir sa clarté de retour ! 
Si bien que il me attendait, et me avait enlevée 
Si de ces lâches mains vous ne me eussiez sauvée, 
Et parce que en ce lieu la on passe rarement 
Il me y faisait passer pour fuir sûrement : 
Ainsi sans y songer, il ne me avait ravie 
Que pour me rendre à ceux qui me ont donné la vie. 
Lisette me ayant dit, que il prenait ce chemin 
Je y viens accompagné de Mélisse et de Ormin. 
Il est temps de accomplir un si juste hyménée 
Sans le remettre encore à la prochaine année, 
Je sais que il ne tient pas à ces jeunes Amants 
Que ils entrent dès ce soir dans les contentements. 
Pour moi je suis de avis sans tarder davantage 
De croire ce que il dit touchant ce mariage, 
Alors que Polidor la pourra posséder 
Ce sera plus à lui que à nous de la garder 
Nous serons déchargés du fardeau de une fille 
Qui ne est jamais léger aux pères de famille. 
Monsieur si vous croyez que il soit si peu léger, 
Quelque pesant que il soit je me offre à me en charger. 
Le avis de Ormin me plaît et me rendrait contente. 
Je ne vous dirai point que ce est là notre attente, 
Je crois que notre Amour vous montre clairement 
Que nous ne serons pas de un autre sentiment. 
Que je boirai de vin, si dedans cette fête 
Mon ventre est trop petit je en remplirai ma tête. 
Tirsis, vois tu Florice, apprends ce que je en crois, 
Ce ne est pas un morceau fort indigne de toi. 
Si je étais plus parfait je aurais bien la assurance 
De mettre en sa beauté ma plus chère espérance. 
Et mon premier Amour qui me combla de biens 
Lui rendrait un captif qui romprait ses liens.
La volonté de un père est la loi de la mienne 
Et je ne ai point ici de autre voix que la sienne. 
Se il ne tient que à sa voix, le mariage est fait, 
Le bonhomme me a dit que ce était son souhait, 
Il parle à sa fille. 
Mais puisque du danger qui vous avait atteinte, 
Nous ne avons grâce aux Dieux ressenti que la crainte 
Ne attendons pas la effet que la on a redouté, 
Et regagnons Paris pour notre sûreté. 
Déjà cette saison un peu froide et malsaine 
Semble avecques ces vents nous chasser de Suresnes, 
Nous partirons demain ; vous voyez bien aussi, 
Que il ne reste plus rien à vendanger ici. 
Lisette, et Guillaume demeurent. 
Enfin de toute peur je ai la âme délivrée, 
Enfin nous danserons et je aurai ma livrée. 
Marions nous Lisette, et faisons de même eux, 
En ce temps un peu froid il fait bon coucher deux. 
Cela me est défendu, Guillaume que tu|te en semble 
Je épouserais en toi quatre maris ensemble. 
Tout grossier que je sois ne ayant rien mérité, 
Le on me caresserait si je avais hérité. 
