Il faut dire le vrai, je en voulais à Pamphile ; 
Et, bien que pour Thaïs une amour plus facile 
Étouffât celle ci presque encore au berceau, 
Sans mentir je ai regret de perdre un tel morceau. 
Je ne sais quel remords tient mon âme occupée ; 
Mais encore être ainsi de mes mains échappée, 
Ce est le comble du mal, et souffrir que un enfant 
Des lacs de un vieux routier se sauve en triomphant. 
Me préservent les dieux de une beauté naissante ! 
Il ne est point de méthode en amour si puissante 
Qui ne fût inutile à qui se en piquerait ; 
Souvent ces jeunes coeurs sont plus durs que on ne croit ; 
Pour gagner son amour, je ne sais point de voie : 
Ce est un fort à tenir aussi longtemps que Troie. 
Je aurais, sans me vanter, depuis que elle est chez moi, 
Réduit à la raison quatre filles de roi. 
Je eusse pu la épouser, mais je fuis la contrainte ; 
Le seul nom de la hymen me fait frémir de crainte ; 
Et je ne voudrais pas que mon coeur fût touché 
De la espoir de un royaume à Pamphile attaché. 
Rien ne est tel, à qui craint une femme importune, 
Que de vivre en soldat, et chercher sa fortune. 
On se pousse partout, on risque sans souci, 
Et qui ne y gagne rien ne y peut rien perdre aussi. 
Mais rarement Thrason se plaint il de une dame ; 
Jusque ici peu de objets ont régné sur son âme 
Sans payer son amour de une ou de autre façon. 
Phédrie en pourrait bien avoir quelque leçon ; 
Je ne en pense pas plus, ne étant point de humeur vaine. 
Voyons si notre agent aura perdu sa peine : 
Le voici qui se approche. 
Hé bien, que as tu gagné ? 
Que de peine, Seigneur, vous me avez épargné ! 
Je vous allais chercher au port et dans la place. 
Tu me rapportes donc des actions de grâce ? 
Le faut il demander ? Je en suis tout en chaleur. 
Enfin le don lui plaît ? 
Non tant pour la valeur, 
Que pour venir de vous ; ce est là ce qui la touche, 
Et ce que à tous moments elle a dedans la bouche, 
Comme un des plus grands biens que elle ait jamais reçus. 
Vous ririez de loisir triompher là-dessus. 
Ce qui vient de ma part cause ainsi de la joie ; 
Je ai cent fois plus de gré de un bouquet que je envoie, 
Que un autre ne en aurait de quelque don de prix, 
Fût ce même un trésor. 
Vivent les bons esprits ! 
Il ne est, à bien parler, que manière à tout faire. 
De un travail de dix ans ce que le sot espère, 
Le honnête homme, de un mot, le lui viendra ravir. 
Aussi le roi me emploie, et je ai su le servir 
À la guerre, en amour, auprès de ses maîtresses, 
Quoique je eusse souvent ma part de leurs caresses. 
Mais se il la apprend aussi ? 
Gnaton, soyez discret. 
Je ne découvre pas à tous un tel secret. 
Ce est fait en homme sage. 
Tout bas, se tournant.
Il la a dit à cent autres. 
Haut.
Le roi ne agréait donc autres soins que les vôtres ? 
Que les miens ; et parfois se trouvant dégoûté 
Du tracas importun qui suit la royauté, 
Comme se il eût voulu... tu comprends ma pensée ? 
Prendre un peu de bon temps, toute affaire laissée. 
Cela même. Aussitôt il me envoyait quérir : 
Seuls, ainsi nous Passions les jours à discourir 
De cent contes plaisants que je lui savais faire ; 
Et se il se présentait quelque importante affaire, 
Après avoir le tout entre nous disposé, 
Son conseil ne en avait que un reste déguisé ; 
Et Souvent, malgré tous, ma Voix était suivie. 
Lors chacun de enrager, Mourir, Crever de envie ? 
Et Thrason de se en rire. 
À la oreille du roi ? 
Qui peut te la avoir dit ? 
Ce est que ainsi je le crois. 
Sur ce propos, un jour que il remarquait leur peine, 
Le chef des éléphants, appelé Métasthène, 
Des plus considérés près du prince à présent, 
Ne se put revancher de un trait assez plaisant. 
Il mâchait de dépit quelque mot dans sa bouche, 
Et me tournant les yeux : « Qui vous rend si farouche ? 
Sont ce les bêtes, dis je, à qui vous commandez ? » 
Et le roi, que en dit il ? 
Nous étant regardés, 
Il ne put à la fin se empêcher de sourire. 
Je dis, sans vanité, peu de mots que il ne admire. 
Comme vous en parlez, ce est un prince poli. 
Peu de hommes ont, de vrai, la esprit aussi joli : 
Surtout il se entend bien à placer son estime.. 
Celle-que il fait de vous me semble légitime 
tu|te ai je dit un bon mot, que en un bal invité... 
Non. 
Bas, se tournant.
Plus de mille fois il me la a raconté.
Nous étions régalés du satrape Orosmède, 
Chacun avait sa nymphe : alors un Ganymède 
Approchant de la mienne, aussitôt je lui dis 
Que les restes de Mars seraient pour Adonis. 
Le jeune homme rougit ? 
Belle demande à faire ! 
il rougit, et de abord fut contraint de se taire : 
Depuis chacun me a craint 
Avec juste raison 
Ne ont ils point un recueil des bons mots de Thrason 
Je tu|te en conterais cent ; mais changeons de matière 
Thaïs, comme tu sais, est femme assez altière, 
Jalouse, et de un esprit à tout craindre de moi : 
Dois je, en quittant sa soeur, lui confirmer ma foi ? 
Rien moins. Il vaut bien mieux la tenir en cervelle. 
Ayez toujours en main quelque amitié nouvelle 
De ce secret de amour la effet ne est pas petit ; 
Ce est par là que on maintient les coeurs en appétit 
Et que on accroît la amour au lieu de le détruire. 
Mais je fais des leçons à qui devrait me instruire. 
Comment un tel secret a il pu me échapper ? 
Des soins plus importants pouvaient vous occuper ; 
Vous rêviez, je me assure, à quelque haut fait de armes. 
Il est vrai que la guerre a pour moi de tels charmes 
Que ils me font oublier tous les autres plaisirs. 
Mais la amour trouve aussi sa part dans vos désirs ? 
Entre Mars et Vénus mon coeur se sent suspendre, 
Est recherché des deux, ne sait auquel entendre. 
Laissons là leur débat. Quel traité me as tu fait ? 
Tel que un plus amoureux en serait satisfait ; 
Thaïs se veut purger de tous sujets de plainte : 
Deux jours, par mon moyen, sans rival et sans crainte 
Vous lui rendrez visite en dépit des jaloux. 
Je tu|te aime. 
Et du dîner sur moi reposez vous ; 
Je la ai fait, en passant, apprêter chez votre hôte. 
De faim jamais Gnaton ne mourra par sa faute. 
Que y faire ? il faut bien vivre ici comme autre part. 
Retourne chez Thaïs, et dis lui que il est tard. 
