Indiscrets mouvements de une amour insensée
Ne sortirez vous point de ma triste pensée ?
Le funeste entretien de mes feux criminels
Ne me doit il donner que des maux éternels ?
Était il arrêté que une beauté fatale
Me échaufferait le sang de une flamme brutale ?
Et que enfin mon esprit infidèle à son tour
Trahirait la amitié pour se rendre à la amour ?
Cruelles passions qui mettez dans mon âme
Les froideurs du respect, et la ardeur de la flamme,
Formez de vos pensers froids et chauds en effet
Un foudre nécessaire à punir mon forfait.
Puis je aimer de un ami la moitié légitime
Sans mériter un feu qui punisse mon crime ?
Amour que mon destin se fait bien détester !
Je ne te puis souffrir, et ne te puis quitter :
Termine donc les jours du malheureux Lisandre,
Laisse toi désormais étouffer dans ma cendre,
Et souffre que je meure avec ce plaisir
De avoir eu sans effet un si lâche désir.
Mais hélas ce est en vain que je conçois la envie
De finir dans mes feux ma misérable vie,
Ils tiennent en ce point de celui de la enfer
Que ils me brûlent toujours sans pouvoir me étouffer.
Caliste est dans mon coeur, Cléandre est avec elle
En danger de périr dans ma flamme immortelle,
Tantôt la amour la emporte, et tantôt la amitié,
Quelquefois leur accord le divise à moitié :
Mais enfin la amitié ne y doit plus rien prétendre,
Les charmes de Caliste en ont chassé Cléandre ;
Non, non, le seul amour, et ses brasiers ardents
Ont brûlé son portrait que je avais là-dedans,
Et bien que tous les jours la amitié le refasse,
Le amour beaucoup plus fort à toute heure la efface,
Et me donne des lois où je vois tant de appas
Que il faut y consentir ou bien ne vivre pas.
Pourquoi voudrais je aussi retirer ma franchise
De ces belles prisons ou Caliste la a mise ?
Elle sait mon martyre, et ses chastes discours
Ne travaillent jamais que a me donner secours,
Ce est toutefois en vain que sa voix me console,
Mon mal ne est pas de ceux que guérit la parole.
Que ai je fait insensé de songer à guérir
Ou la honneur outragé me condamne à mourir ?
Ou la raison emploie un remords légitime
À me peindre partout la grandeur de mon crime ?
Mais bien que elle me accuse au fort de mes ennuis
Et condamne la excès des transports ou je suis,
Les attraits de Caliste à qui rien ne est semblable
Autorisent mon crime, et le rendent aimable.
Que je sois insensé, que je sois criminel
Et digne mille fois de un tourment éternel,
Si dedans mes desseins mon amour est un vice,
Son feu qui fait mon crime est aussi mon supplice.
Ne puis je pas enfin sans me rendre suspect
Unir à mon amour la honneur et le respect,
Et sans me abandonner à mes longues tristesses
Aimer tant de beautés comme on fait les déesses ?
Mais que il est mal aisé près de un bien si charmant
De avoir un coeur humain sans la aimer autrement !
Sa divine douceur veut que je persévère
Et sa pudicité ne veut pas que je espère,
Sa beauté me contente et me rend malheureux ;
Mais quelque un interrompt mes pensers amoureux.
Cloridan outragé de la seule mémoire,
Qui met devant ses yeux sa honte et votre gloire,
Vous donne ce cartel où sa main a tracé
Tous les ressentiments de un esprit offensé.
Cloridan se fait tort de croire la vengeance
Qui promet à son mal une fausse allégeance,
Je accepte toutefois le défi que il me fait,
Et me voila tout prêt de en venir à la effet,
Ce est parmi les combats ou la gloire se fonde.
Trouvez donc un ami dont le bras vous seconde.
Pour avoir trop de amis qui soutiennent mes droits
La raison me défend de en faire ici le choix,
Je ne puis employer un bras à ma défense
Que la autre mal content aussitôt ne se offense.
Ce ne est pas la raison que étant avec vous
Je ne sois employé que à juger de vos coups ;
Je aime mieux que mon sang colore un paysage
Que la honte se en serve à rougir mon visage.
Je sais bien sans second terminer un combat ;
Mais si vous désirez paraître en cet ébat,
Alors que Cloridan aura perdu la vie
Je pourrai contenter votre louable envie.
Je suis donc en état de attendre bien longtemps.
Et vous et votre ami je vous rendrai contents.
