Ha, Madame, il est temps de redouter Arcas ;
Pour venir jusque à vous il ne a que à faire un pas.
Comment ! Que dites vous ?
Tout est rempli de alarmes,
Il approche de ici, mais il approche en armes.
Un bruit faux et trompeur fait ton étonnement,
Il est sans apparence, il est sans fondement.
Verrait on approcher des troupes de rebelles,
Sans que la renommée en eût dit des nouvelles ?
On peut secrètement par quelques conjurés
À quelque rendez vous les avoir attirés.
Ce est ce que on dit, madame, et la on dit davantage,
Mais le dirai je ici sans vous faire un outrage ;
La crainte et le respect semblent me en empêcher,
Mais où le mal est grand il ne faut rien cacher.
On dit que Arcas approche, et que la Amour la amène
Les armes à la main par la aveu de la Reine,
Afin que les efforts de ce Prince insensé
Excusent votre hymen qui paraîtra forcé.
Ô de tous mes malheurs le plus épouvantable !
Que peut on ajouter à ce coup effroyable ?
On dit...
Que dirait on de plus grand ou de égal ?
On achève la injure, on confirme le mal.
On dit que sous couleur que la paix renaissante
Rendait de votre État la face plus riante,
Vous avez renvoyé le glorieux secours
Par qui ce Roi puissant rend le calme à nos jours ;
Mais que ce est en effet par un dessein contraire,
Pour ôter à la État un appui nécessaire,
Pour rendre Arcas plus fort et plus autorisé,
Et lui tracer au Trône un chemin plus aisé.
Que ai je fait, justes Dieux, et par quelle apparence
Ai je mis dans les coeurs cette indigne croyance ?
Ne vous affligez point de ces bruits différents,
Vous avez surmontés des ennemis plus grands.
Non, non, je ne vois rien qui soit plus redoutable,
Le opinion publique est un monstre indomptable ;
Les Rois peuvent beaucoup avec leurs légions,
Mais ils ne peuvent rien sur les opinions,
Et ne triomphent point de ces monstres infâmes
Que les bruits faux ou vrais font naître dans les âmes.
Vos vertus les vaincront ces bruits injurieux,
Et je ai pour vous encor un bras victorieux.
Seigneur, reposez vous, et laissez moi la gloire
De remporter au moins cette seule victoire.
Ici pour étouffer des bruits trop inhumains,
Il faut, il faut agir avec mes seules mains ;
Il faut avec ce bras ou juste ou tyrannique,
Démentir hautement la opinion publique.
Que a la Reine, Proclée, elle est triste à la voir.
Oui, le traître apprendra ce que peut mon pouvoir ;
Et que une femme seule est toujours assez forte,
Quand la amour de la honneur la anime et la transporte.
Mon Frère.
Quoi ? Madame.
Avance il Arcas ?
Et pour nous enlever marche il sur vos pas ?
Il faut auparavant que ses mains inhumaines
Aient versé tout le sang que vous gardent mes veines.
Non, non, la passion qui vous le rend suspect,
Ne a pas entièrement étouffé son respect.
Il paraît seulement pour vous mettre en mémoire,
Combien à son Amour vous promîtes de gloire ;
Et que il ne espère rien que un peu de affection
Ne ait permis de espérer à son ambition.
Que un peu de affection...
Ce est ce que il faut entendre.
Que un peu de affection ne lui fasse prétendre.
Le traître éprouvera par sa punition
Ce que il peut espérer de cette affection.
Le traître éprouvera que la Amour ne la amène
Que pour le voir bientôt immoler à ma haine.
Arcas ne est pas si fort que il puisse faire peur ;
Mais il faut se opposer contre un autre malheur.
Seigneur, il vous regarde. Il est venu nouvelle
Que votre État en feu se trouble et se rebelle.
Ô Dieux ! Que dites vous ?
Je annonce malgré moi
Le plus grand des malheurs que doive craindre un Roi.
Ce mal ne est pas si grand que un faux bruit le veut rendre,
Je en sais déjà la source et le cours que il doit prendre.
Quoi, Seigneur ?
Oui, je sais par des avis certains
Que un tas de mécontents ont fait quelques desseins.
Allez sans différer avec votre présence
À la rébellion imposer le silence.
Hâtez vous, armez vous de foudres éclatants,
La révolte est un feu qui croit en peu de temps,
Mais quelques grands malheurs que la on en puisse craindre,
La présence des Rois sait aisément la éteindre.
Vous savez ce que peut votre bras glorieux,
Allez donc éprouver ce que peuvent vos yeux.
Je ai prévu dès longtemps ce désordre funeste,
Et le remède est prêt qui vaincra cette peste.
Seigneur, votre présence est le meilleur secours
Qui de un mal si soudain puisse arrêter le cours.
Ceux en qui vous avez le plus de confiance,
Peut-être à ce tumulte ont donné la naissance.
Que ne peut on pas craindre en une occasion
Où la facilité tente la ambition.
Un État sans Monarque est un vaisseau qui flotte
À la merci des vents sans guide et sans Pilote,
Tout le monde y commande, et la absence de un Roi
Y fait toujours régner le désordre et la effroi.
Comment aux bons sujets vous rendrez vous aimable,
Comment aux révoltés serez vous redoutable,
Si vous laissez trembler un Trône juste et saint ?
Et par qui la on vous aime, et par qui la on vous craint ?
Mais enfin croiriez vous que une Reine si grande
Ne eût pas les sentiments que la honneur lui demande ?
Que elle voulût pour soi retenir votre bras
Lorsque vous le devez au bien de vos États ?
Non, non, à votre bien ma fortune sensible
Ne veut point de un secours qui vous serait nuisible,
Je fuirais de la gloire où je prétends monter,
Si par votre infortune il fallait la acheter.
Allez, allez pour vous obtenir la victoire,
Votre gloire consiste à sauver votre gloire,
Et le plus beau travail des Monarques parfaits
Ce est de établir chez eux le repos et la paix.
Quand je aurai fait pour vous, ô Princesse adorable,
Tout ce que je dois faire en amant véritable,
Alors déjà vainqueur je entreprendrai pour moi
Tout ce que je dois faire en véritable Roi.
On saura que pour vaincre, et calmer cet orage
Je suis Roi par la force, amant par le courage,
Et que on porte bien loin la victoire et la effroi
Quand le coeur de un amant pousse le bras de un Roi ?
Je ne ai rien fait pour vous qui me ait pu satisfaire
Puisque à votre grandeur je laisse un adversaire,
Et la gloire où je aspire, et que je veux gagner
Ce ne est pas de régner, ce est de vous voir régner.
Si je vous laisse en paix, à la main le tonnerre,
Je trouverai la paix au milieu de la guerre.
Enfin en étouffant vos rebelles domptés,
Je commence à dompter mes peuples révoltés.
Enfin en vous aidant à vaincre vos rebelles,
Je gagne et du pouvoir, et des forces nouvelles,
Car le plus grand secours de un Prince glorieux
Est de avoir bien souvent été victorieux.
Ainsi lorsque vos jours seront devenus calmes,
Et que je prendrai part à la honneur de vos palmes,
Alors mes révoltés sans coeur et sans espoir
Craindront votre secours autant que mon pouvoir,
Et cette juste crainte et leur propre impuissance
Remettront le devoir où régnait la insolence.
