Hélas Alcire.
Ô Dieux ! Que avez vous ?
Plus de maux
Que il ne en sorti jamais des gouffres infernaux ;
Et pour mieux me gêner, la fortune inhumaine
Fait servir mes amis de instrument à ma peine.
Regarde de quels traits tu me trouves frappé,
Je suis amant trahi, je suis ami trompé,
Je ai, mais que aurais je encor, cher Alcire, il me semble,
Que quiconque a ses maux, a tous les maux ensemble.
Les colères des Rois nous laissent peu de amis.
Que ajoutez vous aux maux où je me vois soumis ?
Quoi, le Roi consent il aux desseins de la Infante ?
Se il les a résolus, il faut que il y consente ;
Il a loué Lydie, et déjà son courroux
A devant cent témoins éclaté contre vous.
Ô Dieux ! Chaque moment me est un moment funeste,
Je trouve à chaque pas, ou la mort, ou la peste ;
Mais contre cet assaut redouté tant de fois
Un ami généreux a il manqué de voix ?
Je ai parlé, mais en vain, la amour fait votre perte.
Eût il comme mon coeur ma sépulture ouverte
Que son feu violent ne a il pu me étouffer,
Et que ne est il ma mort, comme il est mon enfer.
Quoi, je perdrai Lydie, et par un Roi promise,
Et par mille travaux à mon amour acquise ?
Doncques à mon malheur les paroles des Rois
Ne seront plus pour eux de inviolables lois.
Cruelle nouveauté !
Sortez de cette terre
Où tant de ennuis secrets vous déclarent la guerre.
On reconnaîtra mieux ce que vous méritez,
Quand on aura besoin de vos bras indomptés.
Mais devant ce départ, montre moi si tu me aimes,
Non pas en me plaignant de mes malheurs extrêmes,
Non pas par des soupirs, qui ne sont bien souvent
Que de un ami trompeur un signe décevant :
Pour la dernière fois complaisant à ma flamme
Vois le Roi, parle lui, pénètre dans son âme,
Pour la dernière fois sache son sentiment,
Afin que mon départ ait plus de fondement.
Ce est trop vous hasardez.
Hasarde il ne me importe.
Ce est vous perdre.
Hasarde, où la horreur est plus forte,
En la état où je suis, me perdre ce est me aider,
Et lorsque on désespère on doit tout hasarder.
Ne irritez point le Roi.
Quoi donc tu me refuses !
Je pense vous servir.
Tu me sers ! Tu tu|te accuses,
Tu montres ta froideur.
Je fais ce que je dois.
Doncques à ses amis on doit manquer de foi.
Songez enfin à vous ; des amours obstinées
Ne font pas mériter des filles couronnées.
Il faut avoir un Trône, où la on fasse la loi,
Afin de mériter la héritière de un Roi.
Dites que pour chasser de si noires tempêtes
Il me faut des amis plus parfaits que vous ne êtes.
Cherchez donc autre part des amis si parfaits,
Se ils vous sont complaisants, ils vous sembleront vrais.
Allez, allez ingrats, âmes lâches et noires
Qui tenez vos grandeurs de mes seules victoires ;
Amis dissimulés, faible et trompeur appui,
Amis avec le sort, ennemis avec lui,
Si vous ne osez parler quand un Roi me menace
Comment combattriez vous ma mort ou ma disgrâce ?
Pourriez vous hasardez votre sang et vos jours,
Si même vous ne osez hasarder un discours ?
Il fallait, inhumains, que vous fussiezperfides
Puisque vous receliez des âmes si timides.
Mais que dis je, insensé, croirais je que pour moi
Le destin de la Cour allât changer de loi ;
Cette source éternelle, et de vents et de orages,
Cette mer inconstante et fameuse en naufrages,
La Cour, pour dire plus, ayant beaucoup promis,
A elle accoutumé de donner des amis ?
Non, non, son inconstance a bien du me résoudre
À souffrir constamment ce dernier coup de foudre.
Enfin tout me abandonne, et dans cette rigueur
À peine ai je pour moi mon courage et mon coeur,
Encore dans ce coeur ai je un feu détestable
Qui de mes ennemis est le plus redoutable.
Suivez de un faux ami le salutaire avis
Fuyez de ces attraits que vous avez suivis.
En vain je sortirais de cette ingrate terre
Si je porte partout ce qui me fait la guerre.
La cause de mon mal est en moi seulement,
Je me suis à moi même un horrible tourment,
Si tu veux donc me ôter de une misère extrême,
Tu me dois enseigner à fuir de moi même.
Essayez ce remède.
Hélas je le voudrais,
Mais je suis asservi sous de trop fortes lois.
Un furieux amour me retient dans ses chaînes,
Il oppose à ma fuite, et mes feux et mes peines,
Et malgré tes conseils, et malgré mes efforts
Par les liens du coeur il arrête mon corps.
Mais où pourrais je aller, où le Ciel plus facile
Dans mes adversités me gardât un asile ?
Ha ! De quelque côté que je tourne les yeux,
Je vois des ennemis, je vois des envieux.
Héla ! Pour contenter cette aimable inhumaine
Je me rendis par tout un grand objet de haine ;
Selon ses passions, qui me furent des lois,
Je attaquai, je vainquis, des peuples et des Rois.
Elle me voulut voir au milieu des tempêtes,
Elle me demanda mille et mille conquêtes,
Et je eus bien moins de peine à montrer des effets
Que il ne lui fut aisé de former des souhaits.
Mais en ce triste jour sa haine me fait croire,
Que elle voulut ma mort bien plutôt que ma gloire,
Que elle aima les dangers où je pouvais périr,
Et que enfin pour lui plaire, il y fallait mourir.
Où veux tu donc que je aille ? Où je ai porté la guerre ?
Où mon bras a passé de même que un tonnerre ?
Et ruiné des Rois qui pourraient aujourde hui
Donner à ma fortune un favorable appui ?
Ainsi sans y penser de moi même adversaire,
En me rendant vainqueur je aidais à me défaire,
Je ruinais ma force en ceux que je attaquais,
Et me étais plus cruel que à ceux que je vainquais.
Ô de un sort inouï prodigieux exemple,
Que avec étonnement en moi seul je contemple !
Pour avoir trop avant mes triomphes portés,
Pour avoir autrefois trop de États surmontés,
Je manque de un État, je manque de une Ville
Qui puisse en mon malheur, me prêter un asile ;
Enfin par un désastre à moi seul destiné
Pour avoir trop vaincu, je suis infortuné.
Où le port vous attend, ne craignez plus de orages,
On respecte partout les illustres courages,
Et la vertu charmante en tous événements
A partout des amis, et partout des Amants.
Dures extrémités, où mon âme est réduite !
Je meurs par mon séjour, et je meurs par ma fuite,
Hélas ! Pourrais je vivre absent de ces beautés
Qui sont pour moi des Dieux, mais des Dieux irrités ?
Hélas ! Pourrais je vivre absent de cette ingrate
Dont même en me tuant la présence me flatte ?
Quoi, je fuirais des lieux où je vois mes plaisirs !
Quoi, je y demeurerais pour vivre de soupirs !
Pour céder lâchement au mal qui me surmonte,
Pour voir mes ennemis glorieux de ma honte,
Et pour être réduit à cette extrémité,
De me voir outrager avec impunité !
Non, non, suivons la voie où le destin nous pousse,
Partout, partout ailleurs ma mort sera plus douce,
Et je aurai moins de maux, et je en souffrirai moins,
Si ceux qui me les font ne en sont pas les témoins.
Mais de peur que le Roi me blâme, ou me soupçonne
Je résous mon départ, et je veux que il la ordonne.
Se il sait la art de régner, il vous arrêtera.
Se il me estime, se il me aime, il me le montrera.
