
Je suis donc mort, à ce que dit Mercure ? 
Le diable me emporte si je me en souviens ! 
Il fallait être fou pour ne pas survivre à une infidèle. 
Je ne me reconnais point là dedans. 
Que importe ? 
Rions en le premier, puisque la sottise est faite. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Caron. 
Je ne vois pas, Seigneur, que vous ayez tant sujet de rire. 
Et pourquoi, mon ami ? 
Ce est que Proserpine a soulevé tout la enfer. 
Et que me importe? 
Vous le connaîtrez bientôt, quand vous verrez les furies renverser votre trône, et, sans respect pour Votre Majesté... 
Ce est quelque ivrogne. 
Haut.
Eh bien ? 
Sans respect pour ma Majesté...
Chasser Pluton de son royaume. 
Mais, mon ami, quel rapport Proserpine, un trône, des furies et Pluton ont ils avec moi ? 
Le dieu des enfers veut rire ! 
Mais, seigneur Pluton... 
Pour qui me prend on ici ? 
Je te donnerai de ton Pluton par les oreilles.
Ah ! 
Te voilà donc, traître ?
Ce ne est là que un léger crayon de ses fureurs. 
À qui en veut cette folle ? 
Quoi ! 
Vous méconnaissez Proserpine ? 
La peste me étouffe si je la ai jamais vue !
Il vaudrait mieux que cela fût vrai, perfide ! 
Pourquoi me enlevais tu à ma mère et âmes fidèles compagnes si tu voulais me traiter ainsi ? 
Me abandonner pour une petite créature ! 
Vous extravaguez, ma mie. 
Ne crois pas me tromper davantage... 
Je ai découvert quelle est ma rivale ! 
Oui, je la ai découvert... 
Elle se appelle Violette, fille de Pantalon. 
Eh bien ! 
Que as tu à dire à cela ? 
Que entends je ?... 
On me prend pour le dieu des enfers, et ce est ce dieu même qui me enlève ma maîtresse ! 
Suis je bien informée de tes amours ? 
Mon parti est pris. 
Profitons de son erreur et rendons à Pluton outrage pour outrage... 
Haut.
Mais, en vérité, Proserpine, croyez vous que tout le bruit que vous faites serve à quelque chose ? 
Si vous preniez un autre ton, je ne dis pas que peut-être je ne écoutasse la raison... 
Eh bien ! 
Je la avoue, je ai aimé Violette, mais je ne la aime plus. 
Ce sont des petites folies de passage auxquelles une honnête femme ne doit pas regarder de si près. 
Oh ! 
Je suis bien votre servante, seigneur Pluton ! 
Une femme de esprit, en pareil cas, ramène son mari par de tendres caresses plutôt que de la éloigner par des emportements. 
Oh ! 
Mon cher petit mari, se il ne faut que des caresses pour vous toucher, je vous promets de vous en faire tant, tant... 
Bon ! 
Ce est tomber dans la autre extrémité. 
Il en faut dans le ménage, comme du vinaigre dans une salade, ni trop, ni trop peu.
Eh bien ! 
Mon cher Pluton, vous serez content et vous ne aurez jamais sujet de vous plaindre de moi. 
Tope ! 
Voilà la paix faite. 
Che gusto ! 
( ô che consolazione ! 
Le théâtre représente un lieu enchanté. 
Soyez en repos, Seigneur, Arlequin est en lieu de sûreté. 
Tant mieux ! 
Que avez vous donc, charmanteViolette ? 
Vous pleurez. 
Je ai la âme déchirée par mille remords.
Fi donc! 
Vous faites la enfant. 
Que cela est vilain ! 
Cela ne doit pas vous étonner, Seigneur, ce est la usage de toutes les nouvelles mariées. 
Elles pleurent pour la forme, et rient au fond. 
Allons, mon aimable, éloignez les chagrins puérils. 
Ce divertissement vous servira mieux que toutes les caresses. 
Messieurs, faites votre devoir. 
Et vous, Mademoiselle, chantez nous quelque air italien qui dissipe cette mélancolie. 
Air : 
La gioja e il rizo 
Ti brillino in vizo 
Che la giovinezza 
Di sola allegrezza 
Die pascere il cor. 
De amante perduto 
Un novo venuto 
Indonna sagace 
Riporta la pace 
E plaça il dolor. 
Dites moi, la belle, quel est le sujet de votre inquiétude ?
Tout ce que vous me avez donné est fort beau ; mais, malgré cela, je me rappelle sans cesse la infidélité que je fais à ce pauvre Arlequin. 
Il est toujours présent à ma pensée. 
Tant de magnificence me épouvante ; je sens que je ne suis pas née pour les grandeurs, et que vous êtes trop grand seigneur pour moi. 
De grâce, ramenez moi chez mon père. 
Que je vous aie cette obligation là. 
En vérité, Violette, vous ne y pensez pas. 
Vos scrupules sont hors de place. 
Pouvez vous faire un moment comparaison entre Arlequin et moi ? 
Oui. 
Et je la fais à son avantage. 
Il me inspire toujours la joie et la bonne humeur, et depuis que je suis avec vous je ai le cœur rempli de tristesse. 
Il y a là-dessous quelque chose qui me passe. 
Devinerait elle que vous êtes Pluton ? 
Mais, belle Violette, tous ces regrets sont inutiles. 
Quand je vous reconduirais chez votre père, vous ne en seriez pas plus avancée. 
Et pourquoi ? 
Ce est que Arlequin est mort.
Bas.
Il faut la tromper.
Quoi, Arlequin est mort ? 
Très certainement. 
Ciel ! 
Le pauvre garçon se est tué sans doute de désespoir ! 
Ah ! 
Perfide ! 
Si je ai perdu mon amant, ce est toi qui en es la cause. 
Il est mort par ta faute. 
Non, le diable me emporte ! 
Ce est par la sienne. 
Malheureux Arlequin, que je plains ton sort !
Fort bien ! 
Ce est-à-dire que il faudrait se tuer pour vous plaire. 
Ne voudriez vous pas que je fisse cette sottise pour la amour de vous ? 
Oui, traître, ce serait ma plus grande joie. 
Grand merci ! 
Chère ombre, pardonne la trahison que je tu|te ai faite ; mais, avant que de te rejoindre... 
Que voulez vous faire ? 
Laisse moi, scélérat, en proie à mes remords. 
Je ne te regarde plus que comme un monstre qui me a privée de ce que je avais de plus cher. 
Mais je ne mourrai pas contente que je ne tu|te aie auparavant... 
Tout beau, la belle ! 
Vous ne savez pas à qui vous avez affaire.
Et toi, misérable ! 
Toi qui me as presque séduite par tes discours, crois tu éviter ma fureur ? 
Ah ! 
Je sens naître dans mon cœur toute la rage des Furies. 
Tu ne échapperas pas à ma vengeance. 
Je vais vous déchirer la un et la autre en mille pièces ; et, pour ne rien avoir de un monstre que je déteste, voilà tes présents et le cas que je en fais !
Mais vous ne y pensez pas ! 
Tiens, voilà comme je traite tes pareils.
Elle le renverse de un soufflet.
Quel emportement ! 
Je la croyais de abord de une douceur extrême. 
Elle est cent fois plus acariâtre que Proserpine. 
Ma foi, me voilà dégoûté du sexe pour longtemps ; et, diablesse pour diablesse, je aime presque autant retourner à ma femme. 
