Que te sert de montrer par tant de illustres marques
Que le Ciel tu|te a donné les vertus des Monarques ?
Que te sert de aspirer au pouvoir souverain
Si jamais ton grand coeur ne fait agir ta main ?
Quitte, quitte bientôt ces désirs pleins de gloire,
Ou te résous bientôt de obtenir la victoire.
À force de remettre on perd ces nobles feux,
Par qui les grands desseins ont des succès heureux.
Le Ciel en te donnant le coeur et la naissance,
Te disait en secret aspire à la puissance :
Oui, le Ciel qui tu|te anime et tu|te échauffe le sein,
Par ces deux qualités confirme ton dessein ;
Et comme les désirs sont les premières ailes
Qui portent nos esprits aux choses les plus belles,
Il joint à ta naissance, il joint à ton grand coeur
La noble ambition qui te rendra vainqueur.
Ainsi, Trasile, ainsi les Dieux qui te formèrent,
En ta personne Illustre un grand Roi commencèrent,
Et veulent que ton bras par eux mêmes poussé,
Achève maintenant ce que ils ont commencé.
Je sais, que pour régner comme un Dieu te la ordonne.
Il faut même à ta Soeur arracher la Couronne,
Et que cette action qui te donne un État,
A la face et le front de crime et de attentat :
Mais chasse de ton coeur les timides Maximes,
Un succès favorable efface mille crimes,
Et de quelques rigueurs que on se soit revêtu,
Le crime qui triomphe est appelé vertu.
Quoi ! Je verrais toujours comme un Esclave infâme
Ta vertu qui peut tout, sujette de une femme !
Non, non, passe plus loin, je aime un grand Prince en toi,
Mais ce ne est pas assez, je y veux aimer un Roi.
Que je prends de plaisir au vol où je me engage,
À te voir aujourde hui douter de mon courage,
Puisque je apprends au moins par ce doute amoureux
Que en suivant mes désirs je obéis à tes voeux.
Pourrais je mériter les fruits de la victoire,
Se il fallait me exciter à courir à la gloire
Non, non, je ai pour aller où va ma passion
Les ailes de la amour et de la ambition.
Tu veux aimer un Roi, généreuse Proxène,
Et moi je veux périr si je ne aime une Reine.
La Fortune ne a point de empêchements si forts,
Qui ne soient au-dessous de mes moindres efforts.
Ce sacré nom de Soeur, et de Soeur adorable,
Ne a pour moi rien de saint, ni rien de vénérable.
Les Sceptres sont à ceux qui peuvent les ravir,
Et leur excuse ensuite est de se en bien servir.
Il faut que mon Amour enlève une Couronne,
Et pour me satisfaire il faut que il te la donne ;
Et se il ne te couronne, et se il ne est couronné,
Il mérite ta haine où je la ai condamné.
Tu veux donc, me dis tu, la Grandeur Souveraine,
Comme le plus grand bien où le destin nous mène ?
Cependant jusque ici quels desseins as tu faits,
Qui ne soient opposés à tes nobles souhaits ?
Arcas ose espérer tout autant que il désire,
Arcas aime la Reine, ou plutôt son Empire ;
Et toi même tu veux que un Hymen glorieux
La donne aux passions de cet ambitieux.
Penses tu donc que Arcas te cède un Diadème,
Pour la avoir mis au lit de une Reine que il aime ?
Toi même, que la Amour semble aujourde hui toucher,
Achèterais tu bien une femme si cher ?
Non, non, bien que une Reine ait en soi tous les charmes
Qui font naître la Amour et lui donnent des armes,
Quand on aime une Reine en sa prospérité,
On regarde son Trône et non pas sa beauté.
Voir un ambitieux qui veut une Couronne,
Et lui faire épouser la Reine qui la donne,
Ce est sans doute un chemin mal propre à la gagner,
Et que on tient rarement lorsque la on veut régner.
Tu ne me réponds rien.
Contente toi de apprendre
Que ce est là le chemin que Trasile doit prendre.
Crois tu donc que mon coeur qui répond à tes voeux,
Étant plein de un secret, ne en puisse tenir deux ?
Si je ne ignore pas que tu tends à la Empire,
Ne puis je pas savoir ce qui doit tu|te y conduire ?
Crains tu que mon Amour ou timide ou léger,
tu|te ôte de ce chemin se il y voit du danger ?
Non, non, fut il sanglant, affreux et sans lumière,
Tu me y verras marcher et courir la première.
Je te dirai sans crainte en devançant tes pas,
Regarde où nous allons, et non par où tu vas.
Montre donc que Trasile estime mon courage,
En montrant à mes yeux et le trouble et la orage ;
Fais moi voir des cercueils et des gouffres partout,
Tous ces chemins sont beaux quand le Trône est au bout.
Conserve donc toujours ce courage indomptable,
Si je expose à tes yeux un chemin effroyable.
Tu sais bien que le Roi mourut dans le combat
Où la avait engagé le besoin de la État ;
Et que ce est aujourde hui la opinion publique,
Que durant un combat si grand et si tragique,
Arcas donna le coup qui prive avec effroi
La Reine de un époux et la Empire de un Roi.
Que cette opinion soit fausse ou véritable,
Au moins elle a rendu ce Prince détestable ;
Et depuis ce temps là, quoi que son bras fameux
Ait fait pour cet État et de grands et de heureux,
Tout se étouffe et se perd dans la haine secrète
Qui naquit de la mort du Roi que la on regrette.
Je ne vois pas encor où tendent tes desseins,
Ni comment le pouvoir tombera dans tes mains.
Comme Arcas est partout un grand objet de haine,
Le aversion publique ira jusque à la Reine,
Si la Reine, oubliant et sa gloire et sa foi,
Peut donner son amour au meurtrier du Roi.
Alors on la croira même avecque justice,
De un meurtre si cruel et coupable et complice.
Alors pour mieux venger le premier attentat,
Nous verrons éclater la haine de la État,
Le Peuple se animant par la un et la autre crime,
Fera de sa révolte un devoir légitime :
Et moi même appuyant sa haine et sa fureur,
Je prendrai son parti contre une lâche Soeur.
Si la Couronne enfin tombe en cette tempête,
Où peut elle tomber si ce ne est sur ma tête ?
Je sais bien que la hymen me a refusé le jour ;
Et que je suis au monde un fruit du seul Amour,
Mais au moins mes exploits ont bien eu la puissance
De effacer le défaut que on vit à ma naissance.
Mais si la Reine juste en cette occasion,
Ne montre pour Arcas que de la aversion,
Que ferez vous alors ?
Je ai déjà fait en sorte
Que à ce honteux hymen sa volonté se porte.
Je ai gagné son Conseil, qui travaille pour moi,
Je ai gagné ses amis, qui me veulent pour Roi.
Bref, personne aujourde hui ne approche de la Reine,
Qui ne me ait consacré sa fortune et sa peine,
Et sans que je lui parle, on inspire en son coeur
Tout ce qui peut la perdre et me rendre vainqueur.
Gardez vous de vous tromper par une vaine attente,
Je crains avec raison que elle aime Poliante.
Il a tout le bonheur qui peut le faire aimer,
Elle a tous les attraits qui peuvent le charmer,
Le un est Roi, la autre est Reine, et tous deux en leurs charmes
Pour se gagner la un la autre ont de puissantes armes.
Ce serait ce me semble un prodige ici-bas,
Que on ne vit point de amour où la on voit tant de appas.
Il vous souvient enfin des sanglantes tempêtes
Que des Rois étrangers poussèrent sur nos têtes,
Il vous souvient enfin que en ce commun effroi
Poliante accourut au secours du feu Roi,
Et que depuis ce temps toujours près de la Reine
Il travaille à la rendre et forte et Souveraine,
Comme pour la payer que son Père autrefois
Ait rétabli le sien dans le Trône des Rois.
Lorsque de part et de autre on est si redevable,
Lorsque de part et de autre on se rencontre aimable,
Lorsque de part et de autre on se voit couronné,
Le amour naîtra bientôt se il ne est pas déjà né.
Pensez y.
Ce en est fait, et quoi que il en succède,
Tout le mal que tu crains a déjà son remède.
Ainsi par des raisons de intérêt et de État,
Contre quoi Dynamis ne rend point de combat,
Elle juge à propos, elle est même contente
De renvoyer chez lui le Prince Poliante.
Cependant par des mains que on ne soupçonne pas,
Je ai semé le discord partout dans ses États.
Mon pouvoir, mes amis, mes secrètes pratiques,
Y donnent la naissance à des desseins tragiques ;
Et se il ne part bientôt, et de sa volonté,
Il y sera contraint par la nécessité.
Pourrait on mieux conduire une grande entreprise ?
Si le sort est pour toi, la espérance est permise.
Le sort sera pour nous, mais cache ce dessein.
Il est mieux dans mon coeur que il ne est pas dans ton sein,
Tu me la as découvert, et je saurai le taire.
Mais on ouvre.
Je sors.
