
Ne nous accusez point avec tant de malice, 
Nous ne fûmes jamais ennemis que du vice : 
Cobban, Cécile et moi, sommes très assurés, 
De ne avoir point paru parmi vos conjurés ; 
Et que aucun mouvement ou de haine ou de envie 
Ne nous a fait dresser de embûche à votre vie, 
Si Grey vous attaqua nous ne la avons pas fait, 
La Reine la en punit vous êtes satisfait ; 
Et rien ne vous oblige à vous mettre en défense 
Contre ceux qui jamais ne vous ont fait de offense 
Pour un autre dessein vous vous étiez armés. 
Contre les gens de bien ils sont envenimés, 
Et sont nos ennemis parce que nous le sommes. 
Tu ne le fus jamais, peste de tous les hommes ; 
Et si cette raison me devait animer, 
Par le contraire aussi je te devrais aimer, 
Tu me hais, tu me hais, pour des raisons très lâches ; 
Je ne les dirai point suffit que tu les saches, 
Et que dans tes rapports et dans ta trahison ; 
Tu cherches le repos de ta seule maison. 
Tu peux encor avoir de autres sujets de haine ; 
Oui, oui, je avais juré de éloigner de la Reine 
Un coeur plein de artifice, un lâche suborneur, 
Un ennemi juré de tous les gens de honneur, 
Un esprit cauteleux, un délateur à gages, 
Qui du malheur de autrui tire ses avantages, 
Oui je avais ce dessein et la eusse exécuté, 
Oui, je tu|te eusse perdu, quoi que il me en eût coûté. 
Et de quoi peut servir un homme de ta sorte, 
La ligue de la Reine en est elle plus forte ? 
As tu jamais rendu de service à la État, 
Incapable de tout hormis un attentat ? 
Toi que la gloire fuit, que la honte accompagne, 
Ennemi du pays, et partisan de Espagne. 
Ces mots injurieux dont votre passion 
Se efforce de blesser ma réputation, 
Procèdent seulement, ou de rage ou de envie, 
Et ne peuvent noircir une innocente vie, 
Ma Reine et mon Pays ne me accusent de rien ; 
Je ai vécu sans reproche, et suis homme de bien. 
Je vous cède en esprit, je vous cède en naissance, 
Et je vous cède aussi cette haute vaillance, 
Qui vous a signalé dans votre nation ; 
Ce ne est pas ma vanité, ni ma profession, 
Je affecte seulement des honneurs légitimes : 
Mais je suis grâce à Dieu sans remords et sans crimes. 
Dans mes fidèles soins je me suis conservé, 
Chez la Reine et partout je vais le front levé. 
Ce est ce qui me munit contre tous vos outrages, 
Et je ne ai pas sur vous de petits avantages. 
Si la on nous voit paraître en ce lieu solennel ; 
Moi comme un innocent : vous comme un criminel. 
Trêve à tous ces discours, ne avez vous autre chose 
Pour vous justifier contre ce que on dépose ? 
Non, non, je ne ai plus rien, prononcez seulement, 
Mais gardez la équité dans votre jugement, 
Et ne enveloppez point dans mon sort déplorable 
Un innocent ami, qui ne en est point coupable. 
Oui si vous me pouvez ajouter quelque foi, 
Si quelque un a failli, Barons ce ne est que moi, 
Le amitié qui toujours nous unit comme frères, 
Engagea mon ami dans toutes mes affaires. 
Mais il est innocent, le Ciel me en soit témoin, 
Ayez y quelque égard, prenez en quelque soin ; 
Et ne permettez point, que un jugement injuste 
Déshonore à jamais cette assemblée auguste. 
Se il tâche de émouvoir vos esprits à pitié 
Par les derniers effets de une étroite amitié, 
Connaissez son dessein, considérez mes Juges, 
Que dans sa propre perte, il cherche mes refuges. 
Que pour me en garantir il se expose au trépas 
Et que il fait criminel celui qui ne la est pas. 
Oui la amitié sans doute attacha ma fortune 
Avecque son destin de une chaîne commune. 
Le amitié me engagea dans tous ses intérêts, 
Me fit participer à ses plus grands secrets. 
Me fit son confident, fut en paix, fut en guerre, 
Et me la eût fait servir contre toute la terre, 
Enfin même destin nous a conduit ici, 
Et se il est criminel je le dois être aussi. 
Suivant la autorité que ma charge me donne, 
Robert Comte de Essex, avec Soubtantonne, 
Leur réponse entendue, et leur droit disputé, 
Paraissent convaincu de lèse Majesté, 
De avoir ouvertement attaqué la Couronne, 
Et notre grande Reine en sa propre personne, 
Et pour punition de ce noir attentat, 
Et contre notre Reine et contre notre État. 
Leur faisant grâce, et droit nous condamnons leurs têtes, 
À réparer leur faute. 
Elles sont toutes prêtes. 
Et ce sanglant Arrêt ne épouvantera pas 
Ceux qui savent déjà mépriser le trépas. 
Allons mon cher ami, je espère que la reine 
Saura ton innocence ; et sera plus humaine, 
Que son ressentiment ne éclatant que sur moi, 
Elle sera plus douce, et plus juste pour toi. 
Pour moi de quelque horreur que la mort me menace 
Je la attendrai plutôt que de implorer sa grâce. 
Et moi dont la amitié ne peut jamais périr, 
Je veux mourir aussi, si vous devez mourir. 
