Madame, quelque un vient.
Ce est le Prince Phalante.
Que il entre ; le cruel revient pour me affliger,
Mais non pas pour me plaindre ou pour me soulager,
Ah ! Le ingrat, le voici, cache un peu ta faiblesse.
Que il arrive à propos, cher ami je vous laisse,
Ma vie est en vos mains et je attends tout de vous.
Depuis que vos malheurs sont des bonheurs pour nous,
Et que nous bénissons le succès de ces guerres,
Qui pour nous visiter vous font quitter vos terres,
Trouvez vous parmi nous un divertissement
Qui puisse soulager votre bannissement,
Car après les grandeurs que il eut dans sa province,
Ma Cour est un exil pour un si brave Prince.
Mais pourtant un exil qui peut être adouci,
Par la absolu pouvoir que vous avez ici.
Madame, vos bontés sont pour moi sans limites
Et me ayant honoré par dessus mes mérites,
Vos faveurs me ont fait tort, me ayant mis en état,
Ou de mourir pour vous, ou de mourir ingrat,
Que peut un malheureux que les Dieux et la guerre,
Font errer fugitif de sa natale terre ?
Et qui devait périr si votre Majesté
Ne eut soulagé sa perte avec tant de bonté ;
Certes de tous les maux dont le ciel persécute
Celui que son courroux semble avoir pris en butte. 
La plus vive douleur que il pouvaitrecevoir,
Ce est de vous devoir tant et de ne rien pouvoir :
Vous avez relevé ma dignité penchante,
Recueilli les débris de ma fortune errante,
Et par mille faveurs et par mille bienfaits
Vous me avez mis plus haut que je ne fus jamais.
Aussi de quelque aigreur dont la fortune averse
Dans mes plus beaux desseins sans cesse me traverse,
Je la voudrais bénir et tous mes ennemis,
De la état glorieux où leur rage me a mis.
Si de tant de bonheur dont vous êtes la source,
Un sensible regret ne traversait la course,
Un regret qui me tue, et qui fera périr,
Ce que en vain vos bontés ont daigné secourir ;
Pardonnez un discours que la douleur arrache.
Ce ne est pas tout Phalante, il faut que je le sache,
Et si par mon crédit il se peut soulager,
Je ne refuse rien qui vous puisse obliger,
Souffrez ma confidence, et recevez mon aide.
De vous seule dépend le mal et le remède
Et votre charité du tombeau tirera
Et la ami qui se meurt, et la ami qui mourra.
Ce ne est pas de aujourde hui que ma bouche importune
Regrette à vos genoux sa mauvaise fortune, 
Et que affligé de un mal que je souffre à demi,
Je demande à vos pieds le salut de un ami.
Certes si la pitié peut attendrir une âme,
Et si quelque rayon de la plus belle flamme,
Dont le coeur de un amant fut jamais embrasé,
Peut toucher de son mal celle qui la a causé,
Vous êtes obligée à soulager la peine
Que on voit souffrir pour vous au pauvre Philoxène.
Jamais coeur ne brûla dans un si grand respect,
Et bien que la amitié me peut rendre suspect,
Je atteste des grands Dieux la puissance suprême
Que jamais un mortel ne aima comme il vous aime :
Ce est de cette pitié que naissent tous mes soins,
Et cet étroit lien dont nos esprits sont joints.
Quelque bien, quelque mal, quelque honneur que on me fasse
Me a rendu malheureux dans sa seule disgrâce.
Belleet digne amitié de un coeur si généreux,
Que dans tous les malheurs Philoxène est heureux,
De avoir fait un ami dont la vertu trop haute,
Compatit à ses maux, et souffre pour sa faute.
Mais puisque une si forte et si rare amitié,
Vous a pour son malheur donné quelque pitié,
Et que vous ressentez la peine que il mérite,
Pour son ambition trop douce et trop petite,
Donnez lui désormais le conseil de guérir,
Puisque ce coeur ingrat ne le peut secourir.
Ce est, quoi que son erreur lui fasse encor prétendre,
Le office le meilleur que vous lui puissiez rendre ;
Il vous croira sans doute, et par raisonnement
Il se retirera de son aveuglement :
Employez y vos soins.
Ô ciel ! Est il possible
Que à tant de passion votre coeur insensible
À cet amant fidèle ordonne le trépas,
Puisque sans ce remède il ne guérira pas ?
Ceux qui peuvent sentir les atteintes mortelles
Dont vos yeux ont blessé les âmes les plus belles,
Quoi que fassent pour eux le temps et la raison,
Dans la mort seulement trouvent leur guérison :
Certes si vous pouviez sans mépris ou sans haine
Considérer les maux du pauvre Philoxène.
Et voir le triste état où vous la avez réduit
Depuis que il vous adore avec si peu de fruit,
Vous verriez que un conseil de une telle nature,
Au lieu de la adoucir aigrirait sa blessure.
Hélas combien de fois pâle et sans mouvement,
Ses yeux devers le ciel élevés lentement,
Ses yeux à qui des pleurs la course continue,
Aurait presque ravi la usage de la vue,
Le ai je vu demander pour un dernier secours
La fin de vos rigueurs dans la fin de ses jours ?
Il est vrai, ses douleurs faisaient naître les miennes, 
Mes larmes, je la avoue, accompagnaient les siennes,
Mon âme par pitié blâmait votre rigueur,
Et ses ardents soupirs me touchaient jusque au coeur,
Ce fut cette pitié qui me fit téméraire,
Et bien que le respect me obligeât à me taire,
Cettecompassion me le fit violer,
Et pour le secourir me força de parler,
Mais Dieux ! Que mes discours ont eu peu de efficace,
Mes importunités augmentent sa disgrâce,
Et redoublent le mal qui la accable aujourde hui,
Parce que un malheureux intercède pour lui.
Faut il que ce discours si vivement me touche,
Et que pour Philoxène il sorte de sa bouche :
Ô Dieux ! Qui la écoutez, puisque il se adresse à moi,
Que ne permettez vous que il le fasse pour soi ?
Mais ce est trop endurer, hâte ta destinée,
Force ce dur silence où tu tu|te es condamnée,
Et puisque ton brasier ne se peut plus cacher
Éprouve la bonté de un ennemi si cher,
Il ne est point insensible, et ce visage aimable,
Ne est point sorti des flancs de une ourse impitoyable,
Se il ne est plus endurci que un tronc ou que un rocher :
Tes yeux ont des attraits qui le pourront toucher,
Force cette pudeur qui te fait violence.
Ah ! Pardon, ma vertu...
La princesse balance,
Sans doute mesdiscours auront fait quelque fruit.
Ah ! Cruauté du ciel où me avez vous réduit ?
Faut il que je poursuive avecque tant de envie,
Dans le bien de un ami la perte de ma vie ?
Que je donne vainqueur ma vie à la amitié,
Ou que ne obtenant rien je meure de pitié ?
Ma vertu, ma pudeur, mon action vous blesse,
Mais à ma passion pardonnez ma faiblesse,
Ma flamme est innocente et ne a point de penser,
Pure et chaste que elle est, qui vous puisse offenser,
Je pêche seulement contre la bienséance,
Et ne vous choque point que en forçant le silence.
Phalante, pardonnez mon incivilité
Aux mouvements divers de un esprit agité ;
Mon âme dans la état où vous la avez réduite,
Par les puissants efforts de une ardente poursuite,
Faisait réflexion à tant de qualités,
Et de actes de vertu dont vous nous enchantez :
Et certes Philoxène a bien plus de avantage
Ayant reçu du ciel ce glorieux partage,
De un ami vertueux et brave comme vous,
Que je ne en ai de un Sceptre, et de un règne assez doux.
Aussi votre mérite et ce que je défère 
Au vouloir de un ami dont la vertu me est chère,
Produiraient dans mon coeur de plus puissants effets,
Que son affection ne en produira jamais :
Si mon âme déjà ne était préoccupée,
Et si le coup mortel dont je la sens frappée,
Me laissait de mon coeur disposer un moment,
Afin de satisfaire un ami si charmant ;
Hélas ! Je en ai trop dit, et vous pouvez connaître,
Ce que ma passion malgré moi fait paraître,
Épargnez à ma honte une confession,
Que je ne vous ferai que à ma confusion :
Car bien que mon esprit soit sans tache et sans crime,
Cette vive couleur que la pudeur imprime
Sur mon front innocent, me a déjà reproché,
Que il en fallait rougir ainsi que de un péché :
Enfin Phalante, je aime, ô Dieu ! Ce mot me tue.
Doncques pour mon ami la espérance est perdue
Quoi vous aimez Madame, et son zèle et sa foi. 
Croyez que son repos ne dépend plus de moi,
Et confessez aussi que en cette confidence,
Philoxène témoigne une haute imprudence :
Pour gagner sur mon coeur beaucoup plus que il ne a fait,
Il se devait passer de un ami si parfait, 
Raisonner dans ce choix se il en était capable,
Juger qui de vous deux était le plus aimable,
Et pour donner la emploi que il vous donne aujourde hui,
Prendre un intercesseur qui le fut moins que lui.
Ô Dieux ! Ma honte ici ne est que trop manifeste,
Phalante je en dis trop, dispensez moi du reste,
Et ne me forcez point contre ce que je dois,
À vous faire un aveu trop indigne de moi :
Lisez le dans mes yeux et dessus mon visage,
Ils ne parlent que trop à mon désavantage :
Ils sont assez changés par la honte que ils ont,
Et paraissent confus de la office que ils font.
Ô Dieux ! Que deviendrai je ? Ah ! Madame.
De grâce,
De quoi que mon destin me flatte ou me menace,
Faites réflexion encore un peu de temps,
Avant que prononcer la arrêt que je en attends.
Et que pour mon repos votre bonté permette,
Que après ce grand effort mon âme se remette :
Elle est toute troublée en cette extrémité,
Adieu pardonnez moi cette incivilité.
