Madame, il faut, de grâce,
Éviter ce faux jour et prendre une autre place.
Ils ne me voient pas.
Un peu plus de côté,
Et forcez votre humeur à plus de gaité.
Je les interromprais paraissant davantage.
Maintenant mon esprit est plein de votre image.
Elle est encore mieux portraité dans mon coeur.
Je vous suis obligé de cette belle humeur ;
Mais quelque temps encor tâchez de vous contraindre
Il faut de la constance alors que on se fait peindre.
Je crains...
Ne craignez point, ce est ne rien hasarder.
Ne vous lassez vous point de me tant regarder !
Le plaisir que pour but je ai dedans la pensée
Me fait trouver plaisante une action forcée,
Et dedans ce dessein loin de me embarrasser,
Je vous regarderais dix ans sans me lasser.
Que je serais heureux de être traité de même !
Ce est être complaisante.
On la est pour ce que on aime :
Votre ouvrage me est cher plus que vous ne pensez
Mais il le faut finir comme vous commencez.
Tournez donc tant soit peu votre chaise, de grâce
Le ombre qui paraît là me choque et me embarrasse
Et me ôte le plaisir de observer tous vos traits.
À Philis, bas.
Il ne vous verra plus tout au moins de si près.
Ah ! Ce coup imprévu me dérobe sa vue.
Ah ! Que de attraits divers cette bouche est pourvue !
Souffrez donc que à plaisir je les admire tous.
Dieux ! Que il y prend de peine ! Il se met à genoux.
Mais je ne aperçois point Jodelet.
Ah ! Madame !
Quel valet !
Je ne ai plus de pouvoir sur ma flamme.
Songez que la on vous voit ; feignez.
Je ne en puis plus.
Que fait il ?
Les pinceaux sont ici superflus.
Dieux ! À quelle action se émancipe ce traître !
Maraud !
Contraignez vous.
Apprends à te connaître.
Monsieur, pardonnez moi ces petits mouvements
Il me prend quelquefois des étourdissements
Qui ne me laissent pas disposer de moi même.
Ayant dedans la esprit une fille que je aime
Et que je adorerai le reste de mes jours,
Quoique je en sois absent, je crois la voir toujours,
Et principalement quand je peins quelque belle,
Je me égare et me emporte à croire que ce est elle.
Mais mon mal est passé.
Tu ne es que un insolent,
Philis empêche le coup.
Et ce coup...
Ah ! Ce est trop faire le violent.
Mais pour la amour de moi, Monsieur...
Ce est un infâme.
Si nous ne étions tous deux ici devant Madame,
Je vous démentirais de la bonne façon.
Hé ! Monsieur.
Ce coquin fait le méchant garçon.
Je ne suis pas méchant, mais je suis fort brave homme,
Et peut-être tantôt...
Il faut que je la assomme.
Mais que à propos je vois la arme de Jodelet !
Ça, voyons.
Il te faut battre contre un valet.
Jodelet, appelons quelque un qui les sépare.
Vous reculez.
Ah ! Dieux, ce est mon pied qui se égare,
Et je ne manque point de coeur.
Il faut mourir.
Ô dieux !
Rien à présent ne vous peut secourir
Il faut mourir, ou bien me quitter la cadette.
Encore...
Il ne faut point me payer de défaite.
Eh bien, je vous la quitte et me abandonne à vous,
Et puis vous assurer que elle dépend de nous..
Vous me la promettez ?
Ce est ma plus grande envie.
Ce en est assez.
Je suis à vous toute ma vie.
