Ne aurais tu point songé ce que tu viens de dire ? 
Ce ne est pas avec vous que je me voudrais rire. 
Je dis la vérité, je en lèverais la main, 
Et je respecte ceux dont je mange le pain. 
Le rapport de Tirsis me empêche de te croire. 
Si je mens de un seul mot je ne veux jamais boire, 
Oui, Lisette me a dit que cet objet divin 
Vous aime cent fois plus que je ne aime le vin. 
Et que pour vous montrer son amour infinie, 
Dorimène doit être aux vignes de Olénie. 
Je te croirais, Guillaume, et Tirsis ne a rien fait ! 
Ne vous étonnez point se il ne a pas eu de effet 
Monsieur, du premier coup on ne fend pas les marbres, 
Et du premier effort on ne abat pas les arbres. 
Va, ne perds point le temps qui te peut rendre heureux. 
Pour le perdre, Monsieur, il faut être amoureux. 
Retourne à ton travail. 
Gardez de aller au vôtre, 
Le métier de amoureux vaut bien moins que le nôtre. 
Que je ai peu de espérance, et beaucoup de soucis, 
Le moyen de accorder, et Guillaume, et Tirsis ? 
Le un me parle de amour, la autre parle de haine, 
Et la un et la autre enfin me donnent de la peine. 
Le on me fait espérer quand je ai désespéré, 
Mais je ne ai point de bien qui me soit assuré, 
Et dans ce triste état où mon âme est contrainte, 
Je ne ai rien de certain que les maux et la crainte. 
Je approche de la vigne. 
Ha voici mon Amant ! 
Amour, fais lui sentir combien je ai de tourment, 
Et si pour le brûler tu ne as assez de flamme 
Prends un peu de ces feux que tu mis dans mon âme. 
Est ce donc Polidor qui paraît à nos yeux, 
Ce est miracle, Monsieur, de vous voir en ces lieux. 
Si ce était un miracle, agréable Olénie, 
Je en ferais tous les jours en votre compagnie, 
Et le triste entretien en quoi je suis savant 
Ferait dire bientôt que je en fais trop souvent. 
Ceux qui de même vous sont remplis de mérites 
Ne peuvent pas donner de importunes visites. 
Sachant que auprès de vous je ne ai rien mérité 
Je dois ces bons discours à votre honnêteté. 
Mais ne aperçois je pas Doripe et Dorimène ? 
Je ne vous croyais plus bourgeoise de Suresnes : 
Vous deviez ce matin retourner à Paris. 
Il nous faut recevoir la loi de nos maris. 
Le mien un peu fâcheux a remis ce voyage 
Qui nous eût pour deux jours éloignés du village, 
Enfin nous revenons participer au bien 
Que nous donne partout votre aimable entretien. 
Ne me en dites pas tant, je suis sujette à croire 
Ce qui me peut donner un peu de vaine gloire. 
Mais entrons dans la vigne, et que secrètement 
Je vous puisse parler la espace de un moment.
Polidor se approche de Dorimène. 
Ô cruel accident, vers elle il se achemine ; 
Il parle, elle la écoute, et se font bonne mine. 
Attendez nous ici, ne vous éloignez pas. 
Ô terre, en ma faveur creuse toi sous leurs pas. 
Je ne puis plus les voir. 
Quoi Florice ? 
Une affaire 
Me appelle en un endroit où je suis nécessaire. 
Je viens tout à propos de me en ressouvenir : 
Mais voilà Polidor pour vous entretenir. 
Quand même par des voeux offerts en sacrifice 
À me récompenser je aurais contraint Florice, 
Elle ne pourrait pas me récompenser mieux, 
Que en me laissant tout seul en ces aimables lieux. 
Ce est ici que autrefois la divine Arténice 
Du parfait Alcidor recevait le service, 
Et ce est au même endroit que je suis glorieux 
De vous offrir un coeur que gagnèrent vos yeux. 
Ne vous étonnez pas de un discours qui vous touche, 
Le oeil vous a cent fois dit ce que vous dit la bouche, 
Et depuis que je sers vos attraits tous divins 
Le on a serré deux fois et les blés et les vins. 
Mais hélas ! Vos rigueurs me ont ôté la espérance 
Qui donnait de la force à ma persévérance, 
Et vos perfections me ont réduit à ce point 
De vous aimer toujours et de ne espérer point. 
Polidor, ces discours à quelque autre agréables 
Sont bien plus obligeants que ils ne sont véritables, 
Mais par quelles rigueurs ai je empêché la espoir 
Que vos perfections vous permettent de avoir. 
De quelles cruautés pourrais je être blâmée 
Si je ne ai jamais su que vous me ayez aimée ? 
Tirsis vous a montré ce matin mes langueurs, 
Et par vos actions je ai connu vos rigueurs 
Tirsis me en a parlé ! Cet importun qui me aime 
Me a tenu des discours seulement de lui même. 
Ô Dieux ! Que dites vous ? Si je ai reçu du mal 
Fallait il autre chose attendre de un rival ? 
Il se en repentira, cet ami détestable 
Dont la peine me cause un tourment véritable. 
Si vous ne respirez que mon contentement 
Vous feindrez de ignorer ce triste événement. 
Et si je ai dessus vous une entière puissance 
Faites en voir la effet par votre obéissance. 
Je ne veux pas que Amour votre commun vainqueur 
Fasse éclater ses feux ailleurs que en votre coeur. 
Tirsis est bien puni par la excès de ma haine 
Et je vous venge assez en le mettant en peine. 
De même que le coeur vous me liez les mains, 
Vous me vengez beaucoup avecques vos dédains : 
Mais que cette vengeance à mon gré serait grande 
Si vous me aviez donné la amour que il vous demande. 
Il suffit Polidor, que vous ayez appris 
Que on ne venge que ceux que on ne a pas à mépris. 
Que mon secret tourment recevra de allégeance 
Si vous prenez longtemps le soin de ma vengeance. 
Mais ma mère revient ; nous nous verrons ce soir. 
Ne ayant point de autre bien que celui de vous voir, 
Si je ne vous vois pas comme je en ai envie 
La seule impatience aura fini ma vie. 
Le on nous attend chez nous, il se en faut retourner. 
Serai je assez heureux pour vous y ramener. 
Vous autres jeunes gens, qui cherchez les gentilles 
Vous ne nous caressez que à cause de nos filles. 
Et la vieille aujourde hui qui le croit autrement 
À mon opinion a peu de jugement. 
