Quelques nouveaux soucis vous rendent si changé, 
Vous paraissez si morne, et si fort affligé, 
Vos yeux si languissants, et votre teint si blême, 
Que à ce que je en puis voir vous ne êtes plus vous même, 
Avouez que la amour a changé votre humeur, 
Que votre changement passe jusques au coeur, 
Que votre passion cause votre tristesse, 
Et que ce est un effet des yeux de la Comtesse, 
Ne dissimulez point ce qui se voit assez. 
Je ne vous tairai point ce que vous connaissez : 
Oui je aime la Comtesse, et je ne puis Madame, 
Vous cacher plus longtemps une si vive flamme : 
Oui, je suis tout en feu, je ne le puis nier : 
Mais qui me a fait le mal me peut justifier, 
Élips est trop aimable, et la on ne peut sans crime 
Avoir pour son mérite une légère estime, 
Étant digne de tout elle est digne de un Roi, 
Et ce ne est que un tribut que elle reçoit de moi. 
Quoi que la médisance avec beaucoup de outrage, 
Ait voulu publier à son désavantage, 
Je veux bien avouer à votre Majesté, 
Que Élips a du mérite, et beaucoup de beauté, 
Mais si je garde encor la dignité de mère, 
Qui dans votre malheur défend de vous complaire, 
Et si je puis parler comme autrefois je fis, 
Avec la autorité que je avais sur mon fils, 
Souffrez la affection qui vous ouvre mon âme, 
Pour blâmer un amour que tout le monde blâme. 
Une simple sujette (excusez ce discours) 
Met dans la oisiveté le plus beau de vos jours, 
Et vous fait oublier ce que autrefois vous fûtes 
Le honneur qui vous suivait, la gloire que vous eûtes 
Lorsque bien jeune encore avec trop de valeur, 
On vous vit animé de une belle chaleur 
Fendre des escadrons, écheler des murailles, 
Et devoir à vous seul le gain de trois batailles, 
Ce fut à votre nom que la France frémit, 
Et que sous votre joug la Écosse se soumit, 
Pour lors mille lauriers ombrageaient votre tête, 
Et revenant pompeux de une illustre conquête, 
Le peuple se écriait de une commune voix, 
Que il était commandé du plus brave des Rois 
Cette haute vertu que est elle devenue ? 
Faut il que votre amour la couvre de une nue, 
La dérobe à tant de yeux, et triomphe à son rang 
De cet honneur acquis au prix de votre sang, 
Depuis que on se aperçoit que votre flamme dure 
Tout le monde vous blâme, et le peuple murmure : 
Il voit avec regret que votre coeur se abat, 
Que vous avez perdu le soin de votre État, 
Et que vous préférez des passions légères 
Au repos du Royaume au bien de vos affaires. 
Monsieur, songez à vous, il est encore temps, 
Vous pouvez apaiser vos sujets mal contents, 
Dans cette occasion vous rencontrez la gloire, 
De emporter sur vous même une belle victoire, 
Et vous étant vaincu vous ferez voir à tous, 
Que pouvant tout sur eux vous pouvez tout sur vous. 
Le amour que jusque ici vos soins me font paraître, 
Et que dans vos conseils se fait assez connaître 
De son aveuglement dût retirer un fils, 
Et réduire son âme à vos prudents amis, 
Aussi Dieu me est témoin, que si je étais capable 
De avoir dans ma fureur un moment raisonnable, 
Avec quelque pouvoir de disposer de moi, 
Vous me verriez soumettre à ce que je vous dois : 
Mais croyez que mon mal est un mal nécessaire, 
Que je la eusse banni si je la eusse pu faire, 
Et que tous mes efforts ne ont pas eu le pouvoir 
De éteindre cet amour où je vis sans espoir : 
Le peu que je ai gagné sur la esprit de une femme, 
Les glaces que son coeur oppose à tant de flamme 
Ce visible mépris, cette obstination 
Dont sa fière vertu combat ma passion, 
Me ont fait cent fois résoudre à briser une chaîne, 
Que mon espritcaptif porte avec tant de peine : 
Mais mon juste dépit, et mon raisonnement 
Contre un de ses regards la ont tenté vainement, 
Et ce est bon gré mal gré, que mon âme supporte 
Le joug de une puissante et de une main plus forte, 
On doit plaindre le mal que on me voit endurer, 
Mon peuple en doit souffrir non pas en murmurer, 
Il se rend criminel se il en ouvre la bouche, 
Il doit participer à tout ce qui me touche, 
Et de quelque douleur que un chef puisse pâtir, 
Tous les membres du corps se en doivent ressentir, 
Outre que il est injuste, et que sa plainte est vaine, 
Se il murmure de un mal dont je ai toute la peine, 
Se il souffre quelque chose il ne me est point connu, 
Je la ai de un soin égal jusque ici maintenu, 
Et le profond repos que il goûte dans ma terre, 
Ne la incommode point de foule ni de guerre : 
Enfin aucun des miens ne a droit de me blâmer, 
Ni de savoir si je aime, ou si je dois aimer. 
Et cette liberté vous a semblé mauvaise. 
Madame, vos discours ne ont rien qui me déplaise, 
Et vous seule avez droit de condamner un fils, 
Qui reçoit comme il doit la honneur de vos avis. 
