À Peine jusque à toi puis je étendre ma vue,
Si je avais moins de amour, je tu|te aurais méconnue.
Cette méconnaissance est un visible effet
Du honteux changement que tes crimes ont fait.
Pour moi ne voyant plus cette vertu que je aime,
Je doute si Pharnace est encore le même.
Il a son premier port, son visage, ses yeux :
Mais il ne a point ce coeur que je ai chéri le mieux.
Il était vertueux, maintenant il est traître.
Ce est lui doncques, ce est lui que la on doit méconnaître.
Quoi mon âme, ce est toi qui me traites ainsi,
Délivre mon esprit de un si fâcheux souci.
De grâce, mon épouse, éclaircis cette feinte. 
Je ne reçois ce nom que avec de la contrainte.
Ce titre est trop honteux à la fille de un Roi,
Et le serf des Romains est indigne de moi.
Celui qui peut trahir la auteur de sa naissance,
Qui se arme contre lui de une lâche alliance,
Qui tient des ennemis des sceptres empruntés,
Et qui réduit les siens dans ces extrémités,
Ne peut être avoué la époux de Bérénice,
Elle aimait son mari, mais elle hait le vice.
En quoi tu|te ai je offensé, et quel crime commis
tu|te oblige à me traiter comme les ennemis ?
Il est vrai, je le suis, mais ce est de Mithridate,
Tu le dois être aussi, si tu ne es point ingrate.
Si de sa passion ton esprit ne est guéri,
Tu suivras à clos yeux la intérêt de un mari.
Notre condition sera toujours commune,
Tu dois aveuglement embrasser ma fortune :
Aimer tous mes amis, haïr ceux que je hais,
Et pour ne point faillir, faire ce que je fais.
Je sais ce que je dois à la foi conjugale,
Mais sache que mon âme est une âme Royale :
Qui ne peut sans contrainte approuver un forfait,
Ni louer un péché, quoi que un mari la ait fait. 
Conduis tes bataillons aux murs de cette ville,
Qui sert contre les tiens à toi même de asile.
Va porter la terreur aux lieux plus retirés,
Que le flambeau du jour ait encor éclairés.
Rend des Cieux seulement tes conquêtes bornées,
Arme toi, si tu veux, contre les destinées :
Et si tu ne me vois compagne de tes pas,
Publie hardiment que je ne tu|te aime pas.
Mais servir les Romains contre ton propre père,
Usurper par sa mort un trône héréditaire,
Tenir le jour de lui, le lui vouloir ôter,
Juges tu que en cela je te doive imiter ?
Sache que je croirais une honte de vivre,
Ayant eu seulement le penser de te suivre.
Je commets un péché que je ne peux nier,
Mais tout ce que je ai fait se peut justifier.
Je blesse mon honneur de une mortelle offense :
Mais les raisons de État me servent de dispense.
Mes parents délaissés, Mithridate trahi,
Ses soldats subornés, son pays envahi,
Des ennemis mortels la alliance embrassée,
Ses remparts assaillis, et sa ville forcée,
Me font paraître ingrat, traître, dénaturé :
Mais je ai, par ce moyen, mon repos assuré.
Si je tiens son parti, je perds une Couronne,
Et cette trahison est ce qui me la donne. 
Vivre en homme privé, ce est ne avoir point de coeur,
Et le temps nous apprend de céder au vainqueur.
Je ai pour tous ces malheurs un déplaisir extrême :
Mais si je ne le perds, je me perdrai moi même.
Mon salut seulement contre lui me a poussé,
Et je pèche biens moins, quand je pèche forcé.
Tu te couvres en vain de une honteuse feinte,
Tu ne peux tu|te excuser sur aucune contrainte,
Ayant suivi par tout ton propre mouvement,
Et ton ambition tu|te a perdu seulement.
Oui, de tous ces malheurs elle est la seule cause,
Mais ce est par une loi que la honneur nous impose :
Elle ne a peu souffrir de me voir abaissé,
Regretter le débris de un trône renversé,
Voir mes jours et les tiens dans un honteux servage,
Et recevoir des fers, au lieu de rendre hommage.
Quand tu me as cru sans coeur, ton esprit se est déçu,
Et je ne en avais point pour en avoir trop eu.
Je aime mieux être Roi me soumettant à Rome,
Que être sans liberté pour soutenir un homme.
Mais mon âme, quittons ce discours importun,
Cherchons quelque remède à notre mal commun,
Qui de tous mes plaisirs ne permet que la vue,
Et si dans ce Palais tu ne es point retenue, 
Permets que tes beaux yeux me éclairent de plus près,
Laisse là Mithridate et tous ses intérêts.
Jette toi dans les bras de un mari qui tu|te adore,
Accorde le remède au feu qui le dévore.
Et puis que il ne peut vivre étant privé de toi,
Donne lui maintenant des preuves de ta foi.
Ne crois point dans ce lieu ta sûreté certaine,
Mithridate sur toi déchargera sa haine,
Quoi que il ait jusque ici différé ton trépas,
Ce cruel à la fin ne tu|te épargnera pas.
Ton père généreux ne me a jamais traitée,
Que comme ses enfants, ou comme Hypsicratée,
Je ne ai point dépendu des volontés de autrui,
Je puis tu|te accompagner, ou vivre auprès de lui.
Et cette liberté que il me a toujours donnée,
A fait joindre mon sort avec sa destinée.
Le noeud qui nous étreint ne se peut séparer,
Et pour nous et pour lui je te viens conjurer,
Par cette sainte amour que tu me avais promise,
De détourner la effet de une lâche entreprise,
Employer ta valeur contre des étrangers.
Après ce repentir tes crimes sont légers,
Mithridate indulgent en perdra la mémoire,
Tu te couronneras de une dernière gloire,
Et par tout cet honneur suivra toujours tes pas,
Que après avoir vaincu tu ne en abuses pas. 
O Dieux ! se peut il bien que ma fidèle épouse
De ma prospérité soit maintenant jalouse ?
Me conseille ma perte, au lieu de la empêcher,
Et se oppose à mon bien, que elle dut rechercher.
Je ne me oppose pas au bonheur de Pharnace,
Mais je veux détourner le mal qui le menace.
Je le veux garantir de la foudre des Dieux,
Leur extrême bonté me a dessillé les yeux,
Elle me a fait prévoir ta prochaine ruine,
Je appréhende pour toi la vengeance divine :
cette peur, plus que tout, me fait venir ici,
Pharnace, que le Ciel te favorise ainsi :
Que dans tous tes projets la fortune prospère
Te fasse surpasser la gloire de ton père,
Que tu sois souverain sur tous les autres Rois.
Écoute mon discours pour la dernière fois.
Par cette passion, que mes yeux firent naître,
Par la fidélité, que je tu|te ai fait paraître,
Par ces feux innocents dans nos âmes conçus,
Par ces sacrés serments et donnés et reçus,
Par les chastes flambeaux de la amour conjugale,
Et par mille témoins de une amitié loyale,
Ne me refuse point la grâce que je veux,
Ton honneur seulement fait naître tous mes voeux, 
Et que jamais le Ciel ne me soit favorable,
Si toi seul, plus que tous, ne me es considérable.
Que si mes premiers droits me sont encor permis,
Si tu ne me tiens pas au rang des ennemis,
Si je te puis nommer mon époux et mon âme,
Et si ton coeur retient quelque reste de flamme,
Si du bonheur passé le souvenir tu|te est doux,
Élève un peu tes yeux, vois ta femme à genoux.
Considère les pleurs, qui coulent sur sa face,
Et pour quels ennemis elle attend une grâce :
Je parle pour tes soeurs, pour ton père et pour moi,
Et bien plus que pour nous, je demande pour toi.
Ah ! que je embrasserais la occasion offerte,
Si dans ta volonté je ne voyais ma perte.
Le serment que je ai fait, ne se peut rappeler,
Et si tu me aimes bien tu ne en dois plus parler.
Quel scrupule bons Dieux ! tu crains de être parjure,
Et non pas de offenser le Ciel et la nature.
Des serments violés sont des crimes trop grands,
Et tu ne rougis point de trahir tes parents,
De porter le trépas dans le sein de ton père,
Oui, Pharnace, il le faut, ton crime est nécessaire,
Ayant donné la foi qui tu|te engage aux Romains,
Ce père infortuné doit périr par tes mains. 
Si je fausse ma foi, ma perte est sans remède,
Et ce ne est pas des Dieux que ma crainte procède,
Ce scrupule honteux est indigne de un Roi :
Mais si je veux trahir de plus puissants que moi,
Qui me détournera la mort et la infamie,
Et que pourrai je faire ayant Rome ennemie ?
Et que a fait Mithridate ?
Il se est en fin perdu
Oui, parce que son fils lui même la a vendu.
Mais invente un moyen pour éviter la orage.
Tu ne en dois rechercher que en ton propre courage :
Tout autre expédient est blâmable et honteux.
Celui là, plus que tous, téméraire et douteux.
Il ne est invention qui ne soit inutile, 
Et je rechercherais vainement un asile,
Puis que tout la univers ne me peut garantir :
Si de cette promesse on me voit repentir.
Ne me presse donc plus de une chose impossible,
Ma résolution se maintient invincible :
Et je jure le Ciel qui me vit engager,
Que il ne est rien de assez fort pour me faire changer.
Et je atteste des Dieux la puissance absolue,
Que tu me connaîtras de même résolue,
Désormais mon destin se sépare du tien.
Adieu je ne puis plus souffrir ton entretien,
Crois, si tu me revois que tu me verras morte.
Bérénice se en va.
Tu ne peux alléguer une raison si forte:
Mais elle disparaît ainsi que un prompt éclair,
Bérénice mon âme, ô Dieux ! je parle à la air.
Ce Palais orgueilleux la dérobe à ma vue,
Mais crois que vainement tu me la as retenue.
Dussai je de mes mains saper tes fondements,
Me servir contre toi de tous les éléments,
Tu me rendras un bien que le Ciel te destine,
Pour instrument fatal de ta proche ruine.
