De quel frivole espoir votre arae est abusée !
A se laisser fléchir est elle disposée ?
On sait jusque où ce sexe ingrat, impérieux.
Porte de son orgueil la excès capricieux.
Ces éclatants dehors de une austère tristesse,
Qui sont depuis longtemps la entretien de la Grèce ;
Vos fers, dans ses mépris, si constamment portés ;
Votre amour qui résiste à tant de cruautés ;
Tout cela flatte trop la fierté qui la anime :
Seigneur, vous en serez la éternelle victime ;
Et toujours malheureux, et toujours maltraité,
On verra vos tourments nourrir sa vanité.
Une femme adorée a la injuste manie
De éprouver jusque où peut aller sa tyrannie ;
À nous trop rebuter son coeur accoutumé
Par nos soumissions ne est jamais désarmé.
Que un vif transport succède à la vaine tendresse,
Que la ingrate à la fin connaisse sa faiblesse :
Menacez, surmontez avec un plein pouvoir
Ses orgueilleux regards, son scrupuleux devoir ;
Faites que Pénélope, ou vous craigne, ou vous aime.
Et de ailleurs, que sait on ? Peut-être que elle même
Cédera sans regret à la effort amoureux
Qui va la retirer de un deuil si rigoureux :
Sur quelque fondement que sa fierté se appuie.
De un état si funeste à la fin on se ennuie.
Pressez.
Pour la fléchir je ne ai que des soupirs.
Et je sens contre moi tourner ses déplaisirs.
Quittons-la. Mais, Amour, ton injuste puissance
Fait croître mes désirs avec sa résistance !
Ses refus, ses dédains, ses mépris, ses fiertés,
Rallument mes ardeurs, raniment ses beautés.
Par tant de ennuis soufferts, tant de larmes versées,
Ces superbes beautés devraient être effacées :
Elle devrait moins plaire ; et cependant mon coeur
Se sent plus vivement touché par sa langueur :
Son triste abattement lui prête encor des armes,
Et dans ses yeux mourants renaissent mille charmes.
Allons à ses vertus offrir un coeur soumis ;
Il faut demander grâce, il faut sauver son fils.
Lui ! que nous avons vu, même dans son enfance.
Allumer contre nous sa haine et sa vengeance ?
Son superbe chagrin, dédaignant les plaisirs,
Se entretenait toujours de ambitieux désirs.
Il se est, vous le savez, montré le fils de Ulysse ;
Il mêle dans son coeur la audace et la artifice :
Quelquefois devant nous tâchant à se forcer.
Ou voyait, malgré lui, ses yeux nous menacer.
Mais avec quelle ardeur, quel secret, quelle adresse,
A il quitté ces bords pour courir dans la Grèce !
Depuis plus de une année éloigné de ces lieux,
Chez tous les princes grecs il nous rend odieux.
Vous même, vous avez conçu que ce voyage
Vous devait, comme à moi, donner un juste ombrage ;
Vos frayeurs à sa mort vous ont fait consentir.
Il est trop tard enfin pour vous en repentir ;
Et mes vaisseaux armés, ou la mer irritée.
Répondent de sa mort dès longtemps méditée ;
Il ne peut échapper.
Le prince est arrivé ;
Et de tant de périls par miracle sauvé :
Entrant dans ce palais, il trouve avec Eumée
Une foule de peuple à son aspect charmée.
Il est sauvé ? Que entends je !
Il eût été surpris
Dans la embûche dressée aux rochers de Astéris ;
Mais, par un coup du sort, la dernière tempête
De ce péril certain a garanti sa tête ;
Et du port que il cherchait par les vents écarté.
Sous le cap de Porcin les vagues la ont jeté.
Ces vents dont la fureur est cause qui ! respire,
Seigneur, ont fait périr des vaisseaux de Corcyre :
Poussés sur les rochers, navires, matelots.
Ont été cette nuit abîmés dans les flots.
Quoi ! Télémaque évite et la embûche et la orage !
Mais jusque dans le port il peut faire naufrage :
Et, sauvé des périls que il courait sur les eaux,
Il se livre en Ithaque à des dangers nouveaux.
Je ai donné tous mes soins à la cause commune,
Je poursuivrai.
Non, non ; respectons la fortune
De un prince que en ce jour on voit chéri des dieux.
Ne versons point un sang qui leur est précieux,
Qui vient des plus grands rois que la Grèce révère.
Voulez vous épargner ce jeune téméraire ?
Si nous ne prévenons sa fureur, que je crains,
Dans notre sang lui même il trempera ses mains ;
Il pourrait engager vingt rois dans sa querelle.
Ah ! le voici. Perdons le, avant que il les appelle.
