Sire, mon champion demande le pouvoir 
À votre Majesté de faire son devoir. 
Je vous fais pour le mien une même prière. 
Et je en donne à tous deux une puissance entière. 
Naymes ayez le soin, comme expérimenté, 
Que suivant la coutume et la formalité, 
Entre les combattants le soleil se partage, 
Et que ils soient en tous points sans aucun avantage. 
Il les met en termes de combattre.
Pour en venir aux mains, je crois que ce est assez, 
Ils sont à la opposite également placés, 
Maintenant que le Roi le combat autorise, 
Que des yeux, ni des mains nul ne les favorise. 
Bradamante, mettant la main à la épée. 
Ce est le fer à la main que il me faut conquérir. 
Puisque vous la ordonnez, je vous rendrai contente. 
Ils se battent, et Roger ne fait que parer les coups.
Considérez un peu la main de Bradamante, 
Vous jugerez son bras qui frappe si souvent, 
Une foudre, un éclair, un tourbillon de vent, 
Et je crois que Léon aura bien de la peine. 
Considérez aussi comme sa fougue est vaine, 
Comme il fait ce duel sans animosité, 
Et rabat tous les coups avec dextérité : 
Que il ne se ébranle point par cette violence, 
Et tient sans la frapper le combat en balance. 
Bradamante se retire pour reprendre haleine, et Roger en fait de même.
Par un si grand travail ils sont tous deux lassés. 
Je connais que à la fin mes voeux sont exaucés, 
Et que ce grand guerrier trompera tout le monde. 
Certes, sa valeur ne en a point de seconde. 
Et bien quand ce Roger combattrait à vos yeux, 
Croyez vous pas Renaud, que il ferait beaucoup mieux ? 
Je le veux avouer, sa valeur est extrême, 
Ou je crois que ma soeur ne soit plus elle même, 
Ah, quelle soutient mal le droit de son Amant ! 
Elle ne le saurait plus courageusement. 
Malheureux vois tu pas que ce repos te tue, 
Reprends Roger, reprends ta vigueur abattue, 
Songe que il faut mourir, obéis toutefois, 
Et ne la offense pas pour la dernière fois. 
Elle recommence le combat.
Après un tel repos, tu ne meurs pas de honte, 
Tente un dernier effort, ou péris, ou surmonte. 
Ils ont recommencé plus fort que auparavant. 
Bradamante recule et Roger la poursuit.
Ô malheur ! Ô destin variable et mouvant ! 
Ah ! Ma soeur ne en peut plus, ô regret qui me tue ! 
Il passe sur elle, et lui ôtes on épée : mais Bradamante ne laisse pas de se jeter sur lui plus furieuse que auparavant.
Madame, confessez que vous êtes vaincue, 
Que vos plus grands efforts sont enfin superflus. 
Je le confesserais si je ne vivais plus ; 
Mais crois que avec le jour je perdrai la victoire, 
Et que ma seule mort tu|te en donnera la gloire. 
Sire, vous voyez bien la chose comme elle est, 
Ne le permettez pas, empêchez se il vous plaît. 
Il les sépare.
Apaisez les bouillons de ce mâle courage, 
Ne le contestez plus, Léon a la avantage. 
Il est vrai, mais ma mort. 
Elles se retirent. 
Ne désespérez pas. 
Et Roger aussi.
Et toi, puisque ses mains ne te la ont point ravie, 
Va finir dans la horreur ta misérable vie. 
Il se veut désarmer, retirons nous aussi. 
Ô Ciel ! Que ta justice éclate bien ici, 
Me pouvais tu combler de une parfaite joie, 
Que en me donnant le bien que ta bonté me envoie ? 
