La princesse Fatime, Osmar, est chez le Roi ? 
Tu dis que en la quittant il veut parler à moi.
Et que ici pour me voir il doit bientôt se rendre.
Oui, Seigneur
Il suffit, Osmar, je vais la attendre.
Tu tu|te étonnes, Ami, des honneurs que on me rend. 
Ma nouvelle grandeur, je le vois, te surprend.
Quand tu quittas Grenade, où sortis de la Afrique
Les Maures ont fondé ce Palais magnifique :
Sans amis, dépouillé du rang de mes aïeux,
Seul, mais faible héritier de un nom toujours fameux, 
Je rampais inconnu dans la foule importune
Que assemble autour des Rois la éclat de leur fortune.
Cette haine célèbre entre deux noms puissants,
Qui depuis plus de un siècle arme leurs partisans,
Me exposait chaque jour à de nouveaux outrages, 
Et les Zegris cédaient aux fiers Abincerages.
Déjà mon désespoir me entraînait à la mort,
Lorsque le Roi touché de mon funeste sort
Jeta sur mes malheurs un regard favorable,
Sa bonté rappela dans son coeur équitable 
Des Princes mes aïeux la valeur et la foi,
Et bientôt les voulut récompenser en moi.
Il daigna me appeler aux soins du ministère,
Où le fier Alamir mon plus grand adversaire
Voit déjà mon pouvoir indépendant du sien. 
Le armée est son partage et la État est le mien.
Mais, dis moi, que fait il ? Instruit de ton voyage ;
En sait il les raisons, tu|te a il vu sans ombrage ?
Le as tu bien observé, de un si fameux vainqueur
Penses tu que Fatime occupe encor le coeur ?
Paraît il inquiet, parle il souvent de elle ?
As tu su le tromper ; la croit il infidèle ?
Envoyé dans son camp par mes ordres exprès,
Quels soins as tu donné à mes desseins secrets ?
Ne en doutez point, Seigneur, il est toujours le même 
Il craint son inconstance, et cependant il la aime,
Des bruits que je ai semés trop vivement frappé,
De mille soins jaloux de craintes occupé
Il veut par son retour confondre une infidèle.
Il revient.
Quoi sans ordre, et sans que on le rappelle. 
Abendax il revient, il se perd, ce en est fait.
Oui, Seigneur, vos desseins auraient eu leur effet
Si le rare bonheur qui par tout la accompagne,
Ne vous le ramenait triomphant de la Espagne.
En vain les Rois ligués et les peuples unis 
Armaient contre nous seuls un monde de ennemis.
Leurs troupes, leurs remparts , et leurs vastes rivières
Ne ont pu nous opposer que de faibles barrières.
Vaincus en cent combats, dispersez et défaits,
Ils offrent un tribut, et demandent la paix. 
Quoi que ait fait Alamir, cette grande victoire
Met trop en assurance et ses jours et sa gloire.
Non, ne crois pas que rien excuse son retour,
Je le vois bien, ami, tu connais mal la Cour :
Des services passez on a peu de mémoire, 
Plus les sujets fameux se sont acquis de gloire,
Plus ils sont enviez, et moins leurs grands exploits
Les mettent à couvert de la rigueur des lois.
Il est perdu, te dis je. 
Hé bien par sa disgrâce,
Le destin à vos voeux offre une auguste place ; 
Que la mort soit le prix de sa témérité,
Vous la avez souhaité.
Moi, je la ai souhaité ?
Et ne est ce pas, Seigneur, pour servir votre haine,
Pour rendre de Alamir la perte plus certaine,
Que je fus envoyé dans son armée ?
Hélas ! 
Vous soupirez: Que entends je ? Hé quoi ne avez vous pas
Toujours pour Alamir cette haine mortelle...
Je ai cent fois éprouvé ta prudence et ton zèle,
Et je vais confier des secrets à ta foi,
Ami, qui ne sont sus que des Dieux et de moi. 
Je les tairais encor si mon âme étonnée
Pouvait vaincre ou changer la triste destinée ;
Mais par un cruel sort blessé de tous côtés,
Pour détourner ses traits je implore tes clartés.
Apprends donc de mes jours le secret déplorable, 
Au milieu des honneurs, dont tu vois que on me accable,
Parmi tant de grandeurs, sous ces titres pompeux,
Qui semblent relever le nom de mes aïeux,
Et soutenir la espoir de une illustre famille ;
Enfin sous cet habit tu ne vois que une fille. 
Quoi vous, Seigneur ?
Écoute, et me laisse parler. 
Je pénètre, je vois ce qui peut te troubler :
Ce fut toi qui pris soin de élever mon enfance,
Mais mon père aisément trompa ta vigilance,
Déjà vieux, sans enfants, seul du nom de Zegris ; 
Dans un fécond hymen il crut trouver un fils,
Et de Armire à la sienne unit la destinée ;
Je fus la unique fruit de ce triste hyménée.
Ma mère dont encor, je pleure le malheur,
En me donnant la vie, expira de douleur. 
Mon père qui voyait de un fier Abincerrage
Ses biens par ce revers devenir le partage,
Cacha son désespoir, et mon sexe avec soin.
De ma triste naissance un esclave témoin,
Fut le seul confident de ce vain artifice, 
Dont aujourde hui les Dieux confondent la injustice :
Enfin de cent héros on me crût la héritier,
Tu me appris à dompter un superbe coursier.
Tous les jours au travers de une épaisse poussière,
On me voyait fournir une noble carrière . 
La chasse était la objet de mes plus chers désirs.
Le arc et les javelots faisaient tous mes plaisirs.
Je vivais dans les bois, et souvent croyais être
Ce que même à tes yeux je affectais de paraître.
Je trompai tes regards, ceux du Roi, de la Cour, 
Heureuse si je avais aussi trompé la amour.
Mais je vis Alamir dans ce jour plein de gloire...
Jour qui sera longtemps présent à ma mémoire.
Il revenait suivi de ennemis enchaînés,
De généraux captifs, de Princes détrônez. 
Ses Soldats à la envi sur leurs armes brillantes,
Étalaient des vaincus les dépouilles sanglantes.
Il marchait entouré de faisceaux, de étendards ;
Fier sans être orgueilleux, tel que on peint le Dieu Mars.
Auguste dans son port, sans arrêt sans contrainte,
Imprimant aux mortels le respect et la crainte.
Il ne était point chargé de un vain ajustement ;
Son nom fameux était son unique ornement.
Abendax, je le vis, je sentis dans mon âme...
Que dis je, en le voyant je appris que je étais femme. 
Surpris, confus, troublé de ce déguisement,
À peine je reviens de mon étonnement.
Que entends je ! Zulemar est une fille ! Elle aime !
Hé qui ? Quel est la objet de son amour extrême !
Grands Dieux ! Ce est Alamir la ennemi des Zegris ! 
Avez vous oublié ses injustes mépris ?
Ne vous souvient il plus de la haine de un père,
Songez que elle doit être en vous héréditaire.
Que dis tu ? cet amour qui cause ton ennui,
Encor plus que ma haine est funeste pour lui. 
Tu le vois, insensée, envieuse, cruelle,
Je ai voulu que Alamir crût Fatime infidèle.
Mes voeux sont exaucés, tous tes traits ont porté,
Il revient de fureur et de amour agité.
Gloire, devoir, respect, danger rien ne la arrête, 
Par ce retour sans ordre il expose sa tête.
Un Roi fier et jaloux de son autorité,
Opposera les Lois à sa témérité.
Oui déjà sous ses pas se ouvre le précipice.
Mal-heureuse, et ce est moi qui la entraîne au supplice ; 
Ce sont mes faux avis, ce est pour les avoir crus,
Si je le haïssais, pourrais je faire plus !
Le Roi vient ; cachez lui votre flamme alarmée.
