Seigneur, que faites vous ? Le Ciel vous est propice, 
Voulez vous malgré lui vous faire un précipice ? 
Et croyez vous enfin combattre impunément 
De un Monarque offensé le juste sentiment. 
Tharès, le Roi me croit, nous éteindrons sa flamme, 
Il est Roi des Persans, je suis Roi de son âme. 
Cet Empire est un bien que on ne peut trop priser, 
Mais il est dangereux de en trop souvent user. 
Plaignez si vous voulez le sort de cette Reine, 
Mais fuyez le hasard de partager sa peine, 
Si le Ciel la veut voir de un regard rigoureux, 
Que elle soit malheureuse, et demeurez heureux. 
Que elle soit malheureuse et Reine déplorable 
Si je puis par ses maux ne être pas misérable. 
Mais que elle soit heureuse, et vive dans la honneur 
Si ma félicité dépend de son bonheur. 
Il me importerait peu, quoi que je lui promette, 
Que elle fut dans le trône, ou que elle fut sujette 
Si je ne connaissais que mes maux et mes biens 
Par un lien fatal sont attachés aux siens. 
Peut elle choir de un trône où tu la vis montée 
Quand dans le même instant Esther ne y soit portée ? 
Et puis je voir Esther sans perdre en même jour 
Cet agréable espoir que me donne la Amour ? 
Non, non, pour éviter cette mortelle peine, 
Que elle demeure esclave, et que Vasthi soit Reine. 
Allons parler pour elle, allons parler au Roi, 
Le adoucir pour Vasthi, ce est la adoucir pour moi. 
Ha Seigneur ! Triomphez de cette amour naissante. 
On ne triomphe point de une amour si puissante. 
Mais la Amour ce Tyran des esprits enchantés 
Peut être le poison de vos prospérités. 
Il ne importe, exposons de une ardeur non commune 
Pour les biens de la Amour les biens de la Fortune, 
Puisque par mille maux je ressens à mon tour 
Que la Fortune même en fait moins que la Amour. 
Quoi pour un bien léger, quoi pour un bien qui passe, 
Pour de vaines beautés tenter votre disgrâce ! 
Et ces vaines grandeurs où tu vois tant de appas 
Comme les autres biens ne passent elles pas ? 
Aimez, mais autre part. 
Quand on est dans les gênes 
Hélas il ne est plus temps de faire choix des chaînes. 
Ne me contredis plus, mon amour est ma loi, 
Enfin tu me déplais. Repassons chez le Roi. 
Mais il sort. 
Cher Haman, la douceur et la grâce 
Dans le trône des Rois vont enfin trouver place. 
Ainsi cette superbe autrefois mon amour, 
Et comme dans mon coeur la idole de ma Cour, 
Vasthi reconnaîtra par de sensibles marques 
Combien il est fatal de déplaire aux Monarques, 
Et que même une Reine esclave de la Loi 
Toute Reine quelle est, est sujette du Roi. 
Jusque ici vos bontés vainquant votre Justice 
Semblaient se contenter de montrer son supplice, 
Et pour moi je aurais cru que son juste remords 
Ne ferait pas sur vous de inutiles efforts. 
En effet quand je songe à cette sainte flamme 
Qui confondait vos coeurs et ne faisait que une âme, 
Quand je songe à vos feux qui furent son trésor, 
Aux feux dont vous brûliez dont elle brûle encor, 
Je ne saurais penser que pour cette Princesse 
Au défaut de la amour la pitié ne vous presse, 
Et que au ressouvenir de ses calamités 
Vous puissiez résister à vos propres bontés. 
Si la injuste refus de son obéissance 
En moi seul outragé terminait son offense, 
Peut-être que en mon coeur les traits de la pitié 
Referaient un passage à ceux de la amitié. 
Mais comme moi la État a part à cette injure, 
Son orgueil a touché le peuple qui murmure, 
Et si je sais régner souffrirai je un affront, 
Qui refroidit mon Peuple et me rougit le front ? 
Non, un Roi doit venger par des peines plus dures 
Les affronts de la État que ses propres injures : 
Il peut tout pardonner étant seul offensé, 
Mais il doit tout punir quand la État est blessé. 
Enfin comme le peuple est dedans nos provinces 
Un esclave qui fait la force de ses Princes, 
Bien que par cent liens, on puisse la arrêter, 
Il faut pour un jouir quelquefois le flatter. 
Quoi Sire aux passions de un peuple téméraire 
Vous pourriez immoler une Reine si chère ! 
Quoi Sire un lâche esclave aujourde hui respecté 
Se vanterait demain que un Roi la aurait flatté ! 
Et que on aurait donné la chute de une Reine 
À la appréhension de tomber dans sa haine. 
Oui, Sire, il faut que un Roi Maître et Père des Lois 
Soutienne de son peuple et la gloire et les droits, 
Mais en pensant aussi soutenir sa défense, 
Il ne faut pas de un peuple augmenter la insolence, 
Et quoi que vous fassiez ne est ce pas la augmenter 
Que de lui faire voir que on tâche à le flatter ? 
Le peuple est dangereux si la on ne le maîtrise, 
Il pense que on le craint lorsque on le favorise, 
Et sur cette croyance autorisant ses droits 
Quelquefois il devient le Tyran de ses Rois. 
Que aujourde hui pour lui plaire, et contenter sa haine 
À ses ressentiments on immole sa Reine, 
Peut-être que ce monstre inconstant et sans foi 
Demandera demain que on immole son Roi. 
Le peuple est inconstant, mais enfin son caprice 
Ne doit pas me empêcher de lui rendre Justice. 
Que se il en abusait, il apprendrait que un Roi 
Peut se la rendre aussi contre un peuple sans foi. 
Vous voulez à la État épargner une injure, 
Vous voulez apaiser le peuple qui murmure, 
Et certes ce dessein nous peut bien enseigner 
Que il est digne de un Roi qui sait la art de régner ; 
Mais pour rendre un État florissant et durable, 
Sire le peuple seul ne est pas considérable, 
Comme pour composer ce grand éclat des Cieux 
Les petits astres seuls ne ont pas assez de feux. 
Si par le choix de Esther par ce choix populaire 
Au murmure de un peuple on pense satisfaire, 
Ce choix peut exciter des maux plus apparents. 
Puisque il peut exciter le murmure des Grands. 
Comme Esther est sans nom et de obscure naissance 
Ils ne iront que à regret sous son obéissance, 
Ils ne auront pour Esther que des hommages feints, 
Au travers de leur feinte on verra leurs dédains, 
Et pourrez vous souffrir dans le pouvoir suprême 
Que on méprise à vos yeux la moitié de vous même ? 
Et comme enfin les Grands sont du corps de la État, 
Et le plus noble sang et le plus grand éclat, 
Vous pourrez vous venger de ce mépris injuste 
Que il ne en coûte à la État son sang le plus auguste ? 
Sire, pour détourner le cours de ses malheurs 
Dont vous ressentirez vous même les douleurs, 
Quelque raison fait voir que il est juste de éteindre 
Pour tous également tous sujets de se plaindre. 
Que si par une Reine un grand peuple outragé 
Témoigne par ses cris que il veut être vengé, 
Il ne demande pas trop injuste en sa haine 
Que de son sang obscur on lui donne une Reine, 
Et que un Sceptre adorable aux yeux de la Univers 
Soit porté par des bras destinés pour des fers. 
Mais pourvu que on témoigne à cette populace 
Que on veut bien la apaiser, et lui faire une grâce, 
Il ne importe à ses voeux que on joigne à votre rang 
Ou bien un sang ignoble, ou bien un noble sang. 
Ainsi faisant le choix de une adorable fille 
Où la beauté soit jointe à la illustre famille, 
Vous rendrez, en tous lieux pour affermir la paix 
Et le peuple content et les Grands satisfaits. 
Esther, me dites vous, ne sort pas de une race, 
Qui donne à ses beautés une nouvelle grâce !
Non Sire. 
Esther ne est rien ? 
Non Sire. 
Mais dis moi, 
Que étais tu, que étais tu, sans la amour de ton roi !
Quelle était ta fortune en la paix, en la guerre, 
Devant que ma faveur tu|te élevât de la terre ? 
Apprends par ton exemple, Haman, apprends enfin 
Que bien souvent les Rois sont Maîtres du destin, 
Et que ayant dans ses mains vos fortunes encloses 
Un Roi, comme les Dieux, fait de rien toutes choses. 
Que Esther sorte du sang le plus bas de la État, 
Un seul de mes regards lui donne de la éclat : 
Dans sa bassesse même, et dans son impuissance, 
Mon choix et mon amour lui servent de naissance ; 
Mon choix et mon amour qui la élèvent aux Cieux, 
Lui tiennent lieu de Sceptre et de gloire, et de aïeux. 
Comme ce est par le jour, que le Soleil fait naître, 
Que il se montre Soleil, et que il se fait connaître, 
Ce est aussi par la éclat que donne notre choix. 
Que ceux de notre rang témoignent que ils sont Rois. 
Ainsi bien que tes soins soient de un sujet fidèle, 
Fais taire ces raisons qui partent de ton zèle ; 
Ôte de ton esprit tous les soins que tu prends, 
Et ne me oppose point le murmure des Grands : 
Je sais, je sais régner ! Et ma main souveraine 
Peut faire aux moins zélés, adorer une Reine. 
Sire, en ce grand dessein, je ai cru que mon devoir 
Me obligeait à montrer ce que je ai pu prévoir ; 
Je ai parlé librement pour vous donner des marques 
Que je ignore cet art qui flatte les Monarques, 
Me étant imaginé dans cet événement, 
Que ce est aimer son Roi, que parler librement. 
Je mets entre les biens aux Princes souhaitables, 
De un fidèle sujet les libertés aimables ; 
Ainsi je aime ton zèle, Haman, et tu me plais, 
Quand même ton ardeur se oppose à mes souhaits. 
Mais pour récompenser une amour si fidèle, 
Comme je attends Esther au Trône où je la appelle, 
Je veux mon cher Haman, que Haman seul ait la honneur 
De conduire une Reine au faîte du bonheur. 
Va donc au-devant de elle, avance et me la amène, 
Afin que de tes mains je reçoive une Reine. 
Cet honneur est trop grand ! 
Il est digne de toi.
Va. 
Je vous obéis. 
Mais hélas malgré moi ! 
Quelle horrible disgrâce à nos yeux manifeste 
Est plus que cet honneur effroyable et funeste. 
Mais il faut obéir. 
Va, va trouver Vasthi, 
Dis lui que à son malheur le Ciel a consenti,
Et que ce est seulement en excitant la orage 
Que elle peut désormais empêcher son naufrage. 
Que elle vienne, dis lui. 
Mais... 
Mais obéis moi.
Souffrira on Seigneur, que elle approche du Roi... 
Va, rends lui ce devoir sans tarder davantage. 
Je disposerai tout pour lui faire un passage. 
