
Hé, que vois je ! 
Monsieur le Sénéchal. 
En vérité Monsieur, je suis vivement pénétré de votre douleur. 
Depuis la perte que je ai faite... 
Monsieur votre père était le meilleur ami que je eusse au monde. 
Quoi que il fût toujours en Province, il avait la honneur de être connu de la Cour. 
Perdre un Père connu de la Cour ! 
Cela est assommant ! 
Quel âge avait il le bon homme ? 
Quatre-vingt treize ans ou environ. 
Quelle perte, Monsieur le Sénéchal ! 
Si cet homme eut vécu, il serait parvenu aux grandes charges. 
Une mort imprévue comme la sienne recule terriblement sa famille. 
Je en suis inconsolable, je vous assure. 
Il me aimait tendrement, Monsieur.
Mais je entends la voix de la Comtesse.
Je me souviendrai toute ma vie de ses dernières paroles : mon fils, me dit il, en me serrant la main, ayez toujours... 
Où est il donc ? 
Cet homme là est bien touché de la mort de mon père !
Madame, voilà un pauvre orphelin que je vous présente, qui ne a que vingt cinq mille écus de revenu. 
Ah ! 
Monsieur le Sénéchal, vous avez perdu votre père ? 
Madame, dans la affliction horrible... 
Mon pauvre Marquis, je suis ruinée, je perdis hier tout ce que je ai joué. 
Cela est triste, ma bonne Comtesse. 
Je prends part à votre affliction, Monsieur le Sénéchal. 
Ce me est une consolation bien grande, Madame, que une personne... 
Il est gros joueur, ne est ce pas ? 
Madame... 
Monsieur le Sénéchal, je veux entamer la succession. 
Nous commencerons quand il vous plaira, je ai sur moi la valeur de douze cent pistoles. 
Vieilles nippes du défunt apparemment ? 
Ha, ha, je en ai trouvé de assez bonnes, Madame. 
En vérité je suis tout à fait sensible à la douleur que il a de la mort de son père. 
Madame... 
Entrez là-dedans, Monsieur le Sénéchal, nous allons vous suivre.
Hé bien, la bonne Comtesse, en quel état sont nos affaires ? 
Voici huit cent louis de or que je tu|te apporte, il en faut encore deux cents pour faire la somme nécessaire pour acheter les droits du procès. 
Il faut les gagner au Sénéchal. 
Ce est de la argent comptant, pourvu que je tienne la carte, car je ai de la ascendant sur lui. 
Oh, joue donc pour moi, car je suis le plus malheureux coquin... 
Quand nous aurons fait notre somme, nous irons ensemble chez le Notaire, où nous trouverons la partie du bon homme Oronte, qui nous y attend. Je ai tout disposé... 
Elle est toute adorable, cette Comtesse ! 
Quand une fois cette affaire sera terminée, nous gagnerons le Procès en vingt quatre heures. 
Que elle prend de soins, cette grosse personne ! 
Le Rapporteur a dit à une de mes femmes de chambre, que pourvu que... 
Tu peux compter là-dessus. 
Dieu me damne, Comtesse, je tu|te adore, et je tu|te épouserais, si je tu|te aimais moins. 
Épouse la petite nièce, mon pauvre Marquis, épouse la petite nièce ; si elle ne tu|te accommode pas dans la suite nous la mettrons dans un couvent. 
Quelle vivacité de esprit ! 
Quel feu de imagination !
On a dit à Madame que vous étiez ici, elle va quitter le jeu pour vous venir recevoir. 
Ce est trop de politesse, il faut la prévenir.
