Tu viens, en ma faveur, par un grand coup de adresse,
De faire que un rival me quitte sa maîtresse ;
Mais, au point de la prendre, un sentiment secret
Me fait voir mon hymen avec quelque regret.
Qui vous pourrait causer cette prompte retraite ?
Je viens de entretenir son aimable cadette,
Qui me a peint son humeur avec de certains traits
Qui font que je craindrais de ne la aimer jamais ;
Et tu sais quel malheur traîne le mariage
Quand il faut malgré soi faire mauvais ménage.
Ce est être homme de bien vingt fois plus que il ne faut ;
Mais que craignez vous de elle, et quel est ce défaut ?
Anselme, elle est fantasque et coquette et volage.
Ce est beaucoup, et je crois sa cadette plus sage.
Il ne en faut point douter : ne ayant pas vu la Cour
Et ne ayant pas goûté cet aimable séjour,
Elle est beaucoup moins fine et vaut mieux que la aînée
Qui ne est dans le pays que depuis une année,
Et qui chez une tante, où la on cajolait fort,
Demeura dans Paris jusques après sa mort.
Quitter pour un soupçon trois mille écus de rente !
Pour les trois mille écus, que rien ne tu|te épouvante !
Je ai conçu des desseins pour me les conserver,
Si tu veux me y servir et tant soit peu rêver
À la important tissu de une intrigue nouvelle.
Sa cadette.
Parlez.
Tu sais que elle est plus belle ;
Mais ce est pour ses vertus plus que pour sa beauté
Que mon coeur aujourde hui penche de son côté.
Depuis un mois je tiens cette affaire secrète
Et, brûlant tous les jours de une flamme discrète,
Je serais étouffé sans te parler de rien
Si je ne eusse pas eu ce dernier entretien,
Par où je reconnais que elle est fort raisonnable
Et que enfin je lui suis un peu considérable.
Après un tel discours je tombe de mon haut.
Monsieur, corrigez vous de un semblable défaut,
Car pour moi je y renonce et je perds mon escrime.
Après de pareils tours, cherchez qui vous estime
Et qui pour vous servir fasse ce que je ai fait.
Écoute.
Mes travaux auront un bel effet.
Ah ! Ne te fâche pas, mais écoute.
Je enrage !
Cher ami.
Ne espérez rien de moi davantage.
Ah ! Que elle a de beautés !
Mais, avec ses appas,
Elle est indifférente.
Elle ne me hait pas ;
Au moins je ne y vois point de certaine apparence.
Quitter un bien certain, dessus une espérance !
Ah ! Bons dieux !
Que veux tu ?
Ne est ce pas assez fou ?
Je voudrais de bon coeur me être cassé le cou,
Lorsque je ai travaillé pour un ami semblable.
Anselme, prends pitié de un amant misérable.
Mais quand je le voudrais, croyez vous tout de bon
Que je puisse éloigner et le noble et Cliton ?
Ayant au Campagnard prédit ses aventures
Et fait voir faussement ses misères futures,
De vers cette cadette ayant tourné ses voeux,
Alors que de Cliton elle approuve les feux,
Tel que soit mon esprit, et tel que soit le vôtre,
Pouvons nous la arracher ou de la un ou de la autre ?
Si Cliton la abandonne, alors le Campagnard
Ne la épouse il pas !
Ce sera grand hasard.
Hé quoi ! Sur ce hasard perdre votre fortune !
Ah ! Quittons la raison quand elle est importune !
Mais à ce cher objet si Phénice avait dit
Une chose qui put me perdre de crédit,
Que je fais la Astrologue, et découvre la bourde ?
Elle ne aura pas fait une faute si lourde.
Pourquoi se déclarer à demi sur ce point,
Puisque elle sait déjà que elle ne vous hait point ?
En ayant eu besoin, elle avoua la chose
Et lui fit croire après, de peur que elle ne cause,
Que elle seule savait le secret.
Et pour moi ?
Elle ne pense pas que on se serve de toi,
Ne nous ayant jamais pu remarquer ensemble.
Tente donc cet esprit, et vois ce qui tu|te en semble,
Car pour moi, je ne puis hasarder cet aveu
Sans savoir que son coeur brûle de même feu.
Mais comment découvrir ses secrètes pensées ?
Mais comment as tu fait tant de actions passées ?
Imagine, médite et rêve seulement.
Je ne y réussirai que difficilement,
Si je me trompe au moins en voyant que elle me aime,
Ne lui découvrant rien de mon amour extrême,
Je serai toujours bien dans la esprit de sa soeur.
Ce est donc votre coup sûr !
Ne en aie point de peur ;
Médite seulement une adresse nouvelle,
Pour savoir si je puis me déclarer pour elle.
Je le ferai, mais ce est pour la dernière fois.
Tais toi, Phénice vient, je la entends à la voix.
