Seigneur Sanche, arrêtez.
Laissez moi.
Que avez vous ?
Je ai peur de ce grand nez.
Demeurez près de nous,
Et croyez que mon bras vous en rendra bon conte.
Je le crois bien ainsi, mais la peur me surmonte.
Madame, pardonnez mon incivilité,
Je sais ce que je dois à votre qualité :
Mais un voeu solennel de montrer mon courage
En ce rencontre-ici plutôt que mon visage,
Me empêche de y répondre, et cloue en ce moment
Mon armet à mon front avec des clous de aimant.
Ne vous contraignez point.
Quoi que vous puissiez faire,
Je veux que encor un peu le combat se diffère.
Tout ce qui vous plaira ; cela dépend de vous.
Que ce retardement me est fâcheux !
Que il me est doux !
Je me en vais cependant vous conter une histoire
Que la on vient de me apprendre, et que je ne puis croire :
Deux Infantes de Perse, embrasées de amour,
Cherchent un Chevalier dans les lieux de alentour :
On les vit la autre soir dedans notre village ;
Mais notre historien ne en sait pas davantage.
Que crois tu que ce soit, Sanche ?
Je ne en sais rien :
Mais dites en le vrai, vous vous en doutez bien.
Ce est à nous que on en veut.
Ce était bien ma créance :
Mais ce diable de nez me en ôtait la espérance,
En effet je suis mort se il approche de moi.
Que nous veulent ces gens ? et que est ce que je vois ?
Les filles du Sophy que la Perse révère.
Ce est moi qui dois parler, je ai charge de leur père.
Parlez si vous voulez, je ne dirai plus rien.
Je vous cède mes droits, mais au moins parlez bien.
Les filles du Sophy, ces illustres Princesses
Que nous reconnaissons pour uniques maîtresses,
Demandent le bonheur de pouvoir dire un mot
En préférence de tous au brave Don Quichotte.
Que elles entrent.
Ce demi vers et le suivant se disent bas.
À Don Lope et à la Duchesse.
La pièce est assez mal bâtie,
Mais ce est pour ballotter en attendant partie.
Sanche ai je mal pensé ?
Nenni, mais croyez moi,
Épousez ces deux soeurs, et faites vous grand roi ;
Laissez là Dulcinée.
Ah ! ce discours me offense.
Ah Dieu que de beauté, que de magnificence !
Jamais rien de pareil ne apparut à mes yeux.
Miracle de la terre et délice des Cieux,
Valeureux Don Quichotte ! ces deux grandes Princesses
Viennent la larme à la oeil mendier vos caresses :
La Nature en naissant leur mit le sceptre en main,
Elles ont hérité du pouvoir souverain,
Voyez quelle des deux votre Grandeur désire,
Vous ne sauriez choisir sans gagner un Empire.
Tourne vers moi tes yeux, vois quelle est ma beauté,
Et que est ce que je tu|te offre avec la royauté,
Aimes tu les trésors ? Notre terre en éclate ;
Aimes tu les grandeurs ? La vanité me flatte :
Veux tu porter ton trône aussi loin que tes pas ?
Je te suivrai par tout, même dans les combats :
Je aime la éclat du sang qui paraît sur la terre,
Je aime à voir le canon imiter le tonnerre,
Et mille corps meurtris sur la terre gisant
Présentent à mes yeux des spectacles plaisants.
Veux tu combattre seul , veux tu quitter ta femme,
Et ne avoir pour un temps de autre appui que ta lame ?
Va ne tu|te arrête point , contente ton désir,
Et préfère toujours ta gloire à mon plaisir,
Attendant ton retour je irai la main armée
Étendre notre empire et notre renommée,
Porter chez nos voisins la guerre et le discord,
La honte du servage ou la horreur de la mort :
Et si dans ce chemin la Fortune me arrête,
Tu sauras aussitôt ma mort que ma défaite.
Laisse moi, Chevalier, non je ne le veux pas.
Je tu|te ai vu sur le point de courir dans mes bras,
Entends plutôt ma soeur.
Il ne est point nécessaire,
Épousez celle ci, si vous voulez bien faire,
Et ne contestez plus.
Taisez vous, insolent.
Monstre, monstre mon coeur, ton transport violent.
Si vous la refusez, vous ferez mal sans doute.
Je ne tu|te écoute plus.
Suffit que un Duc me écoute :
Tourne vers moi ton coeur, vois quelle est ma bonté,
Ne considère plus ni Grandeur ni beauté,
La Grandeur ne est que un nom qui souvent importune,
Et qui nous rend sujets aux coups de la Fortune :
Que est ce que la beauté dont on fait tant de cas ?
Ce est une fleur qui passe et qui ne revient pas,
Un vent, une vapeur, une ombre, une fumée,
Une image effacée aussitôt que formée,
Cet arc que le Soleil peint de tant de couleurs
Et qui dans un instant, se résout tout en pleurs.
Aimes tu les trésors ? Je ai tout ce qui contente,
Et par là ma richesse est assez abondante.
Veux tu porter ton trône aussi loin que tes pas ?
Pourquoi le voudrais tu si tu ne le dois pas ?
Le carnage et le sang peut il jamais te plaire
Se il est vrai que le Ciel ne le voit que en colère ?
Et le bruit des canons peut il te sembler doux
Se il exprime des Dieux la haine et le courroux ?
Veux tu vivre toujours dans un péril extrême ?
Je te le veux défendre à cause que je tu|te aime.
Viens gouverner plutôt et mon âme et ma cour ;
Avec elles je tu|te offre et la paix et la amour,
Je ne désire point courir la main armée
Pour mêler mes exploits avec ta renommée :
Désormais nul désir ne me peut enflammer
Que celui de te plaire et de te bien-aimer.
Fortune fais de moi tout ce que tu peux faire,
Fais moi tomber du trône à la extrême misère :
Irrite mon malheur par de sanglants mépris,
Mais ne tu|te oppose point au dessein que je ai pris :
En ce point seulement tu me serais funeste,
Laisse moi mon amour et prends tout ce qui reste.
Et bien que en dites vous ? celle ci me plaît mieux,
Son discours a tiré des larmes de mes yeux.
Au secours Dulcinée, ah Dieu que je ai de peine !
Vous devez épouser cette dernière Reine.
Laisse moi.
Le aventure a fort bien réussi.
Monsieur, que ferez vous ?
Ah comblé de souci !
Ce est déjà trop rêvé dessus cette matière,
Il faut parler Français.
Prenez cette dernière.
Ô Ciel trop libéral à me ouvrir vos trésors !
Pourquoi donnâtes vous tant de attraits à mon corps ?
Pourquoi me fîtes vous une âme si hautaine,
Si mes perfections ne servent que à ma peine ?
Vois, Sanche, ce que ce est que être trop grand Héros,
Si je méritais moins, je aurais plus de repos.
Il est vrai, mais enfin ce est votre destinée,
Monsieur, choisissez donc la cadette ou la aînée ;
Ou bien si la une et la autre a pour vous des douceurs,
Comme je vous ai dit, épousez les deux soeurs :
Je enrage de vous voir dans cettu|te indifference,
Mesdames il y songe, ayez bonne espérance.
Oui, Dulcinée, enfin mon esprit se y résout,
Ne me importunez plus, je ne en veux point du tout.
Et bien retirons nous.
Adieu donc coeur de roche.
Mon amour en ce point me défend le reproche,
Adieu, je vais mourir, et souhaiter pourtant
Malgré mon déplaisir que tu vives content.
Le coeur me fend de deuil, ah Monseigneur et maître !
Ce dernier accident me fait bien reconnaître
Que je ai fort bien connu ce que on connaît en vous,
Sans mentir, vous et moi sommes de étranges fous !
Vous perdez le respect.
Si je ne avais mon île,
On entendrait encor plus le bruit dans la ville.
Encor un coup, Monsieur, rendez mes voeux contents ;
Prenez cette cadette et sans perdre du temps :
Elle ne est pas fort loin la pauvre désolée,
Et je crois que bientôt on la aurait rappelée :
Si vous ne pouvez pas par inclination,
Prenez-la par aumône et par compassion.
Que se il advient après que elle vous importune,
Donnez-la moi, Monsieur, je en ferai ma fortune.
Taisez vous impudent, ou bien vous êtes mort.
Il ne en faut plus parler, ce est le vouloir du sort
Que le grand Don Quichotte vive pour sa maîtresse.
Que pourra devenir cette pauvre Princesse ?
Que pourrait devenir celle que je chéris ?
Que ferait Dulcinée après un tel mépris ?
Quand elle se pendrait, je me moquerais de elle
Si je avais une Infante, et si riche et si belle.
Ne me en parle jamais.
Je ne dirai plus mot,
Mais on dira par tout que vous êtes un sot ;
Et ce est ce qui me fâche, et qui me émeut la bile.
Que il fait le suffisant depuis que il a son île !
Ah si je la entreprends ! à foi de homme de honneur,
Je vous rangerai bien, Monsieur le Gouverneur.
Vous même, Chevalier, songez à vos affaires,
Il faut enfin se battre.
Ô comble de misères !
Me parler de combat, ce est flatter ma valeur.
Ce grand nez que je vois me fait trembler de peur.
Je pense à vous encor, Infantes malheureuses,
Et maudis le destin qui vous fit amoureuses.
Monsieur, vous plaît il pas que nous allions les voir ?
Allons y, le combat se fera sur le soir.
