Mon fils, unique appui du bonheur de ma vie,
Que votre longue absence a mille fois ravie,
Après tant de tourments et de outrages soufferts
Qui vous ont en vivant découvert les enfers,
Il est temps de finir mes peines sans pareilles,
Pour avoir du repos je ai fait assez de veilles ;
Vous avez trop brûlé dans des feux dissolus,
Ils ont été sur vous trop longtemps absolus,
Il faut enfin souffrir que la raison vous range
Aux termes désirés de un favorable change,
Et que ce doux soleil qui luit sur les esprits
Vous découvre les fers ou la amour vous a pris :
Alors que ce tirant conçoit notre ruine
Il nous montre la rose, et nous cache la épine,
Et sa flamme est semblable a la éclair, qui ne luit,
Que pour nous annoncer la foudre qui le suit.
Ne pensez pas pourtant que ma froide vieillesse
Me oblige à condamner ce dieu de la jeunesse,
Ou que mon impuissance autorise un discours
À qui ceux de votre âge ont toujours fait les sourds,
Non, non, il faut aimer de un amour nécessaire
Qui reçoive des lois et ne en puisse pas faire,
Il faut que la raison lui serve de flambeau,
Que elle le fasse naître, et le mette au tombeau ;
Alors que nous croyons sa défaite impossible,
Ce est notre lâcheté qui le rend invincible.
Quittez donc ces transports, et ce honteux dessein
Que les yeux de Caliste ont mis dans votre sein,
Et puisque nous devons de la amour au mérite,
Rendez vous sans contrainte aux vertus de Hyppolite,
Son coeur que la nature avait fait de un rocher
À votre seul aspect est devenu de chair,
De tant de cavaliers qui la avaient entreprise
Vous avez sans travail dérobé sa franchise ;
Et vous mépriseriez de captiver vos jours
Sous les plus beaux liens que fassent les amours !
Si ses attraits vainqueurs de tant de belles âmes
Ne pouvaient rien sur moi par leurs divines flammes,
Vos seules volontés qui me peuvent charmer
Auraient assez de appas pour me la faire aimer.
Pourquoi donc au mépris de une beauté parfaite
Vous montrez vous si froid au bien que on vous souhaite ?
Mon honneur offensé des discours qui se font
Vous fait voir malgré moi ces froideurs sur mon front,
Et mon renom blessé défend à mon courage
De sentir de autre mal que celui qui la outrage ;
Souffrez donc que je vois une autre fois la cour
Et que je montre ainsi mon innocence au jour.
Brisez là ce discours ; voulez vous que je souffre
Que vous alliez encor vous jeter dans un gouffre ?
Nous avons des amis, dont les soins assidus
Vous rendront les plaisirs que vous avez perdus.
Quelquefois la on se y trompe, et les amis extrêmes
Ont affaire souvent de eux mêmes pour eux mêmes.
Nous vivons en un temps ou la amitié se endort
Quand la moindre disgrâce a changé notre sort,
Et ne se éveille point des liens qui la tiennent
Que au bruit délicieux des faveurs qui reviennent.
La terre, qui porta des amis si parfaits,
En peut produire encor les merveilleux effets.
Pour les revoir encor dans le siècle ou nous sommes,
Il faudrait que son dos portât les mêmes hommes.
Ne me contestez plus, et suivez mes conseils
Qui sont de votre mal les meilleurs appareils,
Tous les amis que je ai, le temps les a fait naître
Et la un et la autre sort me les a fait connaître.
Pour craindre toutefois que ils changent a leur tour
Ce est assez de savoir que ils sont nés a la cour.
Gardez que ce discours ne ajoute à votre peine
Le honteux déplaisir de tomber dans ma haine.
Le respect, que je dois au nom que vous portez,
Me exemptera des maux dont vous me épouvantez ;
Et pour vous assurer que mon obéissance
Ne fléchira jamais sous une autre puissance,
Je irai voir Hyppolite avec des discours
Dont la ardeur fera voir celle de mes amours.
Tenez vous donc ainsi dans le soin de me plaire,
Et mon affection en sera le salaire.
Ô pere sans pitié, tu ne as jamais appris
Ce que peut un bel oeil sur les jeunes esprits,
Quelques vives raisons, qui nous donnent des armes,
On ne peut éviter sa force ni ses charmes :
Si tu voyais Caliste, ou ses moindres attraits,
Tes beaux enseignements cèderaient à ses traits ;
Le amour te ferait dire en te venant contraindre
Que il ne est pas dans ses yeux comme tu le veux peindre,
Et sans prendre le soin de connaître mon mal
Tu serais malgré toi mon père et mon rival.
Mais porte contre moi la horreur et la menace,
Emprunte des fureurs la impérieuse audace,
Et que le ciel propice à tes voeux inhumains
Te prête son tonnerre, et le mette en tes mains,
Pour abattre aisément tout ce qui me résiste
Je ne veux que opposer les attraits de Caliste,
Ou si tu veux enfin en paraître vainqueur,
Pour me arracher la amour, arrache moi le coeur.
En vain pour affaiblir le feu que je ai dans la âme
Tu me viens commander de aimer une autre dame,
Tous les commandements que la on nous fait de aimer
En éteignent la envie au lieu de la enflammer.
Ha frivoles desseins des cruautés de un père,
Qui se aveugle lui même, et qui me désespère !
Il veut que son pouvoir, que le ciel a borné,
Passe jusque à la esprit que il ne me a pas donné,
Et que ce vain respect, dont je abhorre la usage,
Se loge dans mon coeur comme sur mon visage ;
Non, non, je veux céder a mes ressentiments,
Ce respect ne est pas fait pour les parfaits amants,
Quiconque sait amer, sait mépriser les craintes,
Et de un fâcheux devoir les sévères contraintes.
Que ai je enfin resolu ? La nature à son tour
Me parle de respect, et Caliste de amour :
Dieux ! Quelle sûreté finira mes alarmes ?
Un père a des conseils, et Caliste a des charmes.
Le ciel assure ici le repos de mes jours,
Et le cruel y met en danger mes amours,
Mais pour montrer la excès de mon ardeur extrême
Je aime mieux assurer mes amours, que moi même.
Je irai chez Hyppolite afin de témoigner
Que je ne en approchai que pour me en éloigner.
