Cette âme est elle encor en son mal obstinée ?
Enfin a on pu voir où tend Alcionée ?
Sire, il tend à la Empire, et ne a point de dessein
Qui ne promette un sceptre à sa superbe main,
Pourrait il aspirer jusque à votre alliance
Sans aspirer aussi jusque à votre puissance ?
Vos Royales faveurs ont fait sa vanité,
Et sont les aliments de sa témérité.
Il nourrirait des feux illégitimes !
Donc le pardon de un crime, augmenteraitses crimes !
Et son ambition me oserait menacer,
Quand je ai la foudre en main toute prête à lancer !
Non, non, je ne crois pas que cette âme indomptée,
Soit jusque à cet orgueil une autrefois montée,
Depuis que il est entré dans mon affection,
Son devoir sert de règle à son ambition.
Les services que il rend nous doivent faire croire,
Que il fait de son devoir son plaisir et sa gloire,
Et quand je vois les biens, que il apporte à la État
Je pense avoir songé son premier attentat.
Mais quand il aimerait en serait il coupable ?
Pour estimer Lydie en est il condamnable ?
Et contre ce grand coeur dois je armer mon pouvoir
Se il veut de contenter de un amour sans espoir ?
Non, Sire, ce est en fin sa moindre récompense
De avoir la liberté de aimer sans espérance ;
Mais la amour nous aveugle, et contre tout devoir
Quiconque a de la amour a bientôt de la espoir.
Je suis certes fâché, que un si noble courage
À sa confusion en rende témoignage,
Je souffre de sa faute, et ce me est un tourment
De accuser un ami de cet aveuglement ;
Mais de peur que ce mal qui peut faire un rebelle
Ne étende plus avant sa racine mortelle,
Je dois le découvrir, et crois que il est permis
Pour bien servir son Roi de oublier ses amis.
Il aime donc la infante, il la adore, il la espère,
Et malgré nos Raisons son amour persévère ;
Il se est même vanté que pour la posséder
Il ne lui coûtera que de la demander.
Et quand je ai combattu cette haute arrogance,
Quand je dis que un État manquait à sa naissance,
Les sceptres, me a il dit, sont au-dessous de moi,
Et qui peut en ôter est au-dessus de un Roi.
Jugez si ce discours est la image de une âme,
Que un destin vertueux puisse exempter de blâme,
Qui fasse de vos lois tous ses contentements,
Et de qui le devoir règle les mouvements.
Il se élève, il se enflamme, il menace, il dédaigne,
Cependant que il espère il veut que la on le craigne,
Et sa présomption est un signe apparent,
Que il aime le forfait, qui peut le faire grand.
Il veut donc me forcer de user de ma puissance,
De un amour odieux il passe à la insolence,
Et croit peut-être encore à ma confusion,
Passer de la insolence à la rébellion.
Il ne se souvient plus que la horreur de son crime,
Peut rendre contre lui tout excès légitime ;
Il ne se souvient plus, cet esprit insensé,
Que au lieu de le punir je la ai récompensé,
Donc ma bonté la aveugle, et fomente en son âme
Tout ce qui me déplaît, et tout ce que je blâme.
Ha que un Roi trop clément se prépare de ennui !
Que le pardon que il donne est dangereux pour lui !
Que la clémence même est souvent criminelle
Quand elle efface un crime, et pardonne au rebelle !
Mais que il aime, que il aime, et fasse des forfaits
Autant que son amour peut faire de souhaits,
Si je ai pu la élever, je saurai bien la instruire
Que le même pouvoir sait bâtir et détruire.
Le voici.
Que il approche, il le faut écouter,
Et se il va trop avant, nous saurons la arrêter.
