Ces regards enflammés que lancent vos beaux yeux,
Ne sont que des éclairs pour cet audacieux,
Et sa présomption a mérité la foudre,
Dont ils se arment déjà pour le réduire en poudre.
Oui, Madame, il est juste, et votre Majesté 
Me doit enfin punir de ma témérité ;
Je abuse insolemment des bontés de ma Reine,
Du respect que un vassal doit à sa souveraine,
Et dans ma passion je ne reconnais pas,
Et combien elle esthaute, et combien je suis bas.
Mon audace a rendu ma faute irrémissible,
Ma flamme est criminelle en tant que elle est visible,
Aussi ne ai je péché que en vous la découvrant,
Et je devais mourir, et me taire en mourant :
Mais quelque passion qui rompe mon silence,
Ne me en accusez point, on me fait violence,
Et ce tyran des Dieux, de un insolent pouvoir ;
Dans mon aveuglement étouffe mon devoir,
Ma passion la emporte avec trop de avantage,
Et ceux à qui vos yeux laissent encor la usage,
Et de la connaissance et du raisonnement,
Quelques prudents que ils soient, manquent de jugement,
Si la on brûlait pour vous de une flamme commune ;
Philoxène il suffit, ce discours me importune,
Lassez vous à la fin de me persécuter,
Comme ma patience est lasse de écouter.
Si pour vous adorer je ai pu commettre un crime,
Je ai failli... 
Ce ne est pas que je ne vous estime
Philoxène je sais ce que vous mérités
Et pour votre naissance et pour vos qualités,
Mais quelques sentiments que la estime me donne
Votre amour me déplaît plus que votre personne,
Et je vous redirai puisque vous me y forcez,
Que vous devez guérir si vous vous connaissez.
Je me connais Madame, et cette amour extrême,
Qui me a presque en naissant detaché de moi même,
Ne me aveugle pas tant, que pour comble de ennuis
Je ne puisse juger qui je aime et qui je suis,
Si de vous adorer la gloire est interdite,
À ceux que la grandeur, le sang et le merite,
Ne rendent point égaux à votre Majesté,
Qui se pourra vanter de la avoir merité ?
Mais si par les ardeurs de une flamme éternelle
Par un profond respect, par un feu plein de zèle,
Par des preuves de amour, de constance et de foi,
On le peut espérer, qui le doit mieux que moi ?
Toujours vos volontés ont fait mes destinées,
Je vous ai dedié mes premières années.
Naissant je vous servis, et les Dieux sont témoins
Que le sceptre à vos lois me assujetit le moins,
Que mon coeur asservi du plus bas de mon âge, 
Sans contrainte à vos pieds rendit un double hommage,
Et ne mêla jamais dans ses saintes ardeurs,
À la intérêt de amour la intérêt des grandeurs :
Je fus deux fois sujet, vous deux fois souveraine,
Et vivant avec gloire, esclave de ma Reine,
Je eus dès vos jeunes ans, élevé près de vous,
Et des bonheurs plus grands, et des moments plus doux.
Vous excusiez pour lors ma passion naissante,
Qui vous entretenait de un amour innocente,
Votre esprit jeune encor différait mon trépas,
Et me plaignait de un mal que il ne connaissait pas.
Mais hélas ! Que le Ciel a mis de différence
À la suite de un bien si grand dans sa naissance !
Mon coeur ne changea point, mais le vôtre changea,
Sitôt que sous vos lois Corinthe se rangea :
Quand votre dignité se accrut avec votre âge,
Et que la majesté qui brille en ce visage,
Reçut de une couronne un éclat tout nouveau,
Toute mon espérance entra dans le tombeau,
Vous ne connûtes plus le pauvre Philoxène,
Son amour seulement fit naître votre haine,
Et ce ressentiment qui vous peut animer
Ne vous le fait haïr que pour vous trop aimer.
Si je vous haïssais autant que vous le dites,
Je me garantirais de toutes vos visites.
Et ne préférant point votre repos au mien, 
Je me délivrerais de un fâcheux entretien,
Suffit que je vous souffre et que trop indulgente.
