
Vous trouverai je toujours avec un visage triste, ne verrai je jamais en vous que des présages de misères ?
Hélas ! 
nous cherchons en vain des remèdes contre les maux qui nous tourmentent.
Comment, Bérénice !
Ce est le Ciel qui nous persécute, ce est contre lui que nous combattons, quelle victoire espérons nous ?
Que me venez vous apprendre.
Il ne y a plus rien qui puisse empêcher mon père de retourner en Sicile.
Le Roi consent il à son retour ?
Le tyran de la Sicile est mort.
Quoi, Phalaris est mort.
Oui, Seigneur, les Siciliens, lassez de ses cruautés, ont enfin repris courage, et se sont vengés de ses barbaries. 
Regardez quelle est ma fortune, un tyran me gêna durant sa vie, puisque il me contraignitde abandonner mon pays, et me gêne encore après sa mort, puisque il faut me éloigner de vous. 
Hélas ! 
Le état où je me trouve me défend de verser des larmes, et me le permet en même temps : Pourrais je répandre des pleurs dans la délivrance de ma patrie ? 
Et ne en répandrais je pas quand il faut que je vous quitte, et que je désespère de vous revoir ?
Non, non, Bérénice, je ne vous verrai point réduite à cette fâcheuse extrémité. 
Si votre père aime les honneurs, on la arrêtera par ces liens de toutes les âmes généreuses.
Il a des prétentions dans la Sicile, qui la empêcheront de écouter votre amour, et qui la obligeront sans doute à refuser tous les honneurs que vous pourriez lui présenter.
Que prétend il dans la Sicile de plus avantageux, que en ce pays.
Au moins il y sera dans sa patrie.
Mais les honneurs sont des biens que la on peut goûter en tous lieux.
Mais on croit que ils sont plus doux quand on les goûte parmi les siens, et que pour témoins de sa gloire on a les yeux de sa patrie. 
Enfin, Seigneur, comment espérez vous triompher si vous avez à combattre, et mon père, et votre père, et votre Roi.
Mais comment me croyez vous faible contre tous ces ennemis, si vous croyez que je vous aime ? 
Le amour manque il de forces, quand il peut être soutenu par la puissance de un monarque ? 
Je ai fait la guerre pour conserver la couronne, je saurai bien la entreprendre pour me conserver Bérénice.
Que plutôt le Ciel me perde pour vous ôter le sujet de une entreprise si criminelle. 
Mais voici mon père.
Seigneur, je ne vous ferai point ici de longs discours, bien que je vous dusse préparer à recevoir un coup, qui sans doute vous étonnera. 
Vous aimez la une de mes filles, je avaiscommandé à Bérénice de vous entretenir sur ce sujet, je pense que elle aura fait son devoir, et que en fin vous ferez le vôtre.
Elle a fait ce que elle devait, et je sais ce que je dois faire.
Si vous le savez, vous devez donc cesser de aimer.
Certes, Criton, je ne comprends pas pourquoi vous ne pouvez souffrir mon amour ; est ce que vous ignorez qui je suis ?
Ce est par ce que vous ignorez qui vous estes.
Pensez vous que la amour me aveugle, et que il me ôte la connaissance de ce que je suis.
Il ne vous peut ôter cette connaissance, par ce que vous ne la avez jamais eu.
Vous me offensez, Criton, et je pense enfin me connaître.
Si vous vous connaissiez, vous ne aimeriez pas, Amasie.
Est elle de une condition, si inégale à la mienne, que mon amour me déshonore et que il déshonore le trône ?
Elle est de même condition que vous.
Pourquoi donc ne puis je la aimer ?
Parce que elle est votre soeur, et que sa mère était votre mère. 
Cela vous étonne. 
Je ne en doute point.
Et Criton serait mon père. 
Et Bérénice serait ma soeur !
Retirez vous, Bérénice, votre présence ne est pas ici nécessaire ; oui, Tarsis, je suis votre père. 
Mais enfin considérez que vous ne pouvez vous connaître sans vous mettre au hasard de tomber de un trône, dont mes soins et mes artifices vous firent le premier degré, et où votre vertu vous élève bien plutôt que la fortune. 
Je ai été contraint de vous dire ce secret que je vous aurais toujours caché ; je ai été contraint de vous le dire pour vous obliger de presser vous même mon retour, puis que il est si nécessaire à votre bien. 
Avez vous maintenant raison de aimer Amasie, comme vous la avez aimée jusques ici.
Non pas si je ai raison de vous croire : mais le moyen de donner quelque croyance à un discours si incroyable...
Sachez pour vous le faire croire. 
Mais Léonide vient ici.
Quelle nouvelle, chère Bérénice ! 
Et quel plus grand étonnement a jamais surpris un esprit. 
Ha ! 
Bérénice ; si Amasie est votre soeur, et que je sois frère de Amasie, de quel oeil vous regarderai je ? 
Puis je sans crime et sans horreur vous regarder avec amour ? 
Vous, ma soeur, moi votre frère, et en même temps votre amant ? 
Hé ! 
Quoi, Bérénice, cette amour incomparable, dont je brûle aujourde hui pour vous, ne est elle pas un effet de votre beauté, est ce seulement un effet du sang ? 
Non, non, il est impossible que le sang puisse allumer de si grands feux ; je aime, je aime Bérénice de une passion trop violente, et il ne appartient que à la beauté de faire naître dans les âmes de si étranges embrasements. 
Ô Bérénice ! 
Ne aurais je donc que de la amitié, quand je pense avoir de la amour ? 
Et lorsque par tant de peines, je tâchais de faire aimer le misérable Tarsis, ne travaillais je seulement que à vous faire aimer votre frère ? 
Mais dois je croire cette aventure, hélas ! 
Je voudrais en être instruit, et je crains pourtant de me en instruire. 
Que de peines ! 
Que de maux ! 
Que de supplices ! 
Et que la on endure de tourments, quand il faut que une amour extrême se convertisse en amitié.
