Que craignez vous ? Pourquoi regrettez vous, madame,
De me avoir dévoilé le secret de votre âme ?
Ce penchant vertueux, ce sentiment vainqueur
Pour le plus grand des rois honore votre coeur :
La vertu ne exclut point une ardeur légitime ;
Quel coeur est innocent, si la amour est un crime ?
Cruelle ! Par quel art viens tu de me arracher
Un secret que à jamais je prétendais cacher ?
De un coeur désespéré respectant la faiblesse,
Ah ! Tu devais la aider à taire sa tendresse.
Mais, à ce nom trop cher que tu me as rappelé,
Puisque enfin malgré moi mes larmes ont parlé,
Remplis du moins la espoir, la espoir seul qui me reste,
Jamais ne me entretiens de ce secret funeste ;
Que moi même à tes yeux je doute désormais
Si tu le sais encor, si tu le sus jamais.
On soulage son coeur en confiant sa peine ;
Pourquoi me avoir caché...
Moi même, chère Ismene,
Victime du devoir, de la amour, du malheur,
Osais je me connaître et lire dans mon coeur ?
De lui même jamais ce coeur fut il le maître ?
Jointe à Salisbury sans presque le connaître,
Le amour ne éclaira point un hymen malheureux,
Dont le sort sans mon choix avait formé les noeuds.
Je estimai de un époux la tendre complaisance ;
Mais il ne obtint de moi que la reconnaissance ;
Et, malgré mes efforts, mon coeur indépendant
Réservait pour un autre un plus doux sentiment.
De la cour à jamais que ne fus je exilée !
Par mon nouveau destin en ces lieux appelée,
Je vis... Fière vertu, pardonne ce soupir ;
Je en adore à la fois et crains le souvenir.
Dans ce jeune héros je sentis plus que un maître :
Mon âme à son aspect reçut un nouvel être ;
Je crus que jusque alors ne la ayant point connu,
Ne la ayant point aimé, je ne avais point vécu.
Que te dirai je enfin ? Heureuse et désolée,
Maîtresse à peine encor de mon âme accablée,
Trouvant le désespoir dans mes plus doux transports,
Au sein de la vertu je éprouvais des remords.
Ce en est fait ; libre enfin je dois fuir, et me craindre/
Je ai su cacher ma honte et je ai pu me contraindre
Tandis que le devoir défendait ma vertu ;
Mais aujourde hui mon coeur est trop mal défendu.
Te dirai je encor plus ? On croit tout quand on aime.
Oui, depuis le moment que je suis à moi même,
Cet amour malheureux, et nourri de mes pleurs,
Ose écouter la espoir et chérir ses erreurs ;
Quand je vois ce héros, interdite, éperdue,
Je crois voir ses regards se attendrir à ma vue ;
Je crois... Mais où me emporte un aveugle transport ?
Le ciel ne a fait pour moi que un désert et la mort.
Ne puis je cependant entretenir mon père ?
Pourquoi me arrête il où tout me désespère ?
Vous la allez voir ici. Mais pourquoi fuir la cour,
Et rejetter la espoir qui se offre à votre amour ?
Le trône à vos attraits...
Que dis tu, malheureuse !
Quel fantôme brillant, quelle image flatteuse
À mes sens égarés as tu fait entrevoir ?
Garde toi dé nourrir un dangereux espoir :
Tu me rendrais heureuse en flattant ma tendresse ;
Mais je crains un bonheur qui coûte une faiblesse.
Allons ; ce est trop tarder, abandonnons des lieux
Où je ose à peine encor lever mes tristes yeux.
Je ne veux point aimer; je fuis ce que je adore.
Je implore le trépas, et je soupire encore !
La mort seule éteindra mon déplorable amour ;
Mais du moins, en fuyant ce dangereux séjour,
Cruelle à mes désirs, à mes devoirs fidèle,
Je aurai fait ce que peut une faible mortelle ;
Si le reste est un crime, il est celui des cieux,
Et je aurai la douceur de être juste à mes yeux.
Tu ne auras pas longtemps à souffrir de ma peine ;
La mort est dans mon coeur : suis moi, ma chère Ismène ;
Ton zèle en a voulu partager le fardeau,
Ne me abandonne pas sur le bord du tombeau. 
Fuyons. Là, pour briser le trait qui me a blessée,
Pour bannir ce héros de ma triste pensée,
Souvent tu me diras que il ne est pas fait pour moi
Cache un mortel charmant, ne me montre que un roi.
Dis moi que les attraits de quelque amante heureuse
Ont sans doute enchaîné cette âme généreuse ;
Dis moi que, nés tous deux sous des astres divers,
Il ignore et ma peine et mes voeux les plus chers,
Et que il ne existe plus que pour celle que il aime.
Je tu|te aide, tu le vois, à me tromper moi même :
Peut-être à tes discours oubliant mes regrets...
Je me abuse... Ah ! Plutôt ne le nomme jamais.
Pour quels crimes ; ô ciel ! Par quel affreux caprice
Le charme de ma vie en est il le supplice ?
Par la gloire inspiré, par la honneur combattu,
Mon amour était fait pour être une vertu.
On vient ; éloigne toi.
