
Je ai une excuse, Madame, pour oser interrompre votre solitude, et je ai reçu de la Princesse votre mère une commission qui autorise la hardiesse que je prends maintenant.
Quelle commission, Sostrate ?
Celle, Madame, de tâcher de apprendre de vous vers lequel des deux Princes peut incliner votre coeur.
La Princesse ma mère montre un esprit judicieux dans le choix que elle a fait de vous pour un pareil emploi. 
Cette commission, Sostrate, vous a été agréable sans doute, et vous la avez acceptée avec beaucoup de joie.
Je la ai acceptée, Madame, par la nécessité que mon devoir me impose de obéir ; et si la Princesse avait voulu recevoir mes excuses, elle aurait honoré quelque autre de cet emploi.
Quelle cause, Sostrate, vous obligeait à le refuser ?
La crainte, Madame, de me en acquitter mal.
Croyez vous que je ne vous estime pas assez pour vous ouvrir mon coeur, et vous donner toutes les lumières que vous pourrez désirer de moi sur le sujet de ces deux Princes ?
Je ne désire rien pour moi là-dessus, Madame, et je ne vous demande que ce que vous croirez devoir donner aux ordres qui me amènent.
Jusques ici je me suis défendue de me expliquer, et la Princesse ma mère a eu la bonté de souffrir que je aie reculé toujours ce choix qui me doit engager ; mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde que je veux faire quelque chose pour la amour de vous ; et si vous me en pressez, je rendrai cet arrêt que on attend depuis si longtemps.
Ce est une chose, Madame, dont vous ne serez point importunée par moi, et je ne saurais me résoudre à presser une princesse qui sait trop ce que elle a à faire.
Mais ce est ce que la Princesse ma mère attend de vous.
Ne lui ai je pas dit aussi que je me acquitterais mal de cette commission ?
Ô çà, Sostrate, les gens comme vous ont toujours les yeux pénétrants ; et je pense que il ne doit y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres. 
Ne ont ils pu découvrir, vos yeux, ce dont tout le monde est en peine, et ne vous ont ils point donné quelques petites lumières du penchant de mon coeur ? 
Vous voyez les soins que on me rend, la empressement que on me témoigne : quel est celui de ces deux Princes que vous croyez que je regarde de un oeil plus doux ?
Les doutes que la on forme sur ces sortes de choses ne sont réglés de ordinaire que par les intérêts que on prend.
Pour qui, Sostrate, pencheriez vous des deux ? 
Quel est celui, dites moi, que vous souhaiteriez que je épousasse ?
Ah ! 
Madame, ce ne seront pas mes souhaits, mais votre inclination qui décidera de la chose.
Mais si je me conseillais à vous pour ce choix ?
Si vous vous conseilliez à moi, je serais fort embarrassé.
Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus digne de cette préférence ?
Si la on se en rapporte à mes yeux, il ne y aura personne qui soit digne de cet honneur. 
Tous les princes du monde seront trop peu de chose pour aspirer à vous ; les Dieux seuls y pourront prétendre, et vous ne souffrirez des hommes que la encens et les sacrifices.
Cela est obligeant, et vous êtes de mes amis. 
Mais je veux que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus de inclination, quel est celui que vous mettez le plus au rang de vos amis.
On vous a demandée, ma fille, et il y a des gens que votre absence chagrine fort.
Je pense, Madame, que on me a demandée par compliment, et on ne se inquiète pas tant que on vous dit.
On enchaîne pour nous ici tant de divertissements les uns aux autres, que toutes nos heures sont retenues, et nous ne avons aucun moment à perdre, si nous voulons les goûter tous. 
Entrons vite dans le bois, et voyons ce qui nous y attend ; ce lieu est le plus beau du monde, prenons vite nos places.
