
Mon cher, je vous amène Silvia ; elle me suit. 
Mon amie, vous deviez bien venir me avertir plus tôt, nous la aurions attendue en causant ensemble ! 
Silvia arrive ! 
Bonjour, Arlequin. 
Ah ! 
Que je viens de essayer un bel habit ! 
Si vous me voyiez, en vérité, vous me trouveriez jolie ; demandez à Flaminia. 
Ah ! 
Ah ! 
Si je portais ces habits là, les femmes de ici seraient bien attrapées, elles ne diraient pas que je ai la air gauche. 
Oh ! 
Que les ouvrières de ici sont habiles ! 
Ah, me amour, elles ne sont pas si habiles que vous êtes bien faite. 
Si je suis bien faite, Arlequin, vous ne êtes pas moins honnête. 
Du moins ai je le plaisir de vous voir un peu plus contents à présent. 
Eh dame, puisque on ne nous gêne plus, je aime autant être ici que ailleurs ; que est ce que cela fait de être là ou là ? 
On se aime partout. 
Comment, nous gêner ! 
On envoie les gens me demander pardon pour la moindre impertinence que ils disent de moi ! 
Je attends une dame aussi, moi, qui viendra devant moi se repentir de ne me avoir pas trouvée belle. 
Si quelque un vous fâche dorénavant, vous ne avez que à me en avertir. 
Pour cela, Flaminia nous aime comme si nous étions frères et soeurs. 
Il dit cela à Flaminia.
Aussi, de notre part, ce est queussi queumi. 
Devinez, Arlequin, qui je ai encore rencontré ici ? 
Mon amoureux qui venait me voir chez nous, ce grand monsieur si bien tourné ; je veux que vous soyez amis ensemble, car il a bon coeur aussi ! 
À la bonne heure, je suis de tous bons accords. 
Après tout, quel mal y a il que il me trouve à son gré ? 
Prix pour prix, les gens qui nous aiment sont de meilleure compagnie que ceux qui ne se soucient pas de nous, ne est il pas vrai ? 
Sans doute ! 
Mettons encore Flaminia, elle se soucie de nous, et nous serons partie carrée. 
Arlequin, vous me donnez là une marque de amitié que je ne oublierai point. 
Ah ça, puisque nous voilà ensemble, allons faire collation, cela amuse. 
Allez, allez, Arlequin ; à cette heure que nous nous voyons quand nous voulons, ce ne est pas la peine de nous ôter notre liberté à nous mêmes ; ne vous gênez point ! 
Arlequin fait signe à Flaminia de venir.
Je me en vais avec vous ; aussi bien voilà quelque un qui entre et qui tiendra compagnie à Silvia.
Lisette fait de grandes révérences ! 
Ne faites point tant de révérences, Madame, cela me exemptera de vous en faire ; je me y prends de si mauvaise grâce, à votre fantaisie ! 
On ne vous trouve que trop de mérite. 
Cela se passera. 
Ce ne est pas moi qui ai envie de plaire, telle que vous me voyez ; il me fâche assez de être si jolie, et que vous ne soyez pas assez belle. 
Ah, quelle situation ! 
Vous soupirez à cause de une petite villageoise, vous êtes bien de loisir ; et où avez vous mis votre langue de tantôt, Madame ? 
Est ce que vous ne avez plus de caquet quand il faut bien dire ? 
Je ne puis me résoudre à parler. 
Gardez donc le silence ; car quand vous vous lamenteriez jusque à demain, mon visage ne empirera pas : beau ou laid, il restera comme il est. 
Que est ce que vous me voulez ? 
Est ce que vous ne me avez pas assez querellée ? 
Eh bien, achevez, prenez en votre suffisance. 
Epargnez moi, Mademoiselle ; la emportement que je ai eu contre vous a mis toute ma famille dans la embarras : le Prince me oblige à venir vous faire une réparation, et je vous prie de la recevoir sans me railler. 
Voilà qui est fini, je ne me moquerai plus de vous ; je sais bien que la humilité ne accommode pas les glorieux, mais la rancune donne de la malice. 
Cependant je plains votre peine, et je vous pardonne. 
De quoi aussi vous avisiez vous de me mépriser ? 
Je avais cru me apercevoir que le Prince avait quelque inclination pour moi, et je ne croyais pas en être indigne : mais je vois bien que ce ne est pas toujours aux agréments que on se rend ! 
Vous verrez que ce est à la laideur et à la mauvaise façon, à cause que on se rend à moi. 
Comme ces jalouses ont la esprit tourné ! 
Eh bien oui, je suis jalouse, il est vrai ; mais puisque vous ne aimez pas le Prince, aidez moi à le remettre dans les dispositions où je ai cru que il était pour moi : il est sûr que je ne lui déplaisais pas, et je le guérirai de la inclination que il a pour vous, si vous me laissez faire ! 
Croyez moi, vous ne le guérirez de rien ; mon avis est que cela vous passe. 
Cependant cela me paraît possible ; car enfin je ne suis ni si maladroite, ni si désagréable. 
Tenez, tenez, parlons de autre chose ; vos bonnes qualités me ennuient. 
Vous me répondez de une étrange manière ! 
Quoi que il en soit, avant que il soit quelques jours, nous verrons si je ai si peu de pouvoir ! 
Oui, nous verrons des balivernes. 
Pardi, je parlerai au Prince ; il ne a pas encore osé me parler, lui, à cause que je suis trop fâchée : mais je lui ferai dire que il se enhardisse, seulement pour voir. 
Adieu, Mademoiselle, chacune de nous fera ce que elle pourra. 
Je ai satisfait à ce que on exigeait de moi à votre égard, et je vous prie de oublier tout ce qui se est passé entre nous ! 
Marchez, marchez, je ne sais pas seulement si vous êtes au monde. 
