ô ciel !
Si la fureur dont votre âme est émue
Vous trouble jusque là la usage de la vue,
Vous avez de autres yeux à pouvoir consulter
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.
Sa mort est une adresse au besoin inventée,
Pour fuir la autorité qui la a persécutée ;
Et sous un tel habit, elle cachait son sort,
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.
Madame, pardonnez, se il faut que je consente
À trahir vos secrets et tromper votre attente :
Je me vois exposée à sa témérité ;
Toutes mes actions ne ont plus de liberté ;
Et mon honneur en butte aux soupçons que il peut prendre
Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.
Nos doux embrassements, que a surpris ce jaloux,
De cent indignités me ont fait souffrir les coups.
Oui, voilà le sujet de une fureur si prompte,
Et la assuré témoin que on produit de ma honte.
Jouissez à cette heure en tyran absolu
De la éclaircissement que vous avez voulu ;
Mais sachez que je aurai sans cesse la mémoire
De la outrage sanglant que on a fait à ma gloire ;
Et si je puis jamais oublier mes serments,
Tombent sur moi du ciel les plus grands châtiments !
Que un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,
Lorsque à souffrir vos feux je pourrai me résoudre !
Allons, madame, allons, ôtons nous de ces lieux,
Que infectent les regards de un monstre furieux ;
Fuyons en promptement la atteinte envenimée,
évitons les effets de sa rage animée,
Et ne faisons des voeux, dans nos justes desseins,
Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.
Seigneur, de vos soupçons la injuste violence
À la même vertu vient de faire une offense.
Quelles tristes clartés dissipent mon erreur,
Enveloppent mes sens de une profonde horreur,
Et ne laissent plus voir à mon âme abattue
Que la effroyable objet de un remords qui me tue !
Ah ! Don Alvar, je vois que vous avez raison ;
Mais la enfer dans mon coeur a soufflé son poison ;
Et par un trait fatal de une rigueur extrême,
Mon plus grand ennemi se rencontre en moi même.
Que me sert il de aimer du plus ardent amour
Que une âme consumée ait jamais mis au jour,
Si par ses mouvements, qui font toute ma peine,
Cet amour à tous coups se rend digne de haine ?
Il faut, il faut venger par mon juste trépas
Le outrage que je ai fait à ses divins appas.
Aussi bien quel conseil aujourde hui puis je suivre ?
Ah ! Je ai perdu la objet pour qui je aimais à vivre :
Si je ai pu renoncer à la espoir de ses voeux,
Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux.
Seigneur...
Non, dom Alvar, ma mort est nécessaire :
Il ne est soins ni raisons qui me en puissent distraire.
Mais il faut que mon sort en se précipitant
Rende à cette princesse un service éclatant ;
Et je veux me chercher dans cette illustre envie
Les moyens glorieux de sortir de la vie,
Faire par un grand coup, qui signale ma foi,
Que en expirant pour elle, elle ait regret à moi,
Et que elle puisse dire, en se voyant vengée :
"Ce est par son trop de amour que il me avait outragée."
Il faut que de ma main un illustre attentat
Porte une mort trop due au sein de Mauregat,
Que je aille prévenir par une belle audace
Le coup dont la Castille avec bruit le menace ;
Et je aurai des douceurs dans mon instant fatal
De ravir cette gloire à la espoir de un rival.
Un service, seigneur, de cette conséquence
Aurait bien le pouvoir de effacer votre offense ;
Mais hasarder...
Allons, par un juste devoir,
Faire à ce noble effort servir mon désespoir.
