
Je vous apporte ce que vous me avez demandé, Seigneur ; voyez si vous en êtes content ; il serait encore mieux si je avais travaillé de après la personne présente.
Pourquoi me la apporter devant Madame ? 
Mais voyons : oui, la physionomie se y trouve ; voilà cet air noble et fin, et tout le feu de ses yeux ; il me semble pourtant que ils sont encore un peu plus vifs.
Ce est apparemment de un portrait dont vous parlez, Seigneur ?
Oui, Madame.
Donnez, Seigneur, je observerai ce que vous dites là.
Peut on le voir avant que on la emporte ?
Il ne est pas achevé, Madame.
Puisque vous avez vos raisons pour ne le pas montrer, je ne insiste plus.
Le voilà, Madame ; vous me le rendrez, au moins.
Que vois je ? 
Ce est le mien !
Je ne veux jamais vous perdre de vue ; la moindre absence me est douloureuse, ne durât elle que un moment ; et ce portrait me la adoucira ; cependant vous le gardez.
Je ne devrais pas vous le rendre ; mais tant de amour me en ôte le courage.
Cet amour ne vous en inspire il pas un peu ?
Hélas ! 
Je ne en voulais point ; mais je ne en serai peut-être pas la maîtresse.
Ah ! 
De quelle joie vous me comblez !
Est il donc arrêté que je vous aimerai ?
Ne me promettez point votre coeur ; dites que je la ai, Léontine.
Je ne dirais que trop vrai, Phocion !
Je resterai donc, et vous parlerez à Hermocrate.
Il le faudra bien pour me donner le temps de me résoudre à notre union.
Cessez cet entretien ; je vois Dimas qui vient.
Je me sens dans une émotion de coeur où je ne veux pas que on me voie. 
Adieu, Phocion, ne vous inquiétez pas ; je me charge du consentement de mon frère.
  
Velà le philosophe qui se pourmène envars ici tout rêvant ; faites nous de la marge, et laissez nous le tarrain, pour à celle fin que je la y en baille encore de une venue.
Courage, Dimas, je me retire, et reviendrai quand il sera parti.
  
Ne as tu pas vu Phocion ?
Non, mais je allions vous rendre compte à son sujet.
Eh bien, as tu découvert quelque chose ? 
Est il souvent avec Agis ? 
Cherche il à le voir ?
Oh ! 
Que non, il a, ma foi, bian de autres tracas dans la çarvelle.
Ce début me fait craindre le reste. 
De quoi se agit il ?
Il se agit morgué que ou avez bian du mérite, et que faut admirer voute science, voute vartu et voute bonne mine.
Eh de où vient ton enthousiasme là-dessus ?
Ce est que je compare voute face à ce qui arrive ; ce est que il se passe des choses émerveillables, et qui portont la signifiance de la rareté de voute parsonne ; ce est que en se meurt, en soupire. 
Hélas ! 
Ce dit on, que je la aime ce cher homme, cet agriable homme !
Je ne sais de qui tu me parles.
Par ma foi, ce est de vous, et pis de un garçon qui ne est que une fille.
Je ne en connais point ici.
Vous connaissez bian Phocion ? 
Eh bian ! 
il ne y a que son habit qui est un homme, le reste est une fille.
Que me dis tu là !
Tatigué, que alle est remplie de charmes ! 
Morgué, que ou êtes heureux ; car tous ces charmes là, devinez leur intention ? 
Je les avons entendu raisonner. 
Ils disont comme ça, que ils se gardont pour la homme le pus mortel... 
Non, non, je me trompe, pour le mortel le pus parfait qui se treuve parmi les mortels de tous les hommes, qui se appelle Hermocrate.
Qui ? 
Moi !
Acoutez, acoutez.
Que me va il dire encore ?
Comme je charchions tantôt à obéir à voute commandement, je la avons vu qui coupait dans le taillis avec son valet Hermidas, qui est itou un acabit de garçon de la même étoffe. 
Moi, tout ballement, je travarse le taillis par un autre côté, et pis je les entends deviser ; et pis Phocion commence : Ah ! 
Velà qui est fait, Corine ; il ne y a pus de guarison pour moi, ma mie ; je la aime trop, cet homme là, je ne saurais pu que faire ni que dire : Eh mais pourtant, Madame, vous êtes si belle ! 
Eh bian ! 
Cette biauté, queu profit me fait elle, pisque il veut que je me en retorne ! 
Eh mais patience, Madame. 
Eh mais où est il ? 
Mais que fait il ? 
Où se tiant la sagesse de sa parsonne ?
Arrête, Dimas.
Je sis à la fin. 
Mais que vous dit il, quand vous li parlez, Madame ? 
Eh mais il me gronde, et moi je me fâche, ma fille. 
Il me représente que il est sage. 
Et moi itou, ce lui fais je. 
Mais je vous plains, ce me fait il. 
Mais me velà bian refaite, ce li dis je. 
Eh mais ! 
ne avez vous pas honte ? 
ce me fait il. 
Eh bian ! 
que est ce que ça me avance ? 
ce li fais je. 
Mais voute vartu, Madame ? 
Mais mon tourment, Monsieur ? 
Est ce que les vartus ne se mariont pas ensemble ?
Il me suffit, te dis je, ce en est assez.
Je sis de avis que vous guarissiez cet enfant là, noute maître, en tombant itou malade pour elle, et pis la prenre pour minagère ; car en restant garçon ; ça entarre la lignée de un homme, et ce serait dommage de la entarrement de la vôtre. 
Mais en parlant par similitude, ne y aurait il pas moyen, par votre moyen, de me recommander à la affection de la femme de chambre, à cause que je savons toutes ces fredaines là, et que je ne en sonnons mot ?
Il ne me manquait plus que de essuyer ce compliment là ! 
Sois discret, Dimas, je te la ordonne : il serait fâcheux, pour la personne en question, que cette aventure ci fût connue ; et de mon côté, je vais y mettre ordre en la renvoyant... 
Ah !
  
