
Ma fille, que signifie donc ce que Lisette me est venu dire de votre part ? 
Comment ! 
Vous ne voulez pas voir le mariage de votre soeur ? 
Vous ne le lui pardonnerez jamais ? 
Vous demandez à vous retirer ? 
Monsieur Ergaste, son fils, Phénice et moi, vous nous chagrinez tous : et de qui se agit il ? 
De la homme du monde qui vous est le plus indifférent !
Très indifférent, je la avoue, mais la manière dont mon père me traite ne me la est pas.
Eh que vous ai je fait, ma fille ?
Non, il est certain que je ne ai point de part aux bontés de votre coeur ; ma soeur en emporte toutes les tendresses.
De quoi pouvez vous vous plaindre ?
Ce ne est pas que je trouve mauvais que vous la aimiez, assurément. 
Je sais bien que elle est aimable, et si vous ne la aimiez pas, je en serais très fâchée ; mais que on ne aime que elle, que on ne songe que à elle, que on la marie aux dépens du peu de estime que on pouvait faire de mon esprit, de mon coeur, de mon caractère, je vous avoue, mon père, que cela est bien triste, et que ce est me faire payer bien chèrement son mariage.
Mais que veux tu dire ? 
Tout ce que je y vois, moi, ce est que elle est ta cadette, et que elle épouse un homme qui tu|te était destiné : mais ce ne est que à ton refus. 
Si tu avais voulu de Damis, il ne serait pas à elle, ainsi te voilà hors de intérêt ; et dans le fond, ton coeur tu|te a bien conduit : Damis et toi, vous ne étiez pas nés la un pour la autre. 
Il a plu sans peine à ta soeur ; nous voulions nous allier, Monsieur Ergaste et moi, et nous profitons de leur penchant mutuel : ce est te débarrasser de un homme que tu ne aimes point, et tu dois en être charmée.
Enfin, je ne ai rien à dire, et vous êtes le maître ; mais je devais la épouser. 
Il ne était venu que pour moi, tout le monde en est informé ; je ne la épouse point, tout le monde en sera surpris. 
De ailleurs, je pouvais quelque jour vouloir me marier moi même, et me voilà forcée de y renoncer.
De y renoncer, dis tu ? 
Que est ce que ce est que cette idée là ?
Oui, me voilà condamnée à ne y plus penser ; on ne revient jamais de la accident humiliant qui me arrive aujourde hui : il faut désormais regarder mon coeur et ma main comme disgraciés ; il ne se agit plus de les offrir à personne, ni de chercher de nouveaux affronts ; je ai été dédaignée, je le serai toujours, et une retraite éternelle est la unique parti qui me reste à prendre.
Tu es folle ; on sait que tu as refusé Damis, encore une fois, il le publie lui même, et tout le risque que tu cours dans cette affaire ci ce est de passer pour avoir le goût bizarre, voilà tout ; ainsi, tranquillise toi, et ne va pas toi même, par un mécontentement mal entendu, te faire soupçonner de sentiments que tu ne as point : voici ta soeur qui vient nous joindre, et à qui je avais donné ordre de te parler, et je te prie de la recevoir avec amitié.
