Ils entrent comme se caressant.
Viens donc, qué je tu|te embrasse encore, mon cher ami, mon intimé Blaise. 
Jé suis pressé de une réconnaissance qui duréra tout autant qué moi : en un mot ; jé té dois ma raison et lé rétour dé ma figure.
Pour moi, Fontignac, je ne te haïssais pas : mais je avoue que aujourde hui mon coeur est bien disposé pour toi ; je te dois autant que tu dois à Blaise.
Les biens mé pleuvent donc dé tous côtés.
Pargué ! 
je ons bian de la satisfaction de tout ça : je ons guari Monsieu de Fontignac, et pis Monsieu de Fontignac vous a guarie ; et par ainsi, de guarison en guarison, je me porte bian, il se porte bian, vous vous portez bian : et velà trois malades qui sont devenus médecins ; car vous êtes itou médeceine envars les autres, Mademoiselle Spinette.
Hélas ! 
je ne demande pas mieux que de leur rendre service.
Ah ! 
Jé lé crois ; chez quiconque a dé la raison, lé prochain affligé ne a qué faire dé récommandation.
Ça est admirable ! 
Comme on deviant honnêtes gens avec cette raison !
Jé mé sens une douceur, uné suavité dans la âmé.
Et la mienne est si bian reposée !
La raison est un si grand trésor.
Morgué ! 
Ne le pardez pas, vous ; ça est bian casuel entre les mains de une fille.
Je vous suis bien obligée de la avertissement.
Alle me charme, Monsieu de Fontignac ; alle a de la modestie, alle est aussi raisonnable que nous autres hommes.
Jé me estimérais bien fortuné dé la être autant que elle.
Encore ? 
Un Gascon de modeste ! 
Oh ! 
Queu convarsion ! 
Allons, ou êtes purgé à fond.
Messieurs, voilà un de vos camarades qui me a demandé en grâce de vous la amener pour vous voir.
Eh ! 
Où est il donc ?
Jé né la aperçois pas non plus.
Me voilà.
Ah ! 
Je voyais queuque chose qui se remuait là ; mais je ne savais pas ce que ce était. 
Je pense que ce est noute médecin ?
Lui même.
Allons ! 
Mes amis, il faut tâcher de le tirer de affaire.
Eh ! 
Mademoiselle, je ne demande pas mieux ; car en vérité, ce est quelque chose de bien affreux que de rester comme je suis, moi qui ai du bien, qui suis riche et estimé dans mon pays.
Né comptez pas la estimé dé ces fous.
Mais faudra il que je demeure éloigné de chez moi, pauvre, et sans avoir de quoi vivre ?
Taisez vous donc, gourmand. 
Est ce que la pitance vous manque ici ?
Non ; mais mon bien, que deviendra il ?
Queu pauvreté avec son bian ! 
Ce est comme un enfant qui crie après sa poupée. 
Tenez, un pourpoint, des vivres et de la raison, quand un homme a ça, le velà garni pour son été et pour son hivar ; le voilà fourré comme un manchon. 
Vous varrez, vous varrez.
Dites lui ce que il faut que il fasse pour redevenir comme il était.
Voulez vous que ce soit moi qui le traite ?
Sans douté ; la honnur vous appartient ; vous êtes lé doyen dé tous.
Eh ! 
Morgué, pus de honneur, je ne en voulons pus tâter ; et je sais bian que je ne sis que un pauvre réchappé des Petites-Maisons.
Rémettons donc cet estropié de esprit entré les mains dé Madémoisellé Spinetté.
Moi, Messieurs ! 
ce est à moi à me taire où vous êtes.
Eh ! 
Mes amis, voilà des compliments bien longs pour un homme qui souffre.
Oh dame, il faut que la humilité marche entre nous ; je nous mettons bas pour rester haut. 
Ça vous passe, mon mignon ; et je allons, pisque ma compagnée la ordonne, vous apprenre à devenir grand garçon, et le tu autem de voute petitesse : mais je vas être brutal, je vous en avartis ; faut que je assomme voute rapetissement avec des injures : demandez putôt aux camarades.
Oui, votre santé en dépend.
Quoi ! 
Tout votre secret est de me dire des injures ? 
Je ne en veux point.
Oh bian ! 
Gardez donc vos quatre pattes.
Mais essayez, petit homme, essayez.
Des injures à un docteur de la Faculté !
Il ne y a ni docteur ni doctraine ; quand vous seriez apothicaire.
Voyons donc ce que ce est.
Bon, jé vous félicité du parti qué vous prénez. 
Madémoisellé Spinetté, laissons faire maître Blaisé, et la écoutons.
Premièrement, faut commencer par vous dire que on êtes un sot de être médecin.
Voilà un paysan bien hardi.
Hardi ! 
je ne sis pas entre vos mains. 
Dites moi, sans vous fâcher, étiez vous en ménage, aviez vous femme là-bas ?
Non, je suis veuf ; ma femme est morte à vingt cinq ans de une fluxion de poitrine.
Maugré la doctraine de la Faculté ?
Il ne me fut pas possible de la réchapper.
Avez vous des enfants ?
Non.
Ni en bien ni en mal ?
Non, vous dis je. 
Je en avais trois ; et ils sont morts de la petite vérole, il y a quatre ans.
Peste soit du docteur ! 
Eh ! 
De quoi guarissiez vous donc le monde ?
Vous avez beau dire, je étais plus couru que un autre.
Ce est que ce était pour la darnière fois que on courait. 
Eh ! 
ne dites vous pas que ou êtes riche ?
Sans doute.
Eh mais, morgué, pisque vous ne avez pas besoin de gagner voute vie en tuant le monde, ou avez donc tort de être médecin. 
Encore est ce, quand ce est la pauvreté qui oblige à tuer les gens ; mais quand en est riche, ce ne est pas la peine ; et je continue toujours à dire que ou êtes un sot, et que, si vous voulez grandir, faut laisser les gens mourir tout seuls.
Mais enfin...
Cadédis, bous né tuez pas mieux que il raisonne.
Assurément.
Ah ! 
Je me en vais. 
Ces animaux là se moquent de moi.
Il ne a pas laissé que de être frappé, il y reviendra.
