
Eh, eh, eh, Messieurs, qu´est ce ci ? 
À quoi songez vous ? 
Je me moque de cela. 
Ah ! 
Monsieur, doucement. 
Me parler avec cette impudence ! 
Ah ! 
Monsieur, de grâce. 
Je n´en démordrai point. 
Hé quoi ? 
À votre père ? 
Laisse moi faire. 
Hé quoi ? 
À votre fils ? 
Encore passe pour moi. 
Je te veux faire toi même, maître Jacques, juge de cette affaire, pour montrer comme j´ai raison. 
J´y consens. 
Éloignez vous un peu. 
J´aime une fille, que je veux épouser ; et le pendard a l´insolence de l´aimer avec moi, et d´y prétendre malgré mes ordres. 
Ah ! 
Il a tort. 
N´est ce pas une chose épouvantable, qu´un fils qui veut entrer en concurrence avec son père ? 
Et ne doit il pas, par respect, s´abstenir de toucher à mes inclinations ? 
Vous avez raison. 
Laissez moi lui parler, et demeurez là. 
Il vient trouver Cléante à l´autre bout du théâtre.
Hé bien ! 
Oui, puisqu´il veut te choisir pour juge, je n´y recule point ; il ne m´importe qui ce soit ; et je veux bien aussi me rapporter à toi, maître Jacques, de notre différend. 
C´est beaucoup d´honneur que vous me faites. 
Je suis épris d´une jeune personne qui répond à mes voeux, et reçoit tendrement les offres de ma foi ; et mon père s´avise de venir troubler notre amour par la demande qu´il en fait faire. 
Il a tort assurément. 
N´a il point de honte, à son âge, de songer à se marier ? 
Lui sied il bien d´être encore amoureux ? 
Et ne devrait il pas laisser cette occupation aux jeunes gens ? 
Vous avez raison, il se moque. 
Laissez moi lui dire deux mots. 
Il revient à Harpagon.
Hé bien ! 
Votre fils n´est pas si étrange que vous le dites, et il se met à la raison. 
Il dit qu´il sait le respect qu´il vous doit, qu´il ne s´est emporté que dans la première chaleur, et qu´il ne fera point refus de se soumettre à ce qu´il vous plaira, pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites, et lui donner quelque personne en mariage dont il ait lieu d´être content. 
Ah ! 
Dis lui, maître Jacques, que moyennant cela, il pourra espérer toutes choses de moi ; et que, hors Mariane, je lui laisse la liberté de choisir celle qu´il voudra. 
Il va au fils.
Laissez moi faire. 
Hé bien ! 
Votre père n´est pas si déraisonnable que vous le faites ; et il m´a témoigné que ce sont vos emportements qui l´ont mis en colère ; qu´il n´en veut seulement qu´à votre manière d´agir, et qu´il sera fort disposé à vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur, et lui rendre les déférences, les respects, et les soumissions qu´un fils doit à son père. 
Ah ! 
Maître Jacques, tu lui peux assurer que, s´il m´accorde Mariane, il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes ; et que jamais je ne ferai aucune chose que par ses volontés. 
Cela est fait. 
Il consent à ce que vous dites. 
Voilà qui va le mieux du monde. 
Tout est conclu. 
Il est content de vos promesses. 
Le Ciel en soit loué ! 
Messieurs, vous n´avez qu´à parler ensemble : vous voilà d´accord maintenant ; et vous alliez vous quereller, faute de vous entendre. 
Mon pauvre maître Jacques, je te serai obligé toute ma vie. 
Il n´y a pas de quoi, Monsieur. 
Tu m´a fait plaisir, maître Jacques, et cela mérite une récompense. 
Va, je m´en souviendrai, je t´assure. 
Il tire son mouchoir de sa poche, ce qui fait croire à maître Jacques qu´il va lui donner quelque chose.
Je vous baise les mains. 
