Que me veut ce perfide ?
Seigneur, si votre aspect me étonne et me intimide,
Je sais trop à quel point je vous suis odieux.
Je en fait tout mon malheur, je en atteste les dieux.
Pour en finir le cours je viens ici me rendre.
Sans colère un moment, voulez vous bien me entendre ?
Et quel est ton espoir ? Que oses tu souhaiter ?
Moi, que tranquillement je puisse tu|te écouter ?
Moi, je oublierais ce jour, où, préparant ta fuite,
Trop sûr de être avoué de ma fille séduite,
Jusque aux pieds des autels, ton amour furieux
Vint, des bras de un époux la enlever à mes yeux ?
Par quel ressentiment, par quel cruel supplice
Devrais je...
Hé ! Pouviez vous, avec quelque justice,
De mon rival, Seigneur, récompenser la foi
De un prix, que vous saviez qui ne était dû que à moi ?
Daignez mieux consulter, et mes droits et ma gloire.
Et si ce jour fatal frappe votre mémoire,
Souvenez vous aussi de cette horrible nuit,
Où parmi le carnage, et la flamme et le bruit,
À vos yeux éperdus, les gaulois en furie
Chargeaient déjà de fers les mains de Valérie.
Que faisait mon rival, en ce moment affreux ?
Il servait Rome ailleurs. Je servais tous les deux.
Je combattis pour la une, et je vous sauvai la autre,
Tout couvert de mon sang, répandu pour le vôtre,
Je osai de mes travaux vous demander le fruit,
Et par votre refus au désespoir réduit,
Mon bras, contre un rival superbe et téméraire,
Fit ce que les gaulois contre eux me avaient vu faire.
Ainsi donc tu croyais, la sauvant des gaulois,
Te faire une raison de me imposer des lois.
Tu prétendais, en eux, triompher de moi même,
Et sur mes droits détruits fonder ton droit suprême.
Car enfin de quel fruit tes soins sont ils pour moi ?
Je la perdais par eux, et je la pers par toi.
Aux voux de un autre en vain ma foi la avait promise.
Sur eux comme sur moi tu crois la avoir conquise.
Tu me traites enfin en ennemi vaincu.
Pour me donner ce nom, que me reproches tu ?
Si ma promesse ailleurs engageant Valérie,
Donne un sujet de plainte à ta flamme trahie,
Sa soeur que je tu|te offrais, mon appui, mes bienfaits,
De mes mépris pour toi sont ils donc les effets ?
Ah ! Sur moi vos bienfaits avaient beau se répandre.
Vous me ôtiez plus, Seigneur, que ils ne pouvaient me rendre.
Valérie avait seule, et mon cour, et mes voux.
Ce qui ne était point elle était au dessous de eux.
Sans elle, tous vos dons, loin de me satisfaire,
Ne étaient... mais où me emporte une ardeur téméraire ?
Tous mes raisonnements ne font que vous aigrir.
Hé bien, ce ne est que à vous que je veux recourir.
Pour ne devoir que à vous ma grâce toute entière,
Je implore ici pour moi votre bonté première.
Plus je parois, Seigneur, criminel à vos yeux,
Plus la oubli de mon crime est pour vous glorieux.
Vos aïeux et les miens, que cet hymen assemble
Peuvent sans honte...
Hé bien ? Parlons de accord ensemble.
Veux tu faire un effort digne de me apaiser ?
Pour un bonheur si grand, que puis je refuser ?
Parlez, Seigneur, parlez.
Ta valeur, ta naissance,
Peuvent faire, il est vrai, chérir ton alliance.
Mais je la tiens coupable, et ne te connais plus,
Depuis que la amitié tu|te unit à Manlius,
À ce superbe esprit, suspect à sa patrie,
Sois si tu veux fidèle à flatter sa furie :
Mais dégage mon sang du sort, et des forfaits,
Où pourraient quelque jour tu|te entraîner ses projets.
Romps aujourde hui de gré, ce que tu fis de force.
Entre ma fille et toi, souffre enfin un divorce :
Ou pour mieux me expliquer, choisi dès aujourde hui
Manlius sans ma fille, ou ma fille sans lui.
Vois de ces deux partis celui qui te peut plaire.
Tu ne peux que à ce prix désarmer ma colère.
Si votre offre un moment avait pu me ébranler,
De ce fer, à vos yeux, je voudrais me immoler.
Ce en est assez. Adieu.
Hé bien ? Vous avez vu mon père en ce moment.
De tout votre entretien quel est la événement ?
Sa grâce, et son aveu, sur la hymen qui nous lie,
Comblent ils à la fin les voux de Valérie ?
Mais quel est le chagrin qui paraît dans vos yeux ?
Quel malheur...
Voyez vous ces murs si glorieux,
Où tant de grands héros ont reçu la naissance,
Où la faveur des dieux fait sentir leur présence,
Où de tout la univers, se il faut croire leur voix,
Les peuples asservis prendront un jour des lois,
Cette Rome en un mot, ma patrie, et la vôtre,
Nous ne avons plus de part à son sort la un ni la autre ;
Son aspect désormais ne nous est plus permis,
Et notre espoir ne est plus que chez ses ennemis.
Je vous entends, Seigneur, rien ne fléchit mon père.
Il faut, en quittant Rome, éviter sa colère.
Mais je en suis peu surprise. Ô destins rigoureux !
Le sort de une mortelle eut été trop heureux.
Cependant hâtons nous, prévenons la tempête,
Dont ses ressentiments menacent votre tête.
Par un plus long séjour cessons de la irriter.
Rien ne doit plus, Seigneur, ici nous arrêter.
Quelques malheurs sur nous que le destin assemble,
Nous souffrons, mais unis, nous fuyons, mais ensemble,
Tous lieux sont pleins de attraits aux cours qui se aiment bien,
Et peut on être heureux, sans que il en coûte rien ?
Manlius, délivré de une prison cruelle,
Ne a plus ici, Seigneur, besoin de votre zèle.
Quitte envers un ami chéri si tendrement,
Le un à la autre aujourde hui rendons nous pleinement.
De un séjour si suspect, allons, fuyons la vue.
Venez. Que de ma foi la vôtre convaincue
Apprenne que avec vous mon cour trouve en tous lieux
Sa gloire, son bonheur, sa patrie, et ses dieux.
Ô cour vraiment fidèle ! Ô vertu que je adore !
Quel exil avec vous peut me affliger encore ?
Quel bien me peut manquer ? Je conserve, pour vous,
Tous les feux de un amant dans le cour de un époux.
Que dis je ? Vos beautés, vos vertus dans mon âme,
Allument de plus près une plus vive flamme,
et mon cour chaque jour, surpris de tant de attraits,
Voit toujours au-delà de ses derniers souhaits.
Oui Valérie, allons fuyons ce lieu funeste.
Mais voyons, avant tout, un ami qui me reste,
Et dans notre embarras, dont ses yeux sont témoins,
Demandons lui tous deux ses avis et ses soins.
