"Dès que la obscurité régnera dans la ville,
Je me veux introduire au logis de Lucile :
Va vite de ce pas préparer pour tantôt
Et la lanterne sourde, et les armes que il faut. "
Quand il me a dit ces mots, il me a semblé de entendre :
" va vitement chercher un licou pour te pendre. "
Venez çà, mon patron (car dans la étonnement
Où me a jeté de abord un tel commandement,
Je ne ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre ;
Mais je vous veux ici parler, et vous confondre :
Défendez vous donc bien, et raisonnons sans bruit).
Vous voulez, dites vous, aller voir cette nuit
Lucile ? " Oui, Mascarille. " et que pensez vous faire ?
"Une action de amant qui se veut satisfaire. "
Une action de un homme à fort petit cerveau
Que de aller sans besoin risquer ainsi sa peau.
"Mais tu sais quel motif à ce dessein me appelle :
Lucile est irritée. " Eh bien ! Tant pis pour elle.
"Mais la amour veut que je aille apaiser son esprit. "
Mais la amour est un sot qui ne sait ce que il dit :
Nous garantira il, cet amour, je vous prie,
De un rival, ou de un père, ou de un frère en furie ?
"Penses tu que aucun de eux songe à nous faire mal ? "
Oui vraiment je le pense, et surtout ce rival.
"Mascarille, en tout cas, la espoir où je me fonde,
Nous irons bien armés ; et si quelque un nous gronde,
Nous nous chamaillerons. " Oui, voilà justement
Ce que votre valet ne prétend nullement :
Moi, chamailler, bon Dieu ! Suis je un Roland, mon maître,
Ou quelque Ferragu ? Ce est fort mal me connaître.
Quand je viens à songer, moi qui me suis si cher,
Que il ne faut que deux doigts de un misérable fer
Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière,
Je suis scandalisé de une étrange manière.
"Mais tu seras armé de pied en cap. " Tant pis :
Je en serai moins léger à gagner le taillis ;
Et de plus, il ne est point de armure si bien jointe
Où ne puisse glisser une vilaine pointe.
"Oh ! Tu seras ainsi tenu pour un poltron. "
Soit, pourvu que toujours je branle le menton :
À table comptez moi, si vous voulez, pour quatre ;
Mais comptez moi pour rien se il se agit de se battre.
Enfin, si la autre monde a des charmes pour vous,
Pour moi, je trouve la air de celui ci fort doux ;
Je ne ai pas grande faim de mort ni de blessure,
Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.
Je ne ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux :
Le soleil semble se être oublié dans les cieux ;
Et jusque au lit qui doit recevoir sa lumière
Je vois rester encore une telle carrière,
Que je crois que jamais il ne la achèvera
Et que de sa lenteur mon âme enragera.
Et cet empressement pour se en aller dans la ombre
Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre !
Vous voyez que Lucile, entière en ses rebuts...
Ne me fais point ici de contes superflus.
Quand je y devrais trouver cent embûches mortelles,
Je sens de son courroux des gênes trop cruelles,
Et je veux la adoucir, ou terminer mon sort :
Ce est un point résolu.
Je approuve ce transport ;
Mais le mal est, Monsieur, que il faudra se introduire
En cachette.
Fort bien.
Et je ai peur de vous nuire.
Et comment ?
Une toux me tourmente à mourir,
Dont le bruit importun vous fera découvrir :
De moment en moment... Vous voyez le supplice.
Ce mal te passera : prends du jus de réglisse.
Je ne crois pas, Monsieur, que il se veuille passer.
Je serais ravi, moi, de ne vous point laisser ;
Mais je aurais un regret mortel, si je étais cause
Que il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.
