Si vous êtes tous deux en quelque conférence
Où je vous fasse tort de mêler ma présence,
Je me retirerai.
Non, non, vous pouvez bien,
Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.
Moi ?
Vous même.
Et comment ?
Je disais que Valère
Aurait, si je étais fille, un peu trop su me plaire,
Et que si je faisais tous les voeux de son coeur,
Je ne tarderais guère à faire son bonheur.
Ces protestations ne coûtent pas grand chose,
Alors que à leur effet un pareil si se oppose ;
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement
Allait mettre à la épreuve un si doux compliment.
Point du tout ; je vous dis que régnant dans votre âme,
Je voudrais de bon coeur couronner votre flamme.
Et si ce était quelque une où par votre secours
Vous pussiez être utile au bonheur de mes jours ?
Je pourrais assez mal répondre à votre attente.
Cette confession ne est pas fort obligeante.
Hé quoi ? Vous voudriez, Valère, injustement,
Que étant fille, et mon coeur vous aimant tendrement,
Je me allasse engager avec une promesse
De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse ?
Un si pénible effort, pour moi, me est interdit.
Mais cela ne étant pas ?
Ce que je vous ai dit,
Je la ai dit comme fille, et vous le devez prendre
Tout de même.
Ainsi donc il ne faut rien prétendre,
Ascagne, à des bontés que vous auriez pour nous,
À moins que le ciel fasse un grand miracle en vous.
Bref, si vous ne êtes fille, adieu votre tendresse :
Il ne vous reste rien qui pour nous se intéresse.
Je ai la esprit délicat plus que on ne peut penser,
Et le moindre scrupule a de quoi me offenser,
Quand il se agit de aimer. Enfin je suis sincère :
Je ne me engage point à vous servir, Valère,
Si vous ne me assurez au moins absolument
Que vous gardez pour moi le même sentiment,
Que pareille chaleur de amitié vous transporte,
Et que si je étais fille, une flamme plus forte
Ne outragerait point celle où je vivrais pour vous.
Je ne avais jamais vu ce scrupule jaloux ;
Mais, tout nouveau que il est, ce mouvement me oblige,
Et je vous fais ici tout la aveu que il exige.
Mais sans fard ?
Oui, sans fard.
Se il est vrai, désormais
Vos intérêts seront les miens, je vous promets.
Je ai bientôt à vous dire un important mystère,
Où la effet de ces mots me sera nécessaire.
Et je ai quelque secret de même à vous ouvrir,
Où votre coeur pour moi se pourra découvrir.
Hé ! De quelle façon cela pourrait il être ?
Ce est que je ai de la amour qui ne oserait paraître ;
Et vous pourriez avoir sur la objet de mes voeux
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.
Expliquez vous, Ascagne, et croyez, par avance,
Que votre heur est certain, se il est en ma puissance.
Vous promettez ici plus que vous ne croyez.
Non, non : dites la objet pour qui vous me employez.
Il ne est pas encore temps ; mais ce est une personne
Qui vous touche de près.
Votre discours me étonne.
Plût à Dieu que ma soeur...
Ce ne est pas la saison
De me expliquer, vous dis je.
Et pourquoi ?
Pour raison.
Vous saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.
Je ai besoin pour cela de la aveu de quelque autre.
Ayez le donc ; et lors nous expliquant nos voeux,
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.
Adieu, je en suis content.
Et moi content, Valère.
Il croit trouver en vous la assistance de un frère.
