
Je te cherchais, Lisette. 
Avec qui étais tu là ? 
Il me semble avoir vu sortir quelque un de avec toi.
Ce est Dorante qui me quitte, Madame.
Ce est lui dont je voulais te parler : que dit il, Lisette ?
Mais il dit que il ne a pas lieu de être content, et je crois que il dit assez juste : que en pensez vous, Madame ?
Il me aime donc toujours ?
Comment ? 
Se il vous aime ! 
Vous savez bien que il ne a point changé. 
Est ce que vous ne la aimez plus ?
Que appelez vous plus ? 
Est ce que je la aimais ? 
Dans le fond, je le distinguais, voilà tout ; et distinguer un homme, ce ne est pas encore la aimer, Lisette ; cela peut y conduire, mais cela ne y est pas.
Je vous ai pourtant entendu dire que ce était le plus aimable homme du monde.
Cela se peut bien.
Je vous ai vue la attendre avec empressement.
Ce est que je suis impatiente.
Être fâchée quand il ne venait pas.
Tout cela est vrai ; nous y voilà : je le distinguais, vous dis je, et je le distingue encore ; mais rien ne me engage avec lui ; et comme il te parle quelquefois, et que tu crois que il me aime, je venais te dire que il faut que tu le disposes adroitement à se tranquilliser sur mon chapitre.
Et le tout en faveur de Monsieur le chevalier Damis, qui ne a vaillant que un accent gascon qui vous amuse ? 
Que vous avez le coeur inconstant ! 
Avec autant de raison que vous en avez, comment pouvez vous être infidèle ? 
Car on dira que vous la êtes.
Eh bien ! 
Infidèle soit, puisque tu veux que je le sois ; crois tu me faire peur avec ce grand mot là ? 
Infidèle ! 
Ne dirait on pas que ce soit une grande injure ? 
Il y a comme cela des mots dont on épouvante les esprits faibles, que on a mis en crédit, faute de réflexion, et qui ne sont pourtant rien.
Ah ! 
Madame, que dites vous là ? 
Comme vous êtes aguerrie là-dessus ! 
Je ne vous croyais pas si désespérée : un coeur qui trahit sa foi, qui manque à sa parole !
Eh bien ! 
Ce coeur qui manque à sa parole, quand il en donne mille, il fait sa charge ; quand il en trahit mille, il la fait encore : il va comme ses mouvements le mènent, et ne saurait aller autrement. 
Que est ce que ce est que la étalage que tu me fais là ? 
Bien loin que la infidélité soit un crime, ce est que je soutiens que il ne faut pas un moment hésiter de en faire une, quand on en est tentée, à moins que de vouloir tromper les gens, ce que il faut éviter, à quelque prix que ce soit.
Mais, mais... 
De la manière dont vous tournez cette affaire là, je crois, de bonne foi, que vous avez raison. 
Oui, je comprends que la infidélité est quelquefois de devoir, je ne me en serais jamais doutée !
Tu vois pourtant que cela est clair.
Si clair, que je me examine à présent, pour savoir si je ne serai pas moi même obligée de en faire une.
Dorante est en vérité plaisant ; ne oserais je, à cause que il me aime, distraire un regard de mes yeux ? 
Ne appartiendra il que à lui de me trouver jeune et aimable ? 
Faut il que je aie cent ans pour tous les autres, que je enterre tout ce que je vaux ? 
Que je me dévoue à la plus triste stérilité de plaisir que il soit possible ?
Ce est apparemment ce que il prétend.
Sans doute ; avec ces Messieurs là, voilà comment il faudrait vivre ; si vous les en croyez, il ne y a plus pour vous que un seul homme, qui compose tout votre univers ; tous les autres sont rayés, ce est autant de mort pour vous, quoique votre amour-propre ne y trouve point son compte, et que il les regrette quelquefois : mais que il pâtisse ; la sotte fidélité lui a fait sa part, elle lui laisse un captif pour sa gloire ; que il se en amuse comme il pourra, et que il prenne patience. 
Quel abus, Lisette, quel abus ! 
Va, va, parle à Dorante, et laisse là tes scrupules. 
Les hommes, quand ils ont envie de nous quitter, y font ils tant de façons ? 
Ne avons nous pas tous les jours de belles preuves de leur constance ? 
Ont ils là-dessus des privilèges que nous ne ayons pas ? 
Tu te moques de moi ; le Chevalier me aime, il ne me déplaît pas : je ne ferai pas la moindre violence à mon penchant.
Allons, allons, Madame, à présent que je suis instruite, les amants délaissés ne ont que à chercher qui les plaigne ; me voilà bien guérie de la compassion que je avais pour eux.
Ce ne est pas que je ne estime Dorante ; mais souvent, ce que on estime ennuie. 
Le voici qui revient. 
Je me sauve de ses plaintes qui me attendent ; saisis ce moment pour me en débarrasser.
