La Scène commence vers la fin de la nuit, Artaban tient une épée ensanglantée.
Les mains teintes de sang ! Ô Dieux ! De où sortez vous ?
Toi dans Suze !
Ah ! Mon père !...
Éloigne toi.
Quels coups
Avez vous donc portés ?
Mon fils, part, je la exige ;
Oui, pars pour ton exil.
Mais, Seigneur...
Fuis, te dis je.
Bientôt tu sauras tout ; ne me interroge pas,
Et seulement au loin précipite tes pas.
Je ne vous quitte point dans ces moments funestes.
Il le faut, hâte toi ; tu me perds si tu restes.
Donnez donc cette épée, Où suis je ? Ô jour de effroi !...
Emirène !... Ah ! Quel trouble emporté je avec moi !
Impérieux Xercès, enfin ma main hardie
À mon ambition vient de immoler ta vie.
Le audace, le hasard, le sommeil et la nuit,
Tout a servi mes coups. Mais je entends quelque bruit ,
Qui porte ici ses pas ? Est ce toi, Mégabise ?
Je viens vous retrouver, Seigneur. Avec surprise
En passant vers ces lieux mes yeux ont rencontré
Votre fils plein de Trouble, errant, désespéré.
Eh ! comment, exilé par Xercès, par vous même,
Se arrêtait il dans Suze ? En quel péril extrême
Sa présence en ces lieux...
Étonné comme toi,
Je ai hâté son départ. Mais toi, parle, dis moi,
Sait on la évènement ?...
On ne sait rien encore :
Mais sitôt que le Dieu que en Perse la on adore,
Va de ses premiers feux éclairer ce Palais ,
Je annonce avec terreur le destin de Xercès.
Je lui devais la mort : je ai satisfait ma haine.
Ce était trop supporter sa puissance hautaine,
Ce était trop dévorer mes désirs inquiets.
Ses fils restent encor ; mais je ai de autres projets.
Tu sais si Darius est jaloux de Artaxerce,
Si, le voyant monter au trône de la Perse,
Cc jeune ambitieux devenu son sujet.
Contre un frère odieux va se armer en secret ;
Le ambition de la un, de la autre les ombrages,
Ami, vont me servir à former les orages.
Je vais, en aigrissant les levains dangereux
Des haines que avec art je ai su nourrir entre eux,
Sur le meurtre du Roi trompant la Perse entière,
Tourner sur Darius les soupçons de son frère,
Détruire la un par la autre, et par ces coups hardis
Accomplir mes desseins et couronner mon fils.
Lui, Seigneur ! Votre fils !...
Un tel projet tu|te étonne :
Rarement pour un autre on envahit un trône :
Mais sous le nom de un fils je donnerai la loi ;
Le rang sera pour lui, la puissance pour moi.
Je assure ainsi bien mieux cet Empire à ma race ,
Que en étant Roi moi même, en exposant Arbace,
Que sais je ? À des hasards, à des revers nouveaux
Qui pourraient après moi renverser mes travaux.
Lorsque une fois du Trône une race est chassée,
La révolution ne est jamais bien fixée
Que sous un Prince jeune, et qui pour tous les temps
Semble ôter aux esprits la espoir des changements.
Ainsi, portant mon fils à la grandeur suprême,
Le assurant à mon sang, en jouissant moi même,
Ami, je accorde tout ; et dans ma passion,
Mon coeur sert la nature et sert la ambition.
Xercès dans son orgueil dédaignant ma famille,
Osait punir mon fils de aspirer à sa fille,
Sans songer que les Rois par de pareils liens
Se attachent dans les Grands leurs plus fermes soutiens,
Et que nous valons bien pour leur haute fortune,
Le alliance des Cours, si souvent importune.
Tant de orgueil me indigna ; mais mon coeur offensé
Sut renfermer le trait dont il était blessé.
Persécuteur de Arbace autant que le Roi même,
Je pressai le premier la exil de un fils que je aime :
Mais si je secondai la rigueur de Xercès,
Ce fut pour avancer la effet de mes projets,
Le instant où de sa main couronnant sa maîtresse
Mon Fils tiendra de moi le sceptre et la Princesse.
Pourquoi donc la éloigner, ce fils que vous servez,
Seigneur, ce fils heureux à qui vous réservez
De si brillants destins...
Je sais quel est Arbace.
Je ne aurais jamais pu dans ma superbe audace,
Plier à mon projet dès longtemps concerté,
De son âpre vertu la inflexibilité.
Je la écarte aujourde hui, de crainte, Mégabise,
Que il ne osât en secret troubler mon entreprise :
Mais lorsque mes efforts auront tout achevé,
Arbace se voyant à la Empire élevé,
Ne se reprochant rien dans sa grandeur suprême,
Et couronnant enfin la Princesse que il aime,
Au comble de ses voeux bénira son destin.
Tout concourt au succès de mon vaste dessein,
Mon crédit dans la État ; ce que mes mains propices,
Dans la paix, dans la guerre, ont rendu de services ;
Le soldat qui par tout ne obéit que à mes lois ;
Les premiers de la État dont je ai gagné les voix.
Je fais plus, Mégabise, et du sang que je verse
Je cimente à jamais le trône de la Perse.
Des longtemps, tu le vois , la Empire de Cyrus,
Privé de la splendeur ne se ressemblait plus ;
De ce peuple avili je voyais la faiblesse
Prête à baisser le front sous le joug de la Grèce,
Et devant Salamine il semblait que abattu
Le Perse avec sa flotte eût laissé sa vertu.
Autre Maître, autres jours. Un plus heureux génie
Efface nos malheurs et notre ignominie,
Et ma première excuse, en ce grand attentat,
Est de avoir prévenu la chute de la État.
Mais sur ces lieux, ami, déjà le jour se montre,
Va, cours vers Artaxerce avant que il nous rencontre,
Et par le voile adroit de une feinte terreur,
Épaissis sur ses yeux la nuit de son erreur.
De sa crédulité tout me répond de avance,
Mon ascendant sur lui, son inexpérience,
Et ce respect de fils que garde encor longtemps
Un coeur dont on forma les premiers sentiments.
Va, sois sûr que avec moi la fortune tu|te appelle,
Que au-delà de tes voeux je vais payer ton zèle.
Je vous dois déjà tout ; vous connaîtrez ma foi,
Seigneur.
Je entends le Prince , il entre ; laisse moi.
À part.
Je saurai lui parler sans que je me trahisse ,
Ou par trop de embarras, ou par trop de artifice.
