
Monsieur, je vous avertis que voilà votre mère avec Monsieur le Comte, qui vous cherchent, et qui viennent vous parler.
Reste ici.
Je te laisse donc, Marquis.
Adieu, je reviendrai savoir ce que ils vous auront dit.
Et moi je vous laisse penser à ce que vous leur direz.
Un moment, Madame ; que tout ce qui vient de se passer ne vous fasse aucune impression : vous voyez ce que ce est que Dorimène ; vous avez dû démêler son esprit et la trouver singulière. 
Ce est une manière de petit-maître en femme qui tire sur le coquet, sur le cavalier même, ne y faisant pas grande façon pour dire ses sentiments, et qui se avise de en avoir pour moi, que je ne saurais brusquer comme vous voyez ; mais vous croyez bien que on sait faire la différence des personnes ; on distingue, Madame, on distingue. 
Hâtons nous de conclure pour finir tout cela, je vous en supplie.
Monsieur, je ne ai pas le temps de vous répondre ; on approche. 
Nous nous verrons tantôt.
La voilà, je crois, radoucie.
Je ne ai que faire ici, Monsieur ?
Reste, il va peut-être question de ce billet perdu, et il faut que tu le prennes sur ton compte.
Vous ne y songez pas, Monsieur ! 
Le diable, qui a bien des secrets, ne aurait pas celui de persuader les gens, se il était à ma place ; de ailleurs Marton sait que il est à vous.
Je le veux, Frontin, je le veux, je suis convenu avec Marton que elle dirait que je ne ai su ce que ce était ; ainsi, imaginez, faites comme il vous plaira, mais tirez moi de intrigue.
Mon fils, Monsieur le Comte a besoin de un éclaircissement, sur certaine lettre sans adresse, que on a trouvée et que on croit se adresser à vous ? 
Dans la conjoncture où vous êtes, il est juste que on soit instruit là-dessus ; parlez nous naturellement, le style en est un peu libre sur Hortense ; mais on ne se en prend point à vous.
Tout ce que je puis dire à cela, Madame, ce est que je ne ai point perdu de lettre.
Ce ne est pourtant que à vous que on peut avoir écrit celle dont nous parlons, Monsieur le Marquis ; et je ai dit même à Marton de vous la rendre. 
Vous la a elle rapportée ?
Oui, elle me en a montré une qui ne me appartenait point. 
à Frontin.
À propos, ne me as tu pas dit, toi, que tu en avais perdu une ? 
Ce est peut-être la tienne.
Monsieur, oui, je ne me en ressouvenais plus ; mais cela se pourrait bien.
Non, non, on vous y parle à vous positivement, le nom de Marquis y est répété deux fois, et on y signe la Comtesse pour tout nom, ce qui pourrait convenir à Dorimène.
Eh bien, que en dis tu ? 
Nous rendras tu raison de ce que cela veut dire ?
Mais, oui, je me rappelle du Marquis dans cette lettre ; elle est, dites vous, signée la Comtesse ? 
Oui, Monsieur, ce est cela même, Comtesse et Marquis, voilà la histoire.
Hé, hé, hé ! 
Je ne savais pas que Frontin fût un Marquis déguisé, ni que il fût en commerce de lettres avec des Comtesses.
Mon fils, cela ne paraît pas naturel.
Mais, te plaira il de tu|te expliquer mieux ?
Eh vraiment oui, il ne y a rien de si aisé ; on me y appelle Marquis, ne est il pas vrai ?
Sans doute.
Ah la folle ! 
On y signe Comtesse ?
Eh bien !
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Le extravagante.
De qui parles tu ?
De une étourdie que vous connaissez, Monsieur ; de Lisette.
De la mienne ? 
De celle que je ai laissée à Paris ?
De elle même.
Et le nom de Marquis, de où te vient il ?
De sa grâce, je suis un Marquis de la promotion de Lisette, comme elle est Comtesse de la promotion de Frontin, et cela est ordinaire.
Au Comte.
Tenez Monsieur, je connais un garçon qui avait la honneur de être à vous pendant votre séjour à Paris, et que on appelait familièrement Monsieur le Comte. 
Vous étiez le premier, il était le second. 
Cela ne se pratique pas autrement ; voilà la usage parmi nous autres subalternes de qualité, pour établir quelque subordination entre la livrée bourgeoise et nous ; ce est ce qui nous distingue.
Ce que il vous dit est vrai.
Je le veux bien ; tout ce qui me inquiète, ce est que ma fille a vu cette lettre, elle ne me en a pourtant pas paru moins tranquille : mais elle est réservée, et je aurais peur que elle ne crût pas la histoire des promotions de Frontin si aisément.
Mais aussi, de quoi se avisent ces marauds là ?
Monsieur, chaque nation a ses coutumes ; voilà les coutumes de la nôtre.
Il y pourrait, pourtant, rester une petite difficulté ; ce est que dans cette lettre on y parle de une provinciale, et de un mariage avec elle que on veut empêcher en venant ici, cela ressemblerait assez à notre projet.
Je en conviens.
Parle !
Oh ! 
Bagatelle. 
Vous allez être au fait. 
Je vous ai dit que nous prenions vos titres.
Oui, vous prenez le nom de vos maîtres. 
Mais voilà tout apparemment.
Oui, Monsieur, mais quand nos maîtres passent par le mariage, nous autres, nous quittons le célibat ; le maître épouse la maîtresse, et nous la suivante, ce est encore la règle ; et par cette règle que je observerai, vous voyez bien que Marton me revient. 
Lisette, qui est là-bas, le sait, Lisette est jalouse, et Marton est tout de suite une provinciale, et tout de suite on menace de venir empêcher le mariage ; il est vrai que on ne est pas venu, mais on voulait venir.
Tout cela se peut, Monsieur le Comte, et de ailleurs il ne est pas possible de penser que mon fils préférât Dorimène à Hortense, il faudrait que il fût aveugle.
Monsieur est il bien convaincu ?
Ne en parlons plus, ce ne est pas même votre amour pour Dorimène qui me inquiéterait ; je sais ce que ce est que ces amours là : entre vous autre gens du bel air, souffrez que je vous dise que vous ne vous aimez guère, et Dorimène notre alliée est un peu sur ce ton là. 
Pour vous, Marquis, croyez moi, ne donnez plus dans ces façons, elles ne sont pas dignes de vous ; je vous parle déjà comme à mon gendre ; vous avez de la esprit et de la raison, et vous êtes né avec tant de avantages, que vous ne avez pas besoin de vous distinguer par de faux airs ; restez ce que vous êtes, vous en vaudrez mieux ; mon âge, mon estime pour vous, et ce que je vais vous devenir me permettent de vous parler ainsi.
Je ne y trouve point à redire.
Et je vous prie, mon fils, de y faire attention.
Changeons de discours ; Marton est elle là ? 
Regarde, Frontin.
Oui, Monsieur, je la aperçois qui passe avec ces dames.
Il la appelle.
Marton !
Que est ce qui me demande ?
Dites à ma fille de venir.
La voilà qui se avance, Monsieur.
