Oui, traître ? Ce est ainsi que tu me rends service ?
Je viens de tout entendre et voir ton artifice :
À moins que de cela, la eussé je soupçonné ?
Tu couches de imposture, et tu me en as donné !
Tu me avais promis, lâche, et je avais lieu de attendre
Que on te verrait servir mes ardeurs pour Léandre,
Que du choix de Lélie, où la on veut me obliger,
Ton adresse et tes soins sauraient me dégager,
Que tu me affranchirais du projet de mon père ;
Et cependant ici tu fais tout le contraire.
Mais tu tu|te abuseras : je sais un sûr moyen
Pour rompre cet achat où tu pousses si bien ;
Et je vais de ce pas...
Ah ! Que vous êtes prompte !
La mouche tout de un coup à la tête vous monte ;
Et sans considérer se il a raison ou non,
Votre esprit contre moi fait le petit démon.
Je ai tort, et je devrais, sans finir mon ouvrage,
Vous faire dire vrai, puisque ainsi la on me outrage.
Par quelle illusion penses tu me éblouir ?
Traître, peux tu nier ce que je viens de ouïr ?
Non, mais il faut savoir que tout cet artifice
Ne va directement que à vous rendre service ;
Que ce conseil adroit, qui semble être sans fard,
Jette dans le panneau la un et la autre vieillard ;
Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Célie
Que à dessein de la mettre au pouvoir de Lélie,
Et faire que la effet de cette invention
Dans le dernier excès portant sa passion,
Anselme, rebuté de son prétendu gendre,
Puisse tourner son choix du côté de Léandre.
Quoi ? Tout ce grand projet qui me a mise en courroux,
Tu la as formé pour moi, Mascarille ?
Oui, pour vous ;
Mais puisque on reconnaît si mal mes bons offices,
Que il me faut de la sorte essuyer vos caprices,
Et que pour récompense on se en vient de hauteur
Me traiter de faquin, de lâche, de imposteur,
Je me en vais réparer la erreur que je ai commise,
Et dès ce même pas rompre mon entreprise.
Hé ! Ne me traite pas si rigoureusement,
Et pardonne aux transports de un premier mouvement.
Non, non, laissez moi faire, il est en ma puissance
De détourner le coup qui si fort vous offense.
Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais :
Oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets.
Hé ! Mon pauvre garçon, que ta colère cesse :
Je ai mal jugé de toi, je ai tort, je le confesse ;
(tirant sa bourse.)
Mais je veux réparer ma faute avec ceci.
Pourrais tu te résoudre à me quitter ainsi ?
Non, je ne le saurais, quelque effort que je fasse,
Mais votre promptitude est de mauvaise grâce.
Apprenez que il ne est rien qui blesse un noble coeur
Comme quand il peut voir que on le touche en la honneur.
Il est vrai, je tu|te ai dit de trop grosses injures ;
Mais que ces deux louis guérissent tes blessures.
Hé ! Tout cela ne est rien : je suis tendre à ces coups ;
Mais déjà je commence à perdre mon courroux :
Il faut de ses amis endurer quelque chose.
Pourras tu mettre à fin ce que je me propose,
Et crois tu que la effet de tes desseins hardis
Produise à mon amour le succès que tu dis ?
Ne ayez point pour ce fait la esprit sur des épines ;
Je ai des ressorts tout prêts pour diverses machines ;
Et quand ce stratagème à nos voeux manquerait,
Ce que il ne ferait pas, un autre le ferait.
Crois que Hippolyte au moins ne sera pas ingrate.
Le espérance du gain ne est pas ce qui me flatte.
Ton maître te fait signe, et veut parler à toi :
Je te quitte ; mais songe à bien agir pour moi.
Que diable fais tu là ? Tu me promets merveille ;
Mais ta lenteur de agir est pour moi sans pareille.
Sans que mon bon génie au-devant me a poussé,
Déjà tout mon bonheur eût été renversé :
Ce était fait de mon bien, ce était fait de ma joie ;
De un regret éternel je devenais la proie :
Bref, si je ne me fusse en ce lieu rencontré,
Anselme avait la esclave, et je en étais frustré :
Il la emmenait chez lui ; mais je ai paré la atteinte,
Je ai détourné le coup, et tant fait, que par crainte
Le pauvre Trufaldin la a retenue.
Et trois :
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix.
Ce était par mon adresse, ô cervelle incurable !
Que Anselme entreprenait cet achat favorable.
Entre mes propres mains on la devait livrer,
Et vos soins endiablés nous en viennent sevrer ;
Et puis pour votre amour je me emploierais encore ?
Je aimerais mieux cent fois être grosse pécore,
Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou,
Et que monsieur Satan vous vînt tordre le cou.
Il nous le faut mener en quelque hôtellerie,
Et faire sur les pots décharger sa furie.
