Où sommes nous, Sélim, tu me vois dans sa tente,
Tu vois un Empereur que la on laisse en attente,
Suis je bien Bajazet en cet abaissement ?
Et ne ai je point changé par ce déguisement ?
Pourra on reconnaître à ces indignes marques,
Le Souverain des Rois, et le Dieu des Monarques ?
Effroyable misère où je suis parvenu !
Je deviens, comme à tous, à moi même inconnu.
Quoi ! Seigneur, cet habit ôte il le courage ?
Tu me vois contre-faire un triste personnage ;
Faut il que en cet état je abaisse ma grandeur ?
Que je sois devenu mon propre Ambassadeur ?
Et par un motif lâche et mauvais stratagème,
Que je sois député de la part de moi même ?
Regarde les dangers où mon amour me a mis.
Vous estes inconnu parmi vos ennemis.
Dans quel étonnement laisse je mon armée ?
Elle que ma présence a toujours animée ?
De pareils accidents ont produit de grands maux.
Manque elle de chefs ? Elle a trois généraux,
Vos fils en votre absence occupent votre place.
Le malheur qui me suit va poursuivre ma race,
Ils soutiennent en vain un Empire penchant,
La grandeur ottomane incline à son Couchant,
Déjà de tous côtés mon Empire succombe,
Ils vont se envelopper sous un trône qui tombe,
Et pensant retenir la pante que il a pris,
Ils vont dessus leur teste attirer son débris.
Quoi, le grand Bajazet, le vainqueur de la terre,
Et que on a surnommé le foudre de la guerre5,
Se dément il si tôt de un si superbe nom ?
Je saurai conserver cet auguste renom,
Cessant de conquérir, je cesserai de vivre :
Mais mon bonheur me quitte, il est las de me suivre,
Et se étant détaché de avecque ma valeur,
Ce lâche déserteur me livre à mon malheur.
Lui qui me avait acquis tant de vastes Provinces,
Qui me avait enrichi des États de cent Princes ;
Me dépouille aujourde hui de ce que il me a donné,
Et rend par ce revers tout le monde étonné.
Quoi ! Redouteriez vous de perdre vos conquêtes ?
Que ne ai je le plaisir de couronner cent testes ?
De voir tout la Univers du Couchant au Matin,
Se ébranler et venir fondre sur ce butin !
Mais que un seul Tamerlan jouisse de ma proie,
Ce est le dernier fléau que mon malheur me envoie ;
Il marche dans la Asie en pas de conquérant,
Il prit et désola mes villes en courant ;
Et tel que un fier torrent que ont grossi les tempêtes,
Ce coeur impétueux se enfla de ses conquêtes.
Il se est enorgueilli du gain de trois combats,
Au premier Orthobule a trouvé son trépas :
Au second armement Sebaste fut conquise,
Dans nos derniers assauts ma famille fut prise.
Jusque là son bonheur a suivi ses projets,
Que il semble que le sort soit la un de ses sujets :
Quoi donc, mon ennemi possédera ma femme !
Combien de mouvements viennent saisir mon âme ?
Il vous la pourra rendre :
Ah ! que me promets tu ?
Ce lâche usurpateur a il tant de vertu?
Peut-être que la ingrate :
Ôtez vous cet ombrage.
Veux tu que je me flatte ? Elle est dans la esclavage,
Elle est belle.
Et par là, que redouteriez vous ?
Une moindre apparence alarme un coeur jaloux,
Tamerlan a des yeux, et ma femme a des charmes.
Ce est une âme de sang, qui ne aime que les armes.
Le Amour sait le secret de adoucir ces cruels,
Il sait la art de amollir de si fiers naturels,
Et dans ces passions dont la ardeur les consomme,
Il rend à des brutaux le naturel des hommes.
Depuis que il a ma femme, il a changé de coeur,
Ce monstre a dépouillé sa première rigueur,
Et son âme quittant tout ce que elle a de horrible,
De dur et de barbare, est touchée et sensible ;
Témoins les traitements que ce tyran lui fait,
Ce est de sa passion et la marque et la effet :
Que en dois je présumer, se il ne la veut point rendre ?
Il doit venir bientôt.
Je suis las de la attendre.
Zilim de notre part ; il vient nous aborder.
