Un certain Grec disait à la empereur Auguste,
Comme une instruction utile autant que juste,
Que lorsque une aventure en colère nous met,
Nous devons, avant tout, dire notre alphabet,
Afin que dans ce temps la bile se tempère,
Et que on ne fasse rien que la on ne doive faire.
Je ai suivi sa leçon sur le sujet de Agnès,
Et je la fais venir en ce lieu tout exprès,
Sous prétexte de y faire un tour de promenade,
Afin que les soupçons de mon esprit malade
Puissent sur le discours la mettre adroitement,
Et lui sondant le coeur, se éclaircir doucement.
Venez, Agnès.
À Alain et Georgette.
Rentrez.
La promenade est belle.
Fort belle.
Le beau jour !
Fort beau.
Quelle nouvelle ?
Le petit chat est mort.
Ce est dommage ; mais quoi ?
Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
Lorsque je étais aux champs, ne a il point fait de pluie ?
Non.
Vous ennuyait il ?
Jamais je ne me ennuie.
Que avez vous fait encore ces neuf ou dix jours ci ?
Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.
Le monde, chère Agnès, est une étrange chose.
Voyez la médisance, et comme chacun cause :
Quelques voisins me ont dit que un jeune homme inconnu
Était en mon absence à la maison venu,
Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues ;
Mais je ne ai point pris foi sur ces méchantes langues,
Et je ai voulu gager que ce était faussement...
Mon Dieu, ne gagez pas : vous perdriez vraiment.
Quoi ? Ce est la vérité que un homme... ?
Chose sire.
Il ne a presque bougé de chez nous, je vous jure.
Cet aveu que elle fait avec sincérité
Me marque pour le moins son ingénuité.
Haut.
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne,
Que je avais défendu que vous vissiez personne.
Oui ; mais quand je la ai vu, vous ignorez pourquoi ;
Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.
Peut-être. Mais enfin contez moi cette histoire.
Elle est fort étonnante, et difficile à croire.
Je étais sur le balcon à travailler au frais,
Lorsque je vis passer sous les arbres de auprès
Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,
De une humble révérence aussitôt me salue :
Moi, pour ne point manquer à la civilité,
Je fis la révérence aussi de mon côté.
Soudain il me refait une autre révérence :
Moi, je en refais de même une autre en diligence ;
Et lui de une troisième aussitôt repartant,
De une troisième aussi je y repars à la instant.
Il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle
Me fait à chaque fois révérence nouvelle ;
Et moi, qui tous ces tours fixement regardais,
Nouvelle révérence aussi je lui rendais :
Tant que, si sur ce point la nuit ne fût venue,
Toujours comme cela je me serais tenue,
Ne voulant point céder, et recevoir la ennui
Que il me pût estimer moins civile que lui.
Fort bien.
Le lendemain, étant sur notre porte,
Une vieille me aborde, en parlant de la sorte :
« Mon enfant, le bon Dieu puisse il vous bénir,
Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir !
Il ne vous a pas faite une belle personne
Afin de mal user des choses que il vous donne ;
Et vous devez savoir que vous avez blessé
Un coeur qui de se en plaindre est aujourde hui forcé. »
Ah ! Suppôt de Satan ! Exécrable damnée !
« Moi, je ai blessé quelque un ! Fis je toute étonnée.
- Oui, dit elle, blessé, mais blessé tout de bon ;
Et ce est la homme que hier vous vîtes du balcon.
- Hélas ! Qui pourrait, dis je, en avoir été cause ?
Sur lui, sans y penser, fis je choir quelque chose ?
- Non, dit elle, vos yeux ont fait ce coup fatal,
Et ce est de leurs regards que est venu tout son mal.
- Hé ! Mon Dieu ! Ma surprise est, fis je, sans seconde :
Mes yeux ont ils du mal, pour en donner au monde ?
- Oui, fit elle, vos yeux, pour causer le trépas,
Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
En un mot, il languit, le pauvre misérable ;
Et se il faut, poursuivit la vieille charitable,
Que votre cruauté lui refuse un secours,
Ce est un homme à porter en terre dans deux jours.
- Mon Dieu ! Je en aurais, dis je, une douleur bien grande.
Mais pour le secourir que est ce que il me demande ?
- Mon enfant, me dit elle, il ne veut obtenir
Que le bien de vous voir et vous entretenir :
Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine
Et du mal que ils ont fait être la médecine.
- Hélas ! Volontiers, dis je ; et puisque il est ainsi,
Il peut, tant que il voudra, me venir voir ici. »
Ah ! Sorcière maudite, empoisonneuse de âmes,
Puisse la enfer payer tes charitables trames !
Voilà comme il me vit, et reçut guérison.
Vous même, à votre avis, ne ai je pas eu raison ?
Et pouvais je, après tout, avoir la conscience
De le laisser mourir faute de une assistance,
Moi qui compatis tant aux gens que on fait souffrir
Et ne puis, sans pleurer, voir un poulet mourir ?
Tout cela ne est parti que de une âme innocente ;
Et je en dois accuser mon absence imprudente,
Qui sans guide a laissé cette bonté de moeurs
Exposée aux aguets des rusés séducteurs.
Je crains que le pendard, dans ses voeux téméraires,
Un peu plus fort que jeu ne ait poussé les affaires.
Que avez vous ? Vous grondez, ce me semble, un petit ?
Est ce que ce est mal fait ce que je vous ai dit ?
Non. Mais de cette vue apprenez moi les suites,
Et comme le jeune homme a passé ses visites.
Hélas ! Si vous saviez comme il était ravi,
Comme il perdit son mal sitôt que je le vis,
Le présent que il me a fait de une belle cassette,
Et la argent que en ont eu notre Alain et Georgette,
Vous la aimeriez sans doute et diriez comme nous...
Oui. Mais que faisait il étant seul avec vous ?
Il jurait que il me aimait de une amour sans seconde,
Et me disait des mots les plus gentils du monde,
Des choses que jamais rien ne peut égaler,
Et dont, toutes les fois que je la entends parler,
La douceur me chatouille et là dedans remue
Certain je ne sais quoi dont je suis toute émue.
Ô fâcheux examen de un mystère fatal,
Où la examinateur souffre seul tout le mal !
À Agnès.
Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
Ne vous faisait il point aussi quelques caresses ?
Oh tant ! Il me prenait et les mains et les bras,
Et de me les baiser il ne était jamais las.
Ne vous a il point pris, Agnès, quelque autre chose ?
La voyant interdite.
Ouf !
Hé ! Il me a...
Quoi ?
Pris...
Euh !
Le...
Plaît il ?
Je ne ose,
Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.
Non.
Si fait.
Mon Dieu, non !
Jurez donc votre foi.
Ma foi, soit.
Il me a pris... Vous serez en colère.
Non.
Si.
Non, non, non, non. Diantre, que de mystère !
Que est ce que il vous a pris ?
Il...
Je souffre en damné.
Il me a pris le ruban que vous me aviez donné.
À vous dire le vrai, je ne ai pu me en défendre.
Passe pour le ruban. Mais je voulais apprendre
Se il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.
Comment ? Est ce que on fait de autres choses ?
Non pas.
Mais pour guérir du mal que il dit qui le possède,
Ne a il point exigé de vous de autre remède ?
Non. Vous pouvez juger, se il en eût demandé,
Que pour le secourir je aurais tout accordé.
Grâce aux bontés du ciel, je en suis quitte à bon compte :
Si je y retombe plus, je veux bien que on me affronte.
Haut.
Chut. De votre innocence, Agnès, ce est un effet.
Je ne vous en dis mot : ce qui se est fait est fait.
Je sais que en vous flattant le galant ne désire
Que de vous abuser, et puis après se en rire.
Oh ! Point : il me la a dit plus de vingt fois à moi.
Ah ! Vous ne savez pas ce que ce est que sa foi.
Mais enfin apprenez que accepter des cassettes,
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes,
Que se laisser par eux, à force de langueur,
Baiser ainsi les mains et chatouiller le coeur,
Est un péché mortel des plus gros que il se fasse.
Un péché, dites vous ? Et la raison, de grâce ?
La raison ? La raison est la arrêt prononcé
Que par ces actions le ciel est courroucé.
Courroucé ! Mais pourquoi faut il que il se en courrouce ?
Ce est une chose, hélas ! Si plaisante et si douce !
Je admire quelle joie on goûte à tout cela,
Et je ne savais point encore ces choses là.
Oui, ce est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
Ces propos si gentils et ces douces caresses ;
Mais il faut le goûter en toute honnêteté
Et que en se mariant le crime en soit ôté.
Ne est ce plus un péché lorsque la on se marie ?
Non.
Mariez moi donc promptement, je vous prie.
Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
Et pour vous marier on me revoit ici.
Est il possible ?
Oui.
Que vous me ferez aise !
Oui, je ne doute point que la hymen ne vous plaise.
Vous nous voulez, nous deux...
Rien de plus assuré.
Que, si cela se fait, je vous caresserai !
Hé ! La chose sera de ma part réciproque.
Je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque.
Parlez vous tout de bon ?
Oui, vous le pourrez voir.
Nous serons mariés ?
Oui.
Mais quand ?
Dès ce soir.
Dès ce soir ?
Dès ce soir. Cela vous fait donc rire ?
Oui.
Vous voir bien contente est ce que je désire.
Hélas ! Que je vous ai grande obligation,
Et que avec lui je aurai de satisfaction !
Avec qui ?
Avec..., là.
Là... : là ne est pas mon compte.
À choisir un mari vous êtes un peu prompte.
Ce est un autre, en un mot, que je vous tiens tout prêt,
Et quant au monsieur, là. Je prétends, se il vous plaît,
Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
Que avec lui désormais vous rompiez tout commerce ;
Que, venant au logis, pour votre compliment
Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement ;
Et lui jetant, se il heurte, un grès par la fenêtre,
Le obligiez tout de bon à ne plus y paraître.
Me entendez vous, Agnès ? Moi, caché dans un coin,
De votre procédé je serai le témoin.
Las ! Il est si bien fait ! Ce est...
Ah ! Que de langage !
Je ne aurai pas le coeur...
Point de bruit davantage.
Montez là-haut.
Mais quoi ? Voulez vous... ?
Ce est assez.
Je suis maître, je parle : allez, obéissez.
