Si ce est être tyran que de les désunir,
Juges en Amestris.
Perdons ce souvenir,
Et si vous conservez quelque reste de flamme,
Achevez de effacer Amestris de votre âme.
Je suis trop prévenu de la foi de Amestris,
Et ce beau sentiment me a jusque là surpris,
Que loin de concevoir que elle fut criminelle
Je engagerais ma foi pour une âme si belle :
Si ma constance osait se éclaircir sur sa foi
Le amour à son secours se armerait contre moi,
Le reproche sied mal à des hommes vulgaires,
Et la on doit mépriser des amours téméraires,
Je en porte malheureux un juste châtiment,
Et mon respect me force à souffrir en amant.
Ma naissance, Madame, était trop inégale,
Je aurais déshonoré la alliance Royale,
Le peuple aurait blâmé la aveuglement du Roi
De mettre dans la éclat un homme tel que moi :
Je me connaissais mieux, et bien loin de y prétendre
Je reçus un honneur que je ne osais attendre.
Dans ce moment heureux je vis récompensés,
Je dois dire oubliés, mes services passés,
Si le même moment me vit dans la disgrâce
Je me vis foudroyé de une prompte menace,
Et du commandement de sortir de la Cour
Moins criminel de État, que criminel de amour ;
Même je ignore encor la cause de ma chute,
Dés ce fatal moment mon sort me persécute,
Je suis bien aujourde hui, demain je serai mal,
Je suis heureux un jour, et la autre me est fatal,
Je vois avec mépris ma fortune présente,
Je reçois ses faveurs comme de une inconstante,
Mon sort humilié me demande la paix,
Que ce lâche démon ne la attende jamais
Que en rendant Amestris.
Je souffre avec contrainte
Ces reproches honteux, et cette injuste plainte :
Quel éclat auriez vous sans la faveur du Roi ?
Votre témérité jeta les yeux sur moi,
Et sans considérer votre vile bassesse
Vous crûtes mériter la amour de une Princesse.
Je aurais mieux conservé la dignité du sang
Que de mettre le trône avec un si bas rang,
Vous possédiez mon père, et vous crûtes peut-être
Que un père exercerait la autorité de un Maistre,
Et que en votre faveur la on changerait des droits
Que la douceur exige, et garde tant de fois.
Je étais et fille et libre, on vit la obéissance,
Le on aurait vu la effet de ma propre puissance,
Et des marques en moi de cette liberté
À qui la on voit céder toute autre volonté,
Tous vos grands coups de État, la exil de Parisate,
La retraite du fils, la mort de Moesabate,
Et mille autres attentats qui nous sont odieux
Étaient ils des objets à divertir mes yeux ?
La fortune de un homme en est elle éclatante
Quand mille assassinats la font toute sanglante ?
Le rang où la on se élève en abaissant autrui
Sur le débris de un autre en a il plus de appuy ?
Êtes vous en repos quand mille autres se plaignent ?
Êtes vous plus aimé quand les peuples vous craignent ?
Que ils nomment votre empire un divin châtiment,
Que ils imputent aux Dieux votre gouvernement,
Et moins au choix du Roi que à ses ordres sinistres
Que le Ciel fait valoir par de pareils Ministres ?
Vous les fléauxde la terre à qui tout est permis,
La haine des mortels, les communs ennemis,
Qui ne voulez avoir que une grandeur profonde,
Et voulez la établir sur le débris du monde.
Vous ressouvenez vous des lieux de où vous sortez,
Que vous pouvez descendre au lieu que vous montez,
Que la main qui vous fit a droit de vous détruire,
De remettre au néant le premier de la Empire,
Et vous osez prétendre à des filles de Roi ?
Où te faut il trouver inaccessible foi ?
Que on me rende Amestris, que on me ôte tout le reste,
Ou que on me laisse vivre en ce pouvoir funeste
Jusque à ce que un malheur jaloux de un si long sort
Donne à mes envieux le plaisir de ma mort.
Je vois bien que mon Roi me ôte de sa mémoire,
Que il ne se souvient plus de me devoir sa gloire,
Que il se laisse conduire à de nouveaux flatteurs,
Que il va me abandonner à mes persécuteurs,
Que il donnera ma vie à la moindre imposture,
Le Roi peut à son gré perdre sa créature,
Du moins dans mes malheurs malgré ces mécontents
Je me consolerai de avoir régné longtemps :
Mais que à mes ennemis ma Princesse se donne,
Est il quelque assurance aux serments de personne ?
Les vôtres sont gardés avec grande rigueur,
Combien de fois la langue a démenti le coeur ?
Combien a tu|te elle fait de inutiles promesses ?
Un esprit si rusé ne a pas manqué de adresses,
Et vous avez montré par ce secret courroux
Que il était dangereux de se attaquer à vous,
Les miens ont essuyé vos premières maximes,
Jouissez en repos du fruit de tant de crimes,
Il est de votre gloire à conserver ce rang,
Pour vous y maintenir versez encor du sang :
Mais ne vous fondez point dessus mon alliance
Je vous ôtes de moi jusques à la espérance.
Adieu, dites au Roi ce cruel traitement.
Il est temps de éclater, juste ressentiment,
Pourrais je résister contre tant de complices ?
Mon Prince, Amour, État, rendez moi mes services.
AmanTs, sujets, voyez pour la dernière fois
La suite des faveurs de ce sexe et des rois.
Nous voyons tôt ou tard nos attentes détruites,
Nos services chez eux perdent tous leurs mérites,
Et notre âme est si lâche après tant de mépris
Que de son infortune elle se en fait un pris.
Nous tramons auprès de eux une fâcheuse vie,
De quelle indignité ne est elle point suivie ?
Cette ardeur de leur plaire a bien pu nous ravir
Jusque à nommer nos fers la honneur de les servir.
Esclaves éternels, âmes de servitude,
Qui souffrez par coutume un traitement si rude,
Vengez votre faiblesse, et sans plus lui céder
Après avoir servi songez à commander,
Que un exemple si beau vous anime à me suivre,
Lâches excitez vous, quittez le soin de vivre
Si vous vous ressentez de tant de affronts soufferts,
Vengez en les brisant la honte de vos fers,
Montrez à vos tyrans que leur pouvoir ne dure,
Et ne se fait souffrir que autant que la on la endure.
Si vous ne pouvez prendre un si noble courroux
Je me en vais soutenir la querelle de tous.
Ambition, amour, je suivrai votre envie,
Ennemis impuissants, considérez ma vie,
Ma mort vous va montrer de la air dont je ai vécu,
Et que même en mourant mon démon a vaincu.
