Ah ! Viens, suis moi.
Madame,
Des gardes sont ici chargés, par votre époux,
De retenir vos pas, et de veiller sur vous,
Ce est la ordre que il donnait lui même, en ma présence,
Quand Albin est venu lui dire en diligence,
Que son maître, en partant, souhaitait lui parler.
Ô ciel ! Que me apprends tu ? Que je ai lieu de trembler !
Sait on si son arrêt...
On ne a pu me en instruire.
Déjà la un des tribuns chargé de le conduire,
Montant au capitole, aurait laissé juger
Que il ne venait ici que pour la interroger,
Il craignait que du peuple une troupe avertie,
Pour sauver Manlius, ne attendît sa sortie.
Cependant sur la route on plaçait des soldats,
Et de autres sont bientôt arrivés sur ses pas,
Qui, sur la heure formant une nombreuse escorte,
Conduisent aux tribuns Manlius à main forte.
Servilius de abord éperdu, furieux,
Par un départ soudain, se dérobe à mes yeux,
Et sans doute, Madame, il court en leur présence
De un ami hautement embrasser la défense.
En partant de ces lieux, lui même il me la a dit :
Mais que deviendra il, si Manlius périt ?
Je frémis de y penser, et cependant captive
Je attendrais... Non Tullie, il faut que je le suive,
Il faut en ce palais, les flammes à la main,
Me allumer un bûcher, ou me ouvrir un chemin.
Mais je aperçois Albin, quel est son trouble extrême ?
Albin, où courez vous ?
Je la ignore moi même.
Et dans la égarement de un aveugle transport...
Vient on de condamner Manlius à la mort ?
Servilius... Parlez, expliquez vous, sans feinte.
Vous ne me direz rien que ne me ait dit ma crainte.
Hélas ! Je prétendais, par de inutiles soins,
Vous cacher un malheur, dont tant de yeux sont témoins
Apprenez, apprenez, par ce récit fidèle,
Le effort de une vertu magnanime et cruelle.
À pas précipités la ardent Servilius
Non loin de ce palais, avait joint Manlius,
Vers cet endroit fameux, témoin de la victoire,
Qui sur le capitole a fait briller sa gloire,
Et qui voit maintenant, à la face des dieux,
Leur défenseur chargé de fers injurieux.
Votre époux indigné, frémit de cet outrage :
Mais le fier Manlius, maître de son visage,
À ceux qui la escortaient se adresse en cet instant.
Il leur dit que il savait un secret important,
Que pour en informer le sénat et la empire,
À Servilius seul il désirait le dire.
On se éloigne de abord, on ne est point alarmé
De laisser avec lui son ami désarmé.
Moi seul, resté près de eux, je entends tout, et je admire
Ce que un ferme courage à Manlius inspire.
Ce en est fait, disait il, et tu ne en doutes pas.
Mes juges ont signé la arrêt de mon trépas,
Je en ai la avis certain. Si mon malheur te touche,
Épargne moi la affront de la ouïr de leur bouche,
Et du poids de mes fers soulageant la embarras,
Vers ce bord que tu vois précipite mes pas.
Laissons à Rome au moins cette tache éternelle,
De me avoir vu périr où je ai vaincu pour elle.
Oui, répond votre époux, ce est par ce juste effort
Que il faut te dérober aux horreurs de ton sort :
Mais ce ne est pas assez de sauver ta mémoire
De cet affront cruel, que me impute ta gloire.
Je veux, en tu|te imitant, te venger aujourde hui.
Sur le bord aussitôt il la entraîne avec lui.
On se écrie, on y court. Mais ce soin est frivole.
Tous deux précipités au pied du capitole,
Ils meurent embrassés, tristes objets de horreur,
Où la on voit la amitié consacrer la fureur.
Hé bien ? Ce en est donc fait, ô fortune inhumaine ?
Et je serais encor le jouet de ta haine ?
Mais contre les rigueurs, que tu me as fait prévoir,
Je ai su secrètement armer mon désespoir,
Et je vais, malgré toi, par ce coup favorable
Finir tous tes projets contre une misérable.
Elle se poignarde.
Grands dieux ! Quelle fureur...
Ne me plains point, je vais
À ce que je ai perdu me rejoindre à jamais.
