Arlequin regarde Trivelin et tout la appartement avec étonnement. 
Eh bien, seigneur Arlequin, comment vous trouvez vous ici ? 
Arlequin ne dit mot.
Ne est il pas vrai que voilà une belle maison ? 
Que diantre, que est ce que cette maison là et moi avons affaire ensemble ? 
Que est ce que ce est que vous ? 
Que me voulez vous ? 
Où allons nous ? 
Je suis un honnête homme, à présent votre domestique : je ne veux que vous servir, et nous ne allons pas plus loin. 
Honnête homme ou fripon, je ne ai que faire de vous, je vous donne votre congé, et je me en retourne ! 
Doucement. 
Parlez donc, eh ! 
Vous êtes bien impertinent de arrêter votre maître ? 
Ce est un plus grand maître que vous qui vous a fait le mien. 
Qui est donc cet original là, qui me donne des valets malgré moi ? 
Quand vous le connaîtrez, vous parlerez autrement. 
Expliquons nous à présent. 
Est ce que nous avons quelque chose à nous dire ? 
Oui, sur Silvia.
Ah ! 
Silvia ! 
Hélas, je vous demande pardon, voyez ce que ce est, je ne savais pas que je avais à vous parler. 
Vous la avez perdue depuis deux jours ? 
Oui, des voleurs me la ont dérobée. 
Ce ne sont pas des voleurs. 
Enfin, si ce ne sont pas des voleurs, ce sont toujours des fripons. 
Je sais où elle est ! 
Vous savez où elle est, mon ami, mon valet, mon maître, mon tout ce que il vous plaira ? 
Que je suis fâché de ne être pas riche, je vous donnerais tous mes revenus pour gages. 
Dites, la honnête homme, de quel côté faut il tourner ? 
Est ce à droite, à gauche, ou tout devant moi ? 
Vous la verrez ici ! 
Mais quand je y songe, il faut que vous soyez bien bon, bien obligeant pour me amener ici comme vous faites ? 
Ô Silvia ! 
Chère enfant de mon âme, ma mie, je pleure de joie. 
De la façon dont ce drôle là prélude, il ne nous promet rien de bon. 
Écoutez, je ai bien autre chose à vous dire ! 
Allons de abord voir Silvia, prenez pitié de mon impatience. 
Je vous dis que vous la verrez : mais il faut que je vous entretienne auparavant. 
Vous souvenez vous de un certain cavalier, qui a rendu cinq ou six visites à Silvia, et que vous avez vu avec elle ? 
Oui : il avait la mine de un hypocrite. 
Cet homme là a trouvé votre maîtresse fort aimable. 
Pardi, il ne a rien trouvé de nouveau. 
Et il en a fait au Prince un récit qui la a enchanté. 
Le babillard ! 
Le Prince a voulu la voir, et a donné ordre que on la amenât ici. 
Mais il me la rendra, comme cela est juste ? 
Hum ! 
Il y a une petite difficulté : il en est devenu amoureux, et souhaiterait de en être aimé à son tour. 
Son tour ne peut pas venir, ce est moi que elle aime. 
Vous ne allez point au fait, écoutez jusque au bout ! 
Mais le voilà, le bout. 
Est ce que on veut me chicaner mon bon droit ? 
Vous savez que le Prince doit se choisir une femme dans ses États ? 
Je ne sais point cela : cela me est inutile. 
Je vous la apprends ! 
Je ne me soucie pas de nouvelles. 
Silvia plaît donc au Prince, et il voudrait lui plaire avant que de la épouser. 
Le amour que elle a pour vous fait obstacle à celui que il tâche de lui donner pour lui. 
Que il fasse donc la amour ailleurs ; car il ne aurait que la femme, moi, je aurais le coeur, il nous manquerait quelque chose à la un et à la autre, et nous serions tous trois mal à notre aise. 
Vous avez raison : mais ne voyez vous pas que si vous épousez Silvia, le Prince resterait malheureux ? 
À la vérité il sera de abord un peu triste, mais il aura fait le devoir de un brave homme, et cela console ; au lieu que se il la épouse, il fera pleurer ce pauvre enfant, je pleurerai aussi, moi, il ne y aura que lui qui rira, et il ne y a pas de plaisir à rire tout seul. 
Seigneur Arlequin, croyez moi, faites quelque chose pour votre maître. 
Il ne peut se résoudre à quitter Silvia, je vous dirai même que on lui a prédit la aventure qui la lui a fait connaître, et que elle doit être sa femme ; il faut que cela arrive, cela est écrit là-haut. 
Là-haut on ne écrit pas de telles impertinences : pour marque de cela, si on avait prédit que je dois vous assommer, vous tuer par derrière, trouveriez vous bon que je accomplisse la prédiction ? 
Non vraiment, il ne faut jamais faire de mal à personne. 
Eh bien, ce est ma mort que on a prédite ; ainsi ce est prédire rien qui vaille, et dans tout cela il ne y a que la astrologue à pendre. 
Eh morbleu, on ne prétend pas vous faire du mal ; nous avons ici de aimables filles, épousez en une, vous y trouverez votre avantage. 
Oui-da, que je me marie à une autre, afin de mettre Silvia en colère et que elle porte son amitié ailleurs ! 
Oh, oh, mon mignon, combien vous a on donné pour me attraper ? 
Allez, mon fils, vous ne êtes que un butor, gardez vos filles, nous ne nous accommoderons pas, vous êtes trop cher. 
Savez vous bien que le mariage que je vous propose vous acquerra la amitié du Prince ? 
Bon ! 
Mon ami ne serait pas seulement mon camarade. 
Mais les richesses que vous promet cette amitié ? 
On ne a que faire de toutes ces babioles là, quand on se porte bien, que on a bon appétit et de quoi vivre. 
Vous ignorez le prix de ce que vous refusez ! 
Ce est à cause de cela que je ne y perds rien. 
Maison à la ville, maison à la campagne. 
Ah, que cela est beau ! 
il ne y a que une chose qui me embarrasse ; qui est ce qui habitera ma maison de ville, quand je serai à ma maison de campagne ? 
Parbleu, vos valets ! 
Mes valets ? 
Que ai je besoin de faire fortune pour ces canailles là ? 
Je ne pourrai donc pas les habiter toutes à la fois ? 
Non, que je pense ; vous ne serez pas en deux endroits en même temps. 
Eh bien, innocent que vous êtes, si je ne ai pas ce secret là, il est inutile de avoir deux maisons. 
Quand il vous plaira, vous irez de la une à la autre. 
À ce compte, je donnerai donc ma maîtresse pour avoir le plaisir de déménager souvent ? 
Mais rien ne vous touche, vous êtes bien étrange ! 
Cependant tout le monde est charmé de avoir de grands appartements, nombre de domestiques... 
Il ne me faut que une chambre, je ne aime point à nourrir des fainéants, et je ne trouverai point de valet plus fidèle, plus affectionné à mon service que moi. 
Je conviens que vous ne serez point en danger de mettre ce domestique là dehors : mais ne seriez vous pas sensible au plaisir de avoir un bon équipage, un bon carrosse, sans parler de la agrément de être meublé superbement ? 
Vous êtes un grand nigaud, mon ami, de faire entrer Silvia en comparaison avec des meubles, un carrosse et des chevaux qui le traînent ; dites moi, fait on autre chose dans sa maison que se asseoir, prendre ses repas et se coucher ? 
Eh bien, avec un bon lit, une bonne table, une douzaine de chaises de paille, ne suis je pas bien meublé ? 
Ne ai je pas toutes mes commodités ? 
Oh, mais je ne ai pas de carrosse ? 
En montrant ses jambes.
Eh bien, je ne verserai point. 
Ne voilà il pas un équipage que ma mère me a donné ? 
Ne est ce pas là de bonnes jambes ? 
Eh morbleu, il ne y a pas de raison à vous de avoir une autre voiture que la mienne. 
Alerte, alerte, paresseux, laissez vos chevaux à tant de honnêtes laboureurs qui ne en ont point, cela nous fera du pain ; vous marcherez, et vous ne aurez pas les gouttes. 
Têtubleu ! 
Vous êtes vif : si la on vous en croyait, on ne pourrait fournir les hommes de souliers ! 
Ils porteraient des sabots. 
Mais je commence à me ennuyer de tous vos comptes. 
Vous me avez promis de me montrer Silvia, et un honnête homme ne a que sa parole. 
Un moment : vous ne vous souciez ni de honneurs, ni de richesses, ni de belles maisons, ni de magnificence, ni de crédit, ni de équipages. 
Il ne y a pas là pour un sol de bonne marchandise. 
La bonne chère vous tenterait elle ? 
Une cave remplie de vin exquis vous plairait elle ? 
Seriez vous bien aise de avoir un cuisinier qui vous apprêtât délicatement à manger, et en abondance ? 
Imaginez vous ce que il y a de meilleur, de plus friand en viande et en poisson : vous la aurez, et pour toute votre vie. 
Arlequin est quelque temps à répondre.
Vous ne répondez rien ? 
Ce que vous dites là serait plus de mon goût que tout le reste ; car je suis gourmand, je la avoue : mais je ai encore plus de amour que de gourmandise. 
Allons, seigneur Arlequin, faites vous un sort heureux ; il ne se agira seulement que de quitter une fille pour en prendre une autre. 
Non, non, je me en tiens au boeuf, et au vin de mon cru. 
Que vous auriez bu de bon vin ! 
Que vous auriez mangé de bons morceaux ! 
Je en suis fâché, mais il ne y a rien à faire ; le coeur de Silvia est un morceau encore plus friand que tout cela : voulez vous me la montrer, ou ne le voulez vous pas ? 
Vous la entretiendrez, soyez en sûr, mais il est encore un peu matin ! 
