Vous que on nomme à bon droit les doctes du pays, 
Qui, frappés en naissant au coin des beaux esprits, 
Savez parfaitement faire un heureux triage 
Du beau, du laid, du bon, du mauvais de un ouvrage, 
À la aspect de celui que la on va déclamer, 
Contre tous ses défauts ne allez pas vous armer ;
Tempérez la censure, ayez de la indulgence 
Pour la fragilité de un auteur qui commence, 
De un novice rampant dans le sacré vallon, 
Qui, quoique vieux, est jeune au métier de Apollon. 
Autant que Argus eut de yeux je voudrais des oreilles, 
Pour de ce grand ouvrage entendre les merveilles. 
Je voudrais le louer avec autant de voix 
Que le grand Briarée eut de bras autrefois. 
De savourer vos vers mon esprit est avide. 
Je les crois de un savoir où le bon sens préside. 
Ah ! Messieurs, vous parlez en amis de la auteur. 
Revêtus de un esprit facile admirateur, 
Vous chantez son triomphe, enflez sa renommée, 
Avant que on ait encor la chandelle allumée. 
Au fleurer, à la odeur, on connaît le poisson. 
Le bon terroir produit la excellente moisson. 
La beauté du ruisseau se juge par sa source. 
La bonté du cheval se connaît à la course. 
Trêve de encens, messieurs, cessez de me louer : 
Un auteur ne est que trop facile à se engouer. 
La pièce que je expose à vos doctes génies, 
Est un beau composé de ces rares saillies, 
De ce bon goût nouveau, digne ouvrage du temps, 
Où la esprit prend partout le dessus du bon sens. 
Fi ! Fi ! De ces auteurs enchaînés par les règles, 
Qui, venant sur nos moeurs fondre comme des aigles, 
Pensent, en beaux discours nous peignant la vertu, 
Nous donner de la horreur pour le vice abattu ! 
Il est vrai que jadis, respectant leurs ouvrages, 
Le coeur était touché de leurs doctes images, 
Les vives passions se y faisaient admirer ;
On était assez sot pour y venir pleurer. 
Mais les temps ont changé. La triste tragédie, 
Pour plaire maintenant, en farce travestie, 
Des jolis quolibets et des propos bouffons, 
Préfère la agrément à ses graves leçons : 
Elle va ramasser dans les ruisseaux des halles 
Les bons mots des courtauds, les pointes triviales, 
Dont au bout du Pont-Neuf, au son du tambourin, 
Monté sur deux tréteaux, la illustre Tabarin 
Amusait autrefois et la nymphe et le gonze 
De la cour de Miracle et du cheval de bronze. 
Voilà le véritable aimant des beaux esprits ;
Voilà, messieurs, aussi le chemin que je ai pris. 
Antoine et Cléopâtre à vos yeux vont paraître, 
Non pas tels que ils étaient, mais comme ils devraient être, 
Mais tels que il faut que ils soient pour captiver les coeurs, 
Par la main des fripiers vêtus en bateleurs ;
Vous savez bien, Messieurs... Mais je entends que on se avance, 
Messieurs, un petit air avant que la on commence. 
Les violons jouent ; et, les violons jouant, les messieurs prennent place.
Non, non, je veux mourir ; ne me en empêche pas. 
Ah ! ah ! 
Le vilain ton ! Prenez le un peu plus bas. 
Ce ne est point là pleurer, ce est miauler, princesse. 
Je veux miauler, moi. 
De où vient cette tristesse ? 
Quelle raison vous fait négliger vos appas ? 
En quel état ici paraissez vous ? Hélas ! 
Une reine de Egypte en habit de Espagnole ! 
On va vous prendre ainsi pour Jeanneton la folle. 
Allez couvrir ce corps de un autre accoutrement ;
Dans votre garde-robe entrons vite un moment ;
Venez vermillonner ce visage de plâtre. 
Nourrice, au nom des dieux, laisse là Cléopâtre ;
Elle ne pense plus que à mourir. 
À mourir ? 
De noirs pressentiments viennent me en avertir. 
Je ai songé cette nuit un songe épouvantable : 
En tombant, mon miroir se est cassé sur ma table ;
Mon lacet se est rompu, mon collier défilé ;
Antoine, étant venu chez moi, se en est allé ;
Je me suis mise au bain, la eau paraissait bourbeuse ;
Le ciel brillait de éclairs, la mer était grondeuse ;
De funestes oiseaux frappaient la air de leurs cris ;
Je ai vu des loups-garous, des hiboux, des esprits ;
Octave se est rendu maître de Alexandrie ;
Moi, pour me dérober à sa juste furie, 
Je ai couru me cacher dans ces fameux tombeaux, 
Où de feu mes aïeux sont les tristes lambeaux... 
Tu me suivais partout, lorsque, las de combattre, 
Antoine me a crié : "Je me meurs, Cléopâtre ! 
Et vite à moi, je suis vilainement blessé ;
De un grand coup de canon je ai la intestin percé ;
À séparer nos coeurs le sort têtu se acharne." 
Je ai mis, à ces grands cris, la tête à la lucarne : 
Charmion, que ai je vu ? Je ai vu ce conquérant, 
Ce héros, invalide, affreux, pâle, et mourant, 
Ranimer à mes yeux ses forces languissantes, 
Sangloter, et vers moi tendre ses mains sanglantes. 
Que te dirai je enfin ? Tes soins officieux 
Ont réduit en cordons nos voiles précieux ;
On la en a garrotté : les chemises trempées, 
À le tirer à nous nous étions occupées ;
Courbant sous ce fardeau, les ampoules aux mains, 
Chacun, en maugréant, accusait les destins 
De voir en la air pendu ce grand foudre de guerre, 
Quand la corde se rompt : crac, pouf, il tombe à terre : 
Voilà mon songe. 
Ah, ciel ! je en frissonne pour vous ;
Mais rengainez vos pleurs, Antoine vient à nous. 
