
Ces maurauds là ! 
je ai eu toutes les peines du monde à les congédier. 
Voilà une drôle de façon de honorer un honnête homme, que de mettre une troupe de coquins après lui : ce est se moquer du monde ! 
Il se retourne et voit Trivelin qui revient ! 
Mon ami, est ce que je ne me suis pas bien expliqué ? 
Écoutez, vous me avez battu : mais je vous le pardonne, je vous crois un garçon raisonnable. 
Vous le voyez bien ! 
Quand je vous dis que nous ne méritons pas de avoir des gens à notre suite, ce ne est pas que nous manquions de honneur ; ce est que il ne y a que les personnes considérables, les seigneurs, les gens riches, que on honore de cette manière là : se il suffisait de être honnête homme, moi qui vous parle, je aurais après moi une armée de valets ! 
Oh ! 
À présent je vous comprends ; que diantre ! 
Que ne dites vous les choses comme il faut ? 
Je ne aurais pas les bras démis, et vos épaules se en porteraient mieux. 
Vous me avez fait mal. 
Je le crois bien, ce était mon intention ; par bonheur ce ne est que un malentendu, et vous devez être bien aise de avoir reçu innocemment les coups de bâton que je vous ai donnés. 
Je vois bien à présent que ce est que on fait ici tout la honneur aux gens considérables, riches, et à celui qui ne est que honnête homme, rien. 
Ce est cela même !
Sur ce pied là ce ne est pas grand-chose que de être honoré, puisque cela ne signifie pas que on soit honorable. 
Mais on peut être honorable avec cela. 
Ma foi, tout bien compté, vous me ferez plaisir de me laisser là sans compagnie ; ceux qui me verront tout seul me prendront tout de un coup pour un honnête homme, je aime autant cela que de être pris pour un grand seigneur. 
Nous avons ordre de rester auprès de vous. 
Menez moi donc voir SIlvia.
Vous serez satisfait, elle va venir... 
Parbleu je ne vous trompe pas, car la voilà qui entre : adieu, je me retire ! 
Ah le voici ! 
Eh ! 
Mon cher Arlequin, ce est donc vous ! 
Je vous revois donc ! 
Le pauvre enfant ! 
Que je suis aise ! 
Et moi aussi. 
Il prend respiration.
Oh ! 
Oh ! 
Je me meurs de joie. 
Là, là, mon fils, doucement ; comme il me aime, quel plaisir de être aimée comme cela ! 
Vous me ravissez tous deux, mes chers enfants, et vous êtes bien aimables de vous être si fidèles. 
Et comme tout bas.
Si quelque un me entendait dire cela, je serais perdue : mais dans le fond du coeur je vous estime, et je vous plains ! 
Hélas ! 
Ce est que vous êtes un bon coeur. 
Je ai bien soupiré, mon cher Arlequin ! 
Me aimez vous toujours ? 
Si je vous aime ! 
Cela se demande il ? 
Est ce une question à faire ? 
Oh ! 
Pour cela, je puis vous certifier sa tendresse. 
Je la ai vue au désespoir, je la ai vue pleurer de votre absence ; elle me a touchée moi même, je mourais de envie de vous voir ensemble ; vous voilà : adieu, mes amis, je me en vais, car vous me attendrissez ; vous me faites tristement ressouvenir de un amant que je avais, et qui est mort ; il avait de la air de Arlequin, et je ne la oublierai jamais. 
Adieu, Silvia, on me a mise auprès de vous, mais je ne vous desservirai point. 
Aimez toujours Arlequin, il le mérite ; et vous, Arlequin, quelque chose que il arrive, regardez moi comme une amie, comme une personne qui voudrait pouvoir vous obliger, je ne négligerai rien pour cela ! 
Allez, Mademoiselle, vous êtes une fille de bien ; je suis votre ami aussi, moi ; je suis fâché de la mort de votre amant, ce est bien dommage que vous soyez affligée, et nous aussi ! 
Flaminia sort.
