
Ah vous voilà ! 
Je me allais mettre en colère contre vous.
Je ne ai pas pu venir plus tôt, et je ai mis vingt garçons après votre habit.
Vous me avez envoyé des bas de soie si étroits, que je ai eu toutes les peines du monde à les mettre, et il y a déjà deux mailles de rompues.
Ils ne se élargiront que trop.
Oui, si je romps toujours des mailles. 
Vous me avez aussi fait faire des souliers qui me blessent furieusement.
Point du tout, Monsieur.
Comment, point du tout ?
Non, ils ne vous blessent point.
Je vous dis que ils me blessent ; moi.
Vous vous imaginez cela.
Je me la imagine, parce que je le sens. 
Voyez la belle raison !
Tenez, voilà le plus bel habit de la cour, et le mieux assorti. 
Ce est un chef-de oeuvre que de avoir inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir ; et je le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés.
Que est ce que ce est que ceci ? 
Vous avez mis les fleurs en en-bas.
Vous ne me aviez pas dit que vous les vouliez en en-haut.
Est ce que il faut dire cela ?
Oui, vraiment. 
Toutes les personnes de qualité les portent de la sorte.
Les personnes de qualité portent les fleurs en en-bas ?
Oui, Monsieur.
Oh ! 
Voilà qui est donc bien.
Si vous voulez, je les mettrai en en-haut.
Non, non.
Vous ne avez que à dire.
Non, vous dis je ; vous avez bien fait. 
Croyez vous que la habit me aille bien ?
Belle demande ! 
Je défie un peintre, avec son pinceau, de vous faire rien de plus juste. 
Je ai chez moi un garçon qui, pour monter une rhingrave, est le plus grand génie du monde ; et un autre qui, pour assembler un pourpoint, est le héros de notre temps.
La perruque, et les plumes sont elles comme il faut ?
Tout est bien. 
Ah ! 
Ah ! 
Monsieur le tailleur, voilà de mon étoffe du dernier habit que vous me avez fait. 
Je la reconnais bien.
Ce est que la étoffe me sembla si belle que je en ai voulu lever un habit pour moi.
Oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien.
Voulez vous mettre votre habit ?
Oui, donnez moi.
Attendez. 
Cela ne va pas comme cela. 
Je ai amené des gens pour vous habiller en cadence, et ces sortes de habits se mettent avec cérémonie. 
Holà ! 
Entrez, vous autres. 
Mettez cet habit à Monsieur, de la manière que vous faites aux personnes de qualité.
Quatre Garçons tailleurs entrent, dont deux lui arrachent le haut-de-chausses de ses exercices, et deux autres la camisole ; puis ils lui mettent son habit neuf ; et M. Jourdain se promène entre eux, et leur montre son habit, pour voir se il est bien. Le tout à la cadence de toute la symphonie.
Mon gentilhomme, donnez, se il vous plaît, aux garçons quelque chose pour boire.
Comment me appelez vous ?
Mon gentilhomme.
"Mon gentilhomme" ! 
Voilà ce que ce est de se mettre en personne de qualité. 
Allez vous en demeurer toujours habillé en bourgeois, on ne vous dira point : "Mon gentilhomme." 
Tenez, voilà pour "Mon gentilhomme".
Monseigneur, nous vous sommes bien obligés. 
"Monseigneur", oh, oh ! 
"Monseigneur" ! 
Attendez, mon ami : "Monseigneur" mérite quelque chose, et ce ne est pas une petite parole que "Monseigneur". 
Tenez, voilà ce que Monseigneur vous donne.
Monseigneur, nous allons boire tous à la santé de Votre Grandeur.
"Votre Grandeur" ! 
Oh, oh, oh ! 
Attendez, ne vous en allez pas. 
À moi "Votre Grandeur" ! 
Ma foi, se il va jusque à la Altesse, il aura toute la bourse. 
Tenez, voilà pour Ma Grandeur.
Monseigneur, nous la remercions très humblement de ses libéralités.
Il a bien fait : je lui allais tout donner. 
Les quatre Garçons tailleurs se réjouissent par une danse qui fait le second intermède.
