
Quoi que puisse dire Aristote et toute la Philosophie, il ne est rien de égal au tabac : ce est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans tabac ne est pas digne de vivre. 
Non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et la on apprend avec lui à devenir honnête homme. 
Ne voyez vous pas bien, dès que on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi de en donner à droit et à gauche, partout où la on se trouve ? 
On ne attend pas même que on en demande, et la on court au-devant du souhait des gens : tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments de honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent. 
Mais ce est assez de cette matière. 
Reprenons un peu notre discours. 
Si bien donc, cher Gusman, que Done Elvire, ta maîtresse, surprise de notre départ, se est mise en campagne après nous, et son cour, que mon maître a su toucher trop fortement, ne a pu vivre, dis tu, sans le venir chercher ici. 
Veux tu que entre nous je te dise ma pensée ? 
Je ai peur que elle ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là. 
Et la raison encore ? 
Dis moi, je te prie, Sganarelle, qui peut tu|te inspirer une peur de un si mauvais augure ? 
Ton maître tu|te a il ouvert son cour là-dessus, et tu|te a il dit que il eût pour nous quelque froideur qui la ait obligé à partir ? 
Non pas ; mais, à vue de pays, je connais à peu près le train des choses ; et sans que il me ait encore rien dit, je gagerais presque que la affaire va là. 
Je pourrais peut-être me tromper ; mais enfin, sur de tels sujets, la expérience me a pu donner quelques lumières. 
Quoi ? 
Ce départ si peu prévu serait une infidélité de Don Juan ? 
Il pourrait faire cette injure aux chastes feux de Done Elvire ? 
Non, ce est que il est jeune encore, et que il ne a pas le courage... 
Un homme de sa qualité ferait une action si lâche ? 
Eh oui, sa qualité ! 
La raison en est belle, et ce est par là que il se empêcherait des choses. 
Mais les saints nouds du mariage le tiennent engagé. 
Eh ! 
Mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois moi, quel homme est Don Juan. 
Je ne sais pas, de vrai, quel homme il peut être, se il faut que il nous ait fait cette perfidie ; et je ne comprends point comme après tant de amour et tant de impatience témoignée, tant de hommages pressants, de voux, de soupirs et de larmes, tant de lettres passionnées, de protestations ardentes et de serments réitérés, tant de transports enfin et tant de emportements que il a fait paraître, jusque à forcer, dans sa passion, la obstacle sacré de un couvent, pour mettre Done Elvire en sa puissance, je ne comprends pas, dis je, comme, après tout cela, il aurait le cour de pouvoir manquer à sa parole. 
Je ne ai pas grande peine à le comprendre, moi ; et si tu connaissais le pèlerin, tu trouverais la chose assez facile pour lui. 
Je ne dis pas que il ait changé de sentiments pour Done Elvire, je ne en ai point de certitude encore : tu sais que, par son ordre, je partis avant lui, et depuis son arrivée il ne me a point entretenu ; mais, par précaution, je tu|te apprends, inter nos, que tu vois en Don Juan, mon maître, le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un enragé, un chien, un diable, un Turc, un hérétique, qui ne croit ni Ciel, ni Enfer, ni loup-garou, qui passe cette vie en véritable bête brute, un pourceau de Épicure, un vrai Sardanapale, qui ferme la oreille à toutes les remontrances [chrétiennes] que on lui peut faire, et traite de billevesées tout ce que nous croyons. 
Tu me dis que il a épousé ta maîtresse : crois que il aurait plus fait pour sa passion, et que avec elle il aurait encore épousé toi, son chien et son chat. 
Un mariage ne lui coûte rien à contracter ; il ne se sert point de autres pièges pour attraper les belles, et ce est un épouseur à toutes mains. 
Dame, demoiselle, bourgeoise, paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui ; et si je te disais le nom de toutes celles que il a épousées en divers lieux, ce serait un chapitre à durer jusques au soir. 
Tu demeures surpris et changes de couleur à ce discours ; ce ne est là que une ébauche du personnage, et pour en achever le portrait, il faudrait bien de autres coups de pinceau. 
Suffit que il faut que le courroux du Ciel la accable quelque jour ; que il me vaudrait bien mieux de être au diable que de être à lui, et que il me fait voir tant de horreurs, que je souhaiterais que il fût déjà je ne sais où. 
Mais un grand seigneur méchant homme est une terrible chose ; il faut que je lui sois fidèle, en dépit que je en aie : la crainte en moi fait la office du zèle, bride mes sentiments, et me réduit de applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste. 
Le voilà qui vient se promener dans ce palais : séparons nous. 
Écoute au moins : je tu|te ai fait cette confidence avec franchise, et cela me est sorti un peu bien vite de la bouche ; mais se il fallait que il en vînt quelque chose à ses oreilles, je dirais hautement que tu aurais menti. 
