Ah chien ! Ah double chien ! Mâtine de cervelle !
Ta persécution sera elle éternelle ?
Par les soins vigilants de la exempt Balafré,
Ton affaire alloit bien, le drôle était coffré,
Si ton maître au moment ne fût venu lui même,
En vrai désespéré, rompre ton stratagème :
" je ne saurais souffrir, a il dit hautement,
Que un honnête homme soit traîné honteusement ;
Je en réponds sur sa mine, et je le cautionne ; "
Et comme on résistait à lâcher sa personne,
De abord il a chargé si bien sur les recors,
Qui sont gens de ordinaire à craindre pour leurs corps,
Que à la heure que je parle ils sont encore en fuite,
Et pensent tous avoir un Lélie à leur suite.
Le traître ne sait pas que cet égyptien
Est déjà là dedans pour lui ravir son bien.
Adieu : certaine affaire à te quitter me oblige.
Oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige :
On dirait, et pour moi je en suis persuadé,
Que ce démon brouillon dont il est possédé
Se plaise à me braver, et me la aille conduire
Partout où sa présence est capable de nuire.
Pourtant je veux poursuivre, et malgré tous ces coups,
Voir qui la emportera de ce diable ou de nous.
Célie est quelque peu de notre intelligence,
Et ne voit son départ que avec répugnance :
Je tâche à profiter de cette occasion.
Mais ils viennent : songeons à la exécution.
Cette maison meublée est en ma bienséance,
Je puis en disposer avec grande licence ;
Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé ;
Nul que moi ne se y tient, et je en garde la clé.
Ô Dieu ! Que en peu de temps on a vu de aventures,
Et que un fourbe est contraint de prendre de figures !
Vous le savez, Célie, il ne est rien que mon coeur
Ne ait fait pour vous prouver la excès de son ardeur.
Chez les Vénitiens, dès un assez jeune âge,
La guerre en quelque estime avait mis mon courage,
Et je y pouvais un jour, sans trop croire de moi,
Prétendre, en les servant, un honorable emploi,
Lorsque on me vit pour vous oublier toute chose,
Et que le prompt effet de une métamorphose
Qui suivit de mon coeur le soudain changement,
Parmi vos compagnons sut ranger votre amant,
Sans que mille accidents, ni votre indifférence
Aient pu me détacher de ma persévérance.
Depuis, par un hasard de avec vous séparé,
Pour beaucoup plus de temps que je ne eusse auguré,
Je ne ai pour vous rejoindre épargné temps ni peine.
Enfin, ayant trouvé la vieille égyptienne,
Et plein de impatience, apprenant votre sort,
Que pour certain argent qui leur importait fort,
Et qui de tous vos gens détourna le naufrage,
Vous aviez en ces lieux été mise en otage,
Je accours vite y briser ces chaînes de intérêt,
Et recevoir de vous les ordres que il vous plaît.
Cependant on vous voit une morne tristesse,
Alors que dans vos yeux doit briller la allégresse.
Si pour vous la retraite avait quelques appas,
Venise du butin fait parmi les combats
Me garde pour tous deux de quoi pouvoir y vivre.
Que si comme devant il vous faut encore suivre,
Je y consens, et mon coeur ne ambitionnera
Que de être auprès de vous tout ce que il vous plaira.
Votre zèle pour moi visiblement éclate ;
Pour en paraître triste il faudrait être ingrate ;
Et mon visage aussi par son émotion
Ne explique point mon coeur en cette occasion :
Une douleur de tête y peint sa violence,
Et si je avais sur vous quelque peu de puissance,
Notre voyage, au moins pour trois ou quatre jours,
Attendrait que ce mal eût pris un autre cours.
Autant que vous voudrez faites que il se diffère,
Toutes mes volontés ne butent que à vous plaire.
Cherchons une maison à vous mettre en repos :
Le écriteau que voici se offre tout à propos.
