Il ne le fera pas,
Quand il joindrait au sien encore vingt autres bras.
Je le plains de défendre une soeur criminelle ;
Mais puisque son erreur me veut faire querelle,
Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.
Je prenais intérêt tantôt à tout ceci ;
Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui la affaire,
Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.
Ce est bien fait, la prudence est toujours de saison ;
Mais...
Il saura pour tous vous mettre à la raison.
Lui ?
Ne tu|te y trompe pas ; tu ne sais pas encore
Quel étrange garçon est Ascagne.
Il la ignore.
Mais il pourra dans peu le lui faire savoir.
Sus donc ! Que maintenant il me le fasse voir.
Aux yeux de tous ?
Cela ne serait pas honnête.
Se moque on de moi ? Je casserai la tête
À quelque un des rieurs. Enfin voyons la effet.
Non, non, je ne suis pas si méchant que on me fait ;
Et dans cette aventure où chacun me intéresse,
Vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse,
Connaître que le ciel, qui dispose de nous,
Ne me fit pas un coeur pour tenir contre vous,
Et que il vous réservait, pour victoire facile,
De finir le destin du frère de Lucile.
Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,
Ascagne va par vous recevoir le trépas ;
Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire
Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,
En vous donnant pour femme, en présence de tous,
Celle qui justement ne peut être que à vous.
Non, quand toute la terre, après sa perfidie
Et les traits effrontés...
Ah ! Souffrez que je dis,
Valère, que le coeur qui vous est engagé
De aucun crime envers vous ne peut être chargé :
Sa flamme est toujours pure et sa constance extrême,
Et je en prends à témoin votre père lui même.
Oui, mon fils, ce est assez rire de ta fureur,
Et je vois que il est temps de te tirer de erreur.
Celle à qui par serment ton âme est attachée
Sous la habit que tu vois à tes yeux est cachée ;
Un intérêt de bien, dès ses plus jeunes ans,
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens ;
Et depuis peu la amour en a su faire un autre,
Qui tu|te abusa, joignant leur famille à la nôtre.
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux :
Je te fais maintenant un discours sérieux.
Oui, ce est elle, en un mot, dont la adresse subtile,
La nuit, reçut ta foi sous le nom de Lucile,
Et qui par ce ressort, que on ne comprenait pas,
A semé parmi vous un si grand embarras.
Mais, puisque Ascagne ici fait place à Dorothée,
Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée,
Et que un noeud plus sacré donne force au premier.
Et ce est là justement ce combat singulier
Qui devait envers nous réparer votre offense,
Et pour qui les édits ne ont point fait de défense.
Un tel événement rend tes esprits confus ;
Mais en vain tu voudrais balancer là-dessus.
Non, non, je ne veux pas songer à me en défendre ;
Et si cette aventure a lieu de me surprendre,
La surprise me flatte, et je me sens saisir
De merveille à la fois, de amour et de plaisir.
Se peut il que ces yeux... ?
Cet habit, cher Valère,
Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
Allons lui faire en prendre un autre ; et cependant
Vous saurez le détail de tout cet incident.
Vous, Lucile, pardon, si mon âme abusée...
Le oubli de cette injure est une chose aisée.
Allons, ce compliment se fera bien chez nous,
Et nous aurons loisir de nous en faire tous.
Mais vous ne songez pas, en tenant ce langage,
Que il reste encore ici des sujets de carnage :
Voilà bien à tous deux notre amour couronné ;
Mais de son Mascarille et de mon Gros-René,
Par qui doit Marinette être ici possédée ?
Il faut que par le sang la affaire soit vidée.
Nenni, nenni : mon sang dans mon corps sied trop bien.
Que il la épouse en repos, cela ne me fait rien :
De la humeur que je sais la chère Marinette,
Le hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.
Et tu crois que de toi je ferais mon galant ?
Un mari, passe encore : tel que il est, on le prend ;
On ne y va pas chercher tant de cérémonie.
Mais il faut que un galant soit fait à faire envie.
Écoute : quand la hymen aura joint nos deux peaux,
Je prétends que on soit sourde à tous les damoiseaux.
Tu crois te marier pour toi tout seul, compère ?
Bien entendu : je veux une femme sévère,
Ou je ferai beau bruit.
Eh ! Mon dieu ! Tu feras
Comme les autres font, et tu tu|te adouciras.
Ces gens, avant la hymen, si fâcheux et critiques,
Dégénèrent souvent en maris pacifiques.
Va, va, petit mari, ne crains rien de ma foi :
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi,
Et je te dirai tout.
Oh ! Las ! Fine pratique !
Un mari confident ! ...
Taisez vous, as de pique.
Pour la troisième fois, allons nous en chez nous
Poursuivre en liberté des entretiens si doux.
