Qui va là ? Heu ? Ma peur, à chaque pas, se accroît.
Messieurs, ami de tout le monde.
Ah ! Quelle audace sans seconde
De marcher à la heure que il est !
Que mon maître, couvert de gloire,
Me joue ici de un vilain tour !
Quoi ? Si pour son prochain il avait quelque amour,
Me aurait il fait partir par une nuit si noire ?
Et pour me renvoyer annoncer son retour
Et le détail de sa victoire,
Ne pouvait il pas bien attendre que il fût jour ?
Sosie, à quelle servitude
Tes jours sont ils assujettis !
Notre sort est beaucoup plus rude
Chez les grands que chez les petits.
Ils veulent que pour eux tout soit, dans la nature,
Obligé de se immoler.
Jour et nuit, grêle, vent, péril, chaleur, froidure,
Dès que ils parlent, il faut voler.
Vingt ans de assidu service
Ne en obtiennent rien pour nous ;
Le moindre petit caprice
Nous attire leur courroux.
Cependant notre âme insensée
Se acharne au vain honneur de demeurer près de eux,
Et se y veut contenter de la fausse pensée
Que ont tous les autres gens que nous sommes heureux.
Vers la retraite en vain la raison nous appelle ;
En vain notre dépit quelquefois y consent :
Leur vue a sur notre zèle
Un ascendant trop puissant,
Et la moindre faveur de un coup de oeil caressant
Nous rengage de plus belle.
Mais enfin, dans la obscurité,
Je vois notre maison, et ma frayeur se évade.
Il me faudrait, pour la ambassade,
Quelque discours prémédité.
Je dois aux yeux de Alcmène un portrait militaire
Du grand combat qui met nos ennemis à bas ;
Mais comment diantre le faire,
Si je ne me y trouvai pas ?
Ne importe, parlons en et de estoc et de taille,
Comme oculaire témoin :
Combien de gens font ils des récits de bataille
Dont ils se sont tenus loin ?
Pour jouer mon rôle sans peine,
Je le veux un peu repasser.
Voici la chambre où je entre en courrier que la on mène,
Et cette lanterne est Alcmène,
À qui je me dois adresser.
Il pose sa lanterne à terre, et lui adresse son compliment.
"Madame, Amphitryon, mon maître, et votre époux...
(Bon ! Beau début !) Le esprit toujours plein de vos charmes,
Me a voulu choisir entre tous,
Pour vous donner avis du succès de ses armes,
Et du désir que il a de se voir près de vous. "
"Ha ! Vraiment, mon pauvre Sosie,
À te revoir je ai de la joie au coeur. "
"Madame, ce me est trop de honneur,
Et mon destin doit faire envie. "
(Bien répondu ! ) "Comment se porte Amphitryon ? "
"Madame, en homme de courage,
Dans les occasions où la gloire la engage. "
(Fort bien ! Belle conception ! )
"Quand viendra il, par son retour charmant,
Rendre mon âme satisfaite ? "
"Le plus tôt que il pourra, Madame, assurément,
Mais bien plus tard que son coeur ne souhaite."
(Ah !) "Mais quel est la état où la guerre la a mis ?
Que dit il ? Que fait il ? Contente un peu mon âme."
"Il dit moins que il ne fait, Madame,
Et fait trembler les ennemis."
(Peste ! Où prend mon esprit toutes ces gentillesses ? )
"Que font les révoltés ? Dis moi, quel est leur sort ? "
"Ils ne ont pu résister, Madame, à notre effort :
Nous les avons taillés en pièces,
Mis Ptérélas leur chef à mort,
Pris Télèbe de assaut, et déjà dans le port
Tout retentit de nos prouesses. "
"Ah ! Quel succès ! Ô dieux ! Qui la eût pu jamais croire ?
Raconte moi, Sosie, un tel événement. "
"Je le veux bien, Madame ; et, sans me enfler de gloire,
Du détail de cette victoire
Je puis parler très savamment.
Figurez vous donc que Télèbe,
Madame, est de ce côté :
Il marque les lieux sur sa main, ou à terre.
Ce est une ville, en vérité,
Aussi grande quasi que Thèbes.
La rivière est comme là.
Ici nos gens se campèrent ;
Et la espace que voilà,
Nos ennemis la occupèrent :
Sur un haut, vers cet endroit,
Était leur infanterie ;
Et plus bas, du côté droit,
Était la cavalerie.
Après avoir aux dieux adressé les prières,
Tous les ordres donnés, on donne le signal.
Les ennemis, pensant nous tailler des croupières,
Firent trois pelotons de leurs gens à cheval ;
Mais leur chaleur par nous fut bientôt réprimée,
Et vous allez voir comme quoi.
Voilà notre avant-garde à bien faire animée ;
Là, les archers de Créon, notre roi ;
Et voici le corps de armée,
On fait un peu de bruit.
Qui de abord... Attendez : "Le corps de armée a peur.
Je entends quelque bruit, ce me semble.
