
Qui diantre vient encore me rendre visite ? 
Ah ! 
Ce est celui là qui est cause que on me a pris Silvia ! 
Vous voilà donc, Monsieur le babillard, qui allez dire partout que la maîtresse des gens est belle ; ce qui fait que on me a escamoté la mienne. 
Point de injure, Arlequin. 
Êtes vous gentilhomme, vous ? 
Assurément. 
Mardi, vous êtes bienheureux ; sans cela je vous dirais de bon coeur ce que vous méritez : mais votre honneur voudrait peut-être faire son devoir, et après cela, il faudrait vous tuer pour vous venger de moi. 
Calmez vous, je vous prie, Arlequin, le Prince me a donné ordre de vous entretenir. 
Parlez, il vous est libre : mais je ne ai pas ordre de vous écouter, moi. 
Eh bien, prends un esprit plus doux, connais moi, puisque il le faut. 
Ce est ton prince lui même qui te parle, et non pas un officier du palais, comme tu la as cru jusque ici aussi bien que Silvia.
Votre foi ? 
Tu dois me en croire ! 
Excusez, Monseigneur, ce est donc moi qui suis un sot de avoir été un impertinent avec vous ? 
Je te pardonne volontiers. 
Puisque vous ne avez pas de rancune contre moi, ne permettez que je en aie contre vous ; je ne suis pas digne de être fâché contre un prince, je suis trop petit pour cela : si vous me affligez, je pleurerai de toute ma force, et puis ce est tout ; cela doit faire compassion à votre puissance, vous ne voudriez pas avoir une principauté pour le contentement de vous tout seul. 
Tu te plains donc bien de moi, Arlequin ? 
Que voulez vous, Monseigneur, je ai une fille qui me aime ; vous, vous en avez plein votre maison, et nonobstant vous me ôtez la mienne. 
Prenez que je suis pauvre, et que tout mon bien est un liard ; vous qui êtes riche de plus de mille écus, vous vous jetez sur ma pauvreté et vous me arrachez mon liard ; cela ne est il pas bien triste ? 
Il a raison, et ses plaintes me touchent. 
Je sais bien que vous êtes un bon prince, tout le monde le dit dans le pays, il ne y aura que moi qui ne aurai pas le plaisir de le dire comme les autres. 
Je te prive de Silvia, il est vrai : mais demande moi ce que tu voudras, je tu|te offre tous les biens que tu pourras souhaiter, et laisse moi cette seule personne que je aime. 
Ne parlons point de ce marché là, vous gagneriez trop sur moi ; disons en conscience : si un autre que vous me la avait prise, est ce que vous ne me la feriez pas remettre ? 
Eh bien, personne ne me la a prise que vous ; voyez la belle occasion de montrer que la justice est pour tout le monde. 
Que lui répondre ? 
Allons, Monseigneur, dites vous comme cela : Faut il que je retienne le bonheur de ce petit homme parce que je ai le pouvoir de le garder ? 
Ne est ce pas à moi à être son protecteur, puisque je suis son maître ? 
Se en ira il sans avoir justice ? 
Ne en aurais je pas du regret ? 
Qui est ce qui fera mon office de prince, si je ne le fais pas ? 
Je ordonne donc que je lui rendrai Silvia.
Ne changeras tu jamais de langage ? 
Regarde comme je en agis avec toi. 
Je pourrais te renvoyer, et garder Silvia sans tu|te écouter ; cependant, malgré la inclination que je ai pour elle, malgré ton obstination et le peu de respect que tu me montres, je me intéresse à ta douleur, je cherche à la calmer par mes faveurs, je descends jusque à te prier de me céder Silvia de bonne volonté ; tout le monde tu|te y exhorte, tout le monde te blâme, et te donne un exemple de la ardeur que on a de me plaire, tu es le seul qui résiste ; tu dis que je suis ton prince : marque le moi donc par un peu de docilité. 
Eh ! 
Monseigneur, ne vous fiez pas à ces gens qui vous disent que vous avez raison avec moi, car ils vous trompent. 
Vous prenez cela pour argent comptant ; et puis vous avez beau être bon, vous avez beau être brave homme, ce est autant de perdu, cela ne vous fait point de profit ; sans ces gens là, vous ne me chercheriez point chicane, vous ne diriez pas que je vous manque de respect parce que je vous représente mon bon droit : allez, vous êtes mon prince, et je vous aime bien ; mais je suis votre sujet, et cela mérite quelque chose. 
Va, tu me désespères. 
Que je suis à plaindre ! 
Faudra il donc que je renonce à Silvia ? 
Le moyen de en être jamais aimé, si tu ne veux pas me aider ? 
Arlequin, je tu|te ai causé du chagrin, mais celui que tu me laisses est plus cruel que le tien. 
Prenez quelque consolation, Monseigneur, promenez vous, voyagez quelque part, votre douleur se passera dans les chemins. 
Non, mon enfant, je espérais quelque chose de ton coeur pour moi, je tu|te aurais eu plus de obligation que je ne en aurai jamais à personne : mais tu me fais tout le mal que on peut me faire ; va, ne importe, mes bienfaits tu|te étaient réservés, et ta dureté ne empêchera pas que tu ne en jouisses. 
Ahi ! 
Que on a de mal dans la vie ! 
Il est vrai que je ai tort à ton égard ; je me reproche la action que je ai faite, ce est une injustice : mais tu ne en es que trop vengé. 
Il faut que je me en aille, vous êtes trop fâché de avoir tort, je aurais peur de vous donner raison. 
Non, il est juste que tu sois content ; tu souhaites que je te rende justice ; sois heureux aux dépens de tout mon repos. 
Vous avez tant de charité pour moi, ne en aurais je donc pas pour vous ? 
Ne tu|te embarrasse pas de moi. 
Que je ai de souci ! 
Le voilà désolé. 
Arlequin ! 
Je te sais bon gré de la sensibilité où je te vois. 
Adieu, Arlequin, je tu|te estime malgré tes refus. 
Monseigneur ! 
Que me veux tu ? 
Me demandes tu quelque grâce ? 
Non, je ne suis que en peine de savoir si je vous accorderai celle que vous voulez. 
Il faut avouer que tu as le coeur excellent ! 
Et vous aussi, voilà ce qui me ôte le courage : hélas ! 
Que les bonnes gens sont faibles ! 
Je admire tes sentiments. 
Je le crois bien ; je ne vous promets pourtant rien, il y a trop de embarras dans ma volonté : mais à tout hasard, si je vous donnais Silvia, avez vous dessein que je sois votre favori ? 
Et qui le serait donc ? 
Ce est que on me a dit que vous aviez coutume de être flatté ; moi, je ai coutume de dire vrai, et une bonne coutume comme celle là ne se accorde pas avec une mauvaise ; jamais votre amitié ne sera assez forte pour endurer la mienne. 
Nous nous brouillerons ensemble si tu ne me réponds toujours ce que tu penses. 
Il ne me reste que une chose à te dire, Arlequin : souviens toi que je tu|te aime ; ce est tout ce que je te recommande. 
Flaminia sera elle sa maîtresse ? 
Ah ne me parle point de Flaminia ; tu ne étais pas capable de me donner tant de chagrins sans elle ! 
Il se en va. 
Point du tout ; ce est la meilleure fille du monde, vous ne devez point lui vouloir de mal. 
