Ah ! nous sommes perdus : vois ce que la on tu|te apprête 
Seigneur, César la ordonne, il veut que on vous arrête.
Maxime, peux tu donc tu|te arracher de ce lieu ? 
Je vais vous suivre... Hélas ! Chère Attilie... Adieu.
Moi, je cours vers le Prince, il verra mes allarmes : 
La voix de ma douleur et la aspect de mes larmes, 
Peut-être fléchiront un coeur encore à moi, 
Et le tyran sera plus généreux que toi. 
Elle sort. 
Que il est dans la Univers de mortels qui gémissent ! 
Les malheurs sont souvent les noeuds qui les unissent. 
Jeunes infortunés ! Je vous plains : tous mes sens 
Près de vous succombaient à des troubles pressants. 
De un père, il est trop vrai, la douleur inquiète 
Toujours dans ce que il voit cherche ce que il regrette. 
Quel pouvoir inconnu sur mon coeur agissait ? 
Ce coeur pour mes enfants tous deux les choisissait...
Daignez me dévoiler ce que je apprends de un Dace, 
De la un des ennemis que votre illustre audace 
A soumis à nos lois, et jetté dans nos fers. 
Il vous connaît, dit il, il connaît vos revers : 
Il parle de ce fils, Seigneur de cette fille, 
Seul bien qui vous restât de une triste famille, 
Seul soutien dans les maux qui jadis ont en vous. 
Frappé le Citoyen, et le père et la époux...
Ce Captif était donc dans la troupe coupable, 
Qui combla les malheurs dont le fardeau me accable. 
Le cruel fut sans doute un de ces scélérats, 
Dont le meurtre, le rapt, le vol marquaient les pas. 
Ami, de mes enfans je te devais la histoire : 
Je en vais, puisque il le faut, rappeller la mémoire ; 
Et de un nouveau récit fatiguant ta pitié, 
Redemander des pleurs à ta triste amitié. 
Hélas ! À ma pensée, après vingt ans encore, 
Chaque jour reproduit ce jour que je déplore. 
Trajane, en me suivant, vit finir son destin. 
Deux enfants restaient seuls ; je allai chercher, Justin,
Ces chers et derniers fruits de un illustre hyménée ; 
Le un comptait près de un lustre, et sa soeur une année. 
En exil avec moi je les menais tous deux. 
Quel spectacle soudain vient me allarmer pour eux ! 
Un corps de affreux soldats trouble notre passage. 
Le sang coule aussitôt sur ce cruel rivage. 
Je combats : le danger me enflamme : mes efforts 
Nous font longtemps contre eux un rempart de leurs corps. 
Nul ne me accompagna ; je avais mes seuls esclaves : 
Tous meurent à mes yeux, ô serviteurs trop braves. 
Plus malheureux que vous, je enviai votre sort, 
Comme à vous, ma valeur me méritait la mort. 
Le nombre enfin la emporte ; et ma fille tremblante, 
Dont les cris apellaient sa nourrice expirante, 
Et mon fils éperdu, sanglant, près du trépas, 
En proie aux ravisseurs, échappent de mes bras. 
Moi même je tombai. La cohorte assouvie 
Dans des flots de mon sang crut me laisser sans vie. 
Le Ciel a prolongé mes jours et ma douleur... 
Mais il doit se expier, ce forfait plein de horreur ; 
Et puisque enfin la un de eux est en notre puissance, 
Je vais à la Empereur en demander vengeance. 
Il livrera le traître à mon ressentiment.
Moderez ce transport... 
À part.
Ah ! Quel événement !... 
Ils vous furent, Seigneur, enlevés par des Daces ! 
Mais poursuivez. Quel lieu, témoin de ces disgrâces...
Les plaines de Nisa.
De Nisa ! Dieux ! Seigneur ! 
Ces enfants si chéris... Voyez votre bonheur... 
Tous deux vivent, tous deux à Rome...
Ciel ! Que entens je ?
Les rapports sont parfaits : Tout ce récit étrange 
Est un trait de lumière, et pour eux et pour nous. 
Attilie et Maxime...
Ami, que dites vous ? 
Veillé je ? Est ce une erreur ? Quoi ! Maxime, Attilie !...
Dès le jour du combat, la une fut affranchie, 
Et sur ses ravisseurs le Romain la reprit. 
Le autre porta leurs fers, que à seize ans il rompit. 
Tout se accorde, les faits, les temps, les lieux, leur âge. 
Et la Nature achève. Oui, je entends son langage. 
Oui, je me sens leur père. Ô moment fortuné ! 
À de telles faveurs semblais je destiné ? 
Que tes décrets sont grands, Sagesse impénétrable ! 
Deux fois tu me en fais don... Chers objets, couple aimable ! 
Où sont ils ? Quand pourrai je, à mon gré, dans mes bras... 
