
Nous ne nous aimerons donc guère. 
Que je suis malheureux ! 
Damis, que dites vous de cette aventure ci ?
Je dis, Madame... que je viens de être surpris à vos genoux.
Il me semble que vous en êtes devenu tout triste.
Il me paraît que vous ne en êtes pas trop gaie.
Je ai de abord été étourdie, je vous la avoue ; mais je me suis remise en vous voyant fâché : votre chagrin me a rassurée contre la comédie que vous avez jouée tout à la heure. 
Vous vous seriez bien passé de la opinion que vous venez de donner de vos sentiments, ne est il pas vrai ? 
Il ne y a en vérité rien de plus plaisant ; car après ce que on vient de voir, qui est ce qui ne gagerait pas que vous me aimez ?
Eh bien ! 
Madame, on gagnerait la gageure ; je ne me dédirai pas, et ne me perdrai point de honneur. 
Quoi ! 
Votre amour tient bon ?
Je me sacrifierais plutôt.
Je vous trouve encore un peu la air de victime.
Tout comme il vous plaira, Madame.
Tant mieux pour vous si vous me aimez, au reste ; car mon parti est pris, et je ne vous refuserais pas, quand vous en aimeriez une autre, quand je ne vous aimerais pas moi même.
Et de où pourrait vous venir cette étrange intrépidité là ? 
Ce est que si vous ne me aimiez point, notre mariage ne se ferait point, parce que vous ne iriez point jusque là ; ce est que en y consentant, moi, ce est une preuve de obéissance que je donnerais à mon père à fort bon marché, et que par là je le gagnerais pour un mariage plus à mon gré, qui pourrait se présenter bientôt : vous voyez bien que je aurais mon petit intérêt à vous laisser démêler cette intrigue ; ce qui vous serait aisé en retournant à ma soeur qui ne vous hait pas, et que je croyais que vous ne haïssiez pas non plus ; sans quoi, point de quartier.
Ah ! 
Madame, où en suis je donc ? 
Que avez vous ? 
Ce que je vous dis là ne vous fait rien ; rappelez vous donc que vous me aimez.
Vous ne me aimez pas vous même.
Eh ! 
Que importe ? 
Ne vous embarrassez pas : je ai de la vertu ; avec cela on a de la amour quand il faut.
Par tout ce que vous avez de plus cher, ne me laissez point dans la état où je suis : je vous en conjure, ne vous y exposez pas vous même.
Damis, il y a aujourde hui une fatalité sur vos tendresses ; voilà ma soeur qui vous voit baiser ma main.
Je sors ; adieu, Madame.
Adieu donc, Damis, jusque au revoir.
Je venais vous parler, ma soeur.
Et moi, je allais vous trouver dans le même dessein.
Avant tout, instruisez moi de une chose. 
Est ce que cet homme là vous dit que il vous aime ? 
De quel homme parlez vous ?
Hé de Damis ! 
Est ce que vous en avez deux ? 
Je ne vous connais que celui là : encore vaudrait il mieux que vous ne la eussiez point.
Pourquoi donc ? 
Je allais pourtant vous apprendre que nous serons mariés ce soir.
Et vous veniez exprès pour cela ! 
La nouvelle est fort touchante pour une soeur qui vous aime.
En vérité, vous me étonnez ; car je croyais que vous vous en réjouiriez avec moi, parce que je vous en débarrasse. 
Me voilà bien trompée !
Oh ! 
Trompée au-delà de ce que on peut dire, assurément. 
Jamais sujet de réjouissance ne le fut moins pour moi, et vous ne savez ce que vous faites, sans compter que il ne sied pas tant à une fille de se réjouir de ce que elle se marie.
Voulez vous que on soit fâchée de épouser ce que la on aime ? 
Je vous parle franchement.
Ce est que il ne faut point aimer, Mademoiselle ; ce est que cela ne convient point non plus ; ce est que il y va de tout le repos de votre vie ; ce est que je vous persécuterai jusque à ce que vous ayez quitté cet amour là ; ce est que je ne veux point que vous le gardiez, et vous ne le garderez point : ce est moi qui vous le dis, qui vous en empêcherai bien. 
Aimer Damis ? 
Épouser Damis ? 
Ah ! 
je suis votre soeur, et il ne en sera rien. 
Vous avez affaire à une amitié qui vous désolera plutôt que de vous laisser tomber dans ce malheur là.
Est ce que ce ne est pas un honnête homme ?
Eh ! 
Que en sait on ? 
Cet honnête homme ne vous aime pas, cependant il vous épouse. 
Est ce là de la honneur, à votre avis ? 
Peut on traiter plus cavalièrement le mariage ? 
Quoi ! 
Damis qui se jette à mes genoux, que vous avez trouvé tout prêt à se y jeter encore !...
Voilà une petite narration de bon goût que vous me faites là ; je ne vous conseille pas de la faire à de autres que à moi. 
Elle est encore plus la histoire de vos faiblesses que de sa mauvaise foi, le fourbe que il est ! 
Mais enfin, de où savez vous que il ne me aime point ?
Je vais vous dire de où je le sais. 
Tenez, voilà Lisette qui passe ; elle est instruite, appelons-la.
Elle appelle.
Lisette, Lisette, venez ici.
