Rentrez, Lucile, et me faites venir
Le précepteur : je veux un peu la entretenir,
Et me informer de lui, qui me gouverne Ascagne,
Se il sait point quel ennui depuis peu la accompagne.
(il continue seul.)
En quel gouffre de soins et de perplexité
Nous jette une action faite sans équité !
De un enfant supposé par mon trop de avarice
Mon coeur depuis longtemps souffre bien le supplice,
Et quand je vois les maux où je me suis plongé,
Je voudrais à ce bien ne avoir jamais songé.
Tantôt je crains de voir par la fourbe éventée
Ma famille en opprobre et misère jetée ;
Tantôt pour ce fils là, que il me faut conserver,
Je crains cent accidents qui peuvent arriver.
Se il advient que dehors quelque affaire me appelle,
Je appréhende au retour cette triste nouvelle :
" las ! Vous ne savez pas ? Vous la a on annoncé ?
Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé. "
Enfin, à tous moments, sur quoi que je me arrête,
Cent sortes de chagrins me roulent par la tête.
Ha !
Mandatum tuum curo diligenter.
Maître, je ai voulu...
Maître est dit a magister :
Ce est comme qui dirait trois fois plus grand.
Je meure,
Si je savais cela : mais soit, à la bonne heure !
Maître donc...
Poursuivez.
Je veux poursuivre aussi ;
Mais ne poursuivez point, vous, de interrompre ainsi.
Donc, encore une fois, maître (ce est la troisième),
Mon fils me rend chagrin ; vous savez que je la aime,
Et que soigneusement je la ai toujours nourri.
Il est vrai : filio non potest praeferri
Nisi filius.
Maître, en discourant ensemble,
Ce jargon ne est pas fort nécessaire, me semble.
Je vous crois grand latin et grand docteur juré :
Je me en rapporte à ceux qui me en ont assuré ;
Mais dans un entretien que avec vous je destine
Ne allez point déployer toute votre doctrine,
Faire le pédagogue, et cent mots me cracher,
Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
Mon père, quoique il eût la tête des meilleures,
Ne me a jamais rien fait apprendre que mes heures,
Qui depuis cinquante ans dites journellement
Ne sont encore pour moi que du haut allemand.
Laissez donc en repos votre science auguste,
Et que votre langage à mon faible se ajuste.
Soit.
À mon fils, la hymen semble lui faire peur,
Et sur quelque parti que je sonde son coeur,
Pour un pareil lien il est froid, et recule.
Peut-être a il la humeur du frère de Marc Tulle,
Dont avec Atticus le même fait sermon ;
Et comme aussi les Grecs disent : " atanaton... "
Mon Dieu ! Maître éternel, laissez là, je vous prie,
Les Grecs, les Albanois, avec la Esclavonie,
Et tous ces autres gens dont vous venez parler :
Eux et mon fils ne ont rien ensemble à démêler.
Hé bien donc, votre fils ?
Je ne sais si dans la âme
Il ne sentirait point une secrète flamme :
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu ;
Et je la aperçus hier, sans en être aperçu,
Dans un recoin du bois où nul ne se retire.
Dans un lieu reculé du bois, voulez vous dire,
Un endroit écarté, latine, secessus ;
Virgile la a dit : est in secessu locus...
Comment aurait il pu la avoir dit, ce Virgile,
Puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille
Âme du monde enfin ne était lors que nous deux ?
Virgile est nommé là comme un auteur fameux
De un terme plus choisi que le mot que vous dites,
Et non comme témoin de ce que hier vous vîtes.
Et moi, je vous dis, moi, que je ne ai pas besoin
De terme plus choisi, de auteur ni de témoin,
Et que il suffit ici de mon seul témoignage.
Il faut choisir pourtant les mots mis en usage
Par les meilleurs auteurs : tu vivendo bonos,
Comme on dit, scribendo sequare peritos.
Homme ou démon, veux tu me entendre sans conteste ?
Quintilien en fait le précepte.
La peste
Soit du causeur !
Et dit là-dessus doctement
Un mot que vous serez bien aise assurément
De entendre.
Je serai le diable qui tu|te emporte,
Chien de homme ! Oh ! Que je suis tenté de étrange sorte
De faire sur ce mufle une application !
Mais qui cause, seigneur, votre inflammation ?
Que voulez vous de moi ?
Je veux que la on me écoute,
Vous ai je dit vingt fois, quand je parle.
Ha ! Sans doute
Vous serez satisfait, se il ne tient que à cela :
Je me tais.
Vous ferez sagement.
Me voilà
Tout prêt de vous ouïr.
Tant mieux.
Que je trépasse,
Si je dis plus mot.
Dieu vous en fasse la grâce.
Vous ne accuserez point mon caquet désormais.
Ainsi soit il !
Parlez quand vous voudrez.
Je y vais.
Et ne appréhendez plus la interruption nôtre.
Ce est assez dit.
Je suis exact plus que aucun autre.
Je le crois.
Je ai promis que je ne dirais rien.
Suffit.
Dès à présent je suis muet.
Fort bien.
Parlez, courage ! Au moins, je vous donne audience ;
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence :
Je ne desserre pas la bouche seulement.
Le traître !
Mais, de grâce, achevez vitement :
Depuis longtemps je écoute ; il est bien raisonnable
Que je parle à mon tour.
Donc, bourreau détestable...
Hé ! Bon Dieu ! Voulez vous que je écoute à jamais ?
Partageons le parler, au moins, ou je me en vais.
Ma patience est bien...
Quoi ? Voulez vous poursuivre ?
Ce ne est pas encore fait ? Per Jovem ! Je suis ivre.
Je ne ai pas dit...
Encore ? Bon Dieu ! Que de discours !
Rien ne est il suffisant de en arrêter le cours ?
Je enrage.
Derechef ? Oh ! Le étrange torture !
Hé ! Laissez moi parler un peu, je vous conjure :
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas
De un savant qui se tait.
Parbleu, tu te tairas !
De où vient fort à propos cette sentence expresse
De un philosophe : " parle, afin que on te connaisse. "
Donc, si de parler le pouvoir me est ôté,
Pour moi, je aime autant perdre aussi la humanité,
Et changer mon essence en celle de une bête.
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
Oh ! Que les grands parleurs sont par moi détestés !
Mais quoi ? Si les savants ne sont point écoutés,
Si la on veut que toujours ils aient la bouche close,
Il faut donc renverser la ordre de chaque chose :
Que les poules dans peu dévorent les renards,
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards,
Que à poursuivre les loups les agnelets se ébattent,
Que un fou fasse les lois, que les femmes combattent,
Que par les criminels les juges soient jugés
Et par les écoliers les maîtres fustigés,
Que le malade au sain présente le remède,
Que le lièvre craintif... Miséricorde ! à la aide !
(Albert lui vient sonner aux oreilles une cloche qui le fait fuir.)
