Je rejette un soupçon peut-être légitime...
Ah ! Mon coeur ne est pas fait pour concevoir un crime.
Je ne ai pas dû penser, quand je allais le servir,
Que mon Roi, mon ami fut prêt à me trahir.
Oserai je annoncer ce que je viens de apprendre ?
Élisabeth...
Arrête. Ah ! Je crains de la entendre.
Si tu viens confirmer ces horribles récits
Eh bien ? Élisabeth ?.... Achève. Je frémis.
Élisabeth, Seigneur, va vous être ravie.
Ce est de elle que je ai su toute la perfidie,
Les indignes complots préparés contre vous.
Édouard veut ce soir devenir son époux ;
Et son père, ébloui de ce rang si funeste,
Abandonne sa fille aux noeuds que elle déteste.
Elle cherche la instant de vous entretenir.
De cet excès de horreur je ne puis revenir.
Allons, je ne prends plus que ma rage pour guide ;
Et je veux que Édouard. ... Je la aimais le perfide !
Je sens pour le haïr que il en coûte à mon coeur...
Peut on porter plus loin la fourbe et la noirceur ?
Il ne peut sans vous perdre obtenir ce que il aime ;
Il doit vous redouter ; redoutez le lui même.
Si de vos intérêts vous écoutez la loi...
Que de affronts réunis ! Étaient ils faits pour moi ?
Ah ! Que un vil courtisan, que un père impitoyable
Envers sa fille et moi se soit rendu coupable,
Que il ait conçu la espoir , en me manquant de foi,
De briller près du trône à côté de son Roi ;
Je excuse avec mépris sa basse complaisance >
Je le dédaigne trop pour en tirer vengeance.
Mais que, plus criminel, et plus lâche en effet,
Édouard sans rougir... Il le veut... Ce en est fait.
Ô toi, par tes serments, à mon sort enchaînée,
Ô chère Élisabeth à mes voeux destinée,
Cieux, témoins des transports de Warwick outragé,
Je jure ici par vous que je serai vengé ;
Entendez le serment que ma bouche prononce,
Signal affreux des maux que ma fureur annonce.
Ah ! Madame, venez enflammer mon courroux ;
Mon amour, ma vengeance avaient besoin de vous.
Tous deux en vous voyant se irritent dans mon âme.
Je ai su de mon rival la audacieuse flamme,
Je ai su tous ses projets ; et je connais trop bien
Les vertus de ce coeur qui triompha du mien,
Pour croire que il ait pu, se avilissant lui même,
Sacrifier Warwick à la grandeur suprême.
Un lâche à son amour allait vous immoler ;
Mais Warwick est ici ; ce est à lui de trembler.
Le Ciel me a ramené pour prévenir le crime.
Ne craignez plus que ici son pouvoir vous opprime.
Ce est moi qui vous défends, moi qui veille sur vous,
Moi qui suis votre appui, votre amant, votre époux,
Votre vengeur encore ; et vous allez connaître
Si Warwick aisément est le jouet de un traître.
Se il est ou dangereux, ou sensible à demi,
Se il confond un ingrat comme il sert un ami.
De mon père, il est vrai, la injuste tyrannie
À ces tristes liens a condamné ma vie ;
Et mon coeur, loin de vous, vous adressait, hélas !
Des regrets impuissants que vous ne entendiez pas.
Je demandais Warwick : dans mon impatience
Ma voix vous appelait des rives de la France,
Et votre Élisabeth, dans la horreur de son sort,
Au défaut de Warwick, eût imploré la mort.
Enfin je vous revois, vous essuyez mes larmes ;
Je ne puis cependant vous cacher mes alarmes.
Je crains que le transport de ce coeur indompté
Avec trop de imprudence ici ne ait éclaté ;
Que ces cris menaçants....
Qui pourrait me contraindre ?
Quand je suis offensé, ce est moi que la on doit craindre.
Eh ! Quel péril pour moi pouvez vous redouter ?
Un pouvoir que je ai fait peut il me épouvanter ?
Me verrai je braver aux yeux de la Angleterre ?
On dira que Warwick si vanté dans la guerre,
Ce mortel renommé, fameux par tant de exploits,
Qui créa, qui servit, qui détruisit des Rois,
Infidèle à sa gloire autant que à sa tendresse ,
Ne a su ni conserver, ni venger sa maîtresse...
Je rougis de y penser... Non, non ; je puis encor
Disposer de la État, et commander au sort,
À Lancastre abattu rendre son héritage,
Renverser Édouard, et briser mon ouvrage.
Warwick.... Ah ! Cher amant ! Hélas ! Il me est bien doux
De sentir à quel point je puis régner sur vous.
Ce est mon seul intérêt que votre amour embrasse,
Ce est pour moi que il frémit, ce est pour moi que il menace.
À mort coeur éperdu vous rendez le repos ;
Eh ! Connaît on la crainte à côté de un héros ?
Mais pourquoi présenter à mon âme attendrie
Le spectacle effrayant des maux de ma Patrie ?
Quoi ! Ne pouvez voua rien sur le coeur de Édouard,
Sans aller de la guerre arborer la étendard ?
Un ami tel que vous n a il pas droit de attendre
Que sa présence seule ?...
Eh ! Que en puis je prétendre ?
Ne a il pas devant moi hautement abjuré
Cet hymen glorieux par moi seul préparé ?
Il suit aveuglément ses amoureux caprices.
Envers moi, se il se peut, comptez ses injustices
Et les crimes de un coeur à son amour soumis,
Pour qui tous les devoirs semblent anéantis.
Tandis, que loin de vous, pour lui, pour sa puissance,
Je me expose aux ennuis de une cruelle absence,
Que fait il cependant ? Comment me a il traité ?
Il me rend le jouet de sa légèreté,
Il me fait vainement engager ma parole,
Et signer un traité frauduleux et frivole ;
Ce est peu : qui choisit il enfin pour me outrager ?
Non, sans frémir encor, je ne puis y songer.
Ce est la objet, le seul bien dont mon âme est jalouse,
Le prix de mes travaux, ce est vous, ce est mon épouse.
Ah ! Cet enchaînement, ce tissu de noirceurs
Ajoute à chaque instant à mes justes fureurs.
Il en verra la effet, il faut que il soit terrible.
Je suis, je suis encor ce Warwick invincible,
Je ai pour moi la équité, mon nom et mes exploits,
Je paraîtrai dans Londres, on entendra ma voix.
On verra de un côté la appui de la Angleterre ,
Warwick de ses travaux ; demandant le salaire ,
Indigné des affronts que il ne a point mérités,
Et de la ingrat York contant les lâchetés ;
Et de la autre on verra, confus en ma présence,
Édouard aux grandeurs conduit par ma vaillance ;
Qui sans moi, sans la exil ou la captivité,
Cacherait sa misère et son obscurité.
Ce peuple est généreux, il me aime, et la on me offense :
Entre Édouard et moi pensez vous que il balance ?
Écoutez moi, Warwick, votre coeur ulcéré
Dans ses emportements est peut-être égaré.
Je ne puis croire encor Édouard inflexible ;
À la gloire, aux vertus, vous la ayez vu sensible.
Sans doute il ne sait pas, en demandant ma foi,
Combien ce joug brillant serait affreux pour moi.
Mes larmes ne ont coulé que sous les yeux de un père ;
Je ai craint de trop braver les traits de sa colère,
Si devant Édouard je eusse attesté les noeuds
Dont la amour dès longtemps nous enchaînait tous deux.
Mais je oserai parler : il saura mes promesses,
Je avouerai sans rougir la excès de mes tendresses,
Il saura que la instant où je irais à la Autel
Serait pour moi la arrêt de un malheur éternel.
Eh ! Quel homme jamais, plein de un amour extrême,
De un pouvoir tyrannique accable ce que il aime,
Et brigue lâchement cet horrible plaisir
De déchirer un coeur que il ne peut attendrir ?
Édouard à ce point ne peut être barbare :
Son coeur sera touché des maux que il me prépare.
Laissez moi cet espoir, et ne présentez plus
Un avenir horrible à mes sens éperdus ;
Laissez vous désarmer à ma voix suppliante ,
Et cédez sans rougir aux pleurs de votre amante.
Eh bien ! Vous le voulez, et pour quelques moments
Je suspendrai la ardeur de mes ressentiments :
Vous seule sur mon âme avez pris cet empire.
Mais si ne écoutant rien que la amour qui la inspire,
Édouard aujourde hui persiste à me outrager,
Je ne le connais plus, et je cours me venger...
