Je vais donc rétracter la foi que je ai donnée,
Peut-être de Annibal trancher la destinée.
Dieux ! quel coup va frapper ce héros malheureux !
Non, Seigneur, Annibal a le coeur généreux.
Du courroux du Sénat la nouvelle est semée ;
On sait que la ennemi forme une double armée.
Le peuple épouvanté murmure, et ce héros
Doit, en se retirant, faire notre repos ;
Et vous verrez, Seigneur, Flaminius souscrire
Aux doux tempéraments que le ciel vous inspire.
Mais si la ambassadeur le poursuit, Hiéron !
Eh ! Seigneur, éloignez ce scrupuleux soupçon :
Des fautes du hasard êtes vous responsable !
Mais le voici.
Grands dieux ! sa présence me accable.
Je me sens pénétré de honte et de douleur.
Ce est la faute du sort, et non de votre coeur.
Enfin voici le temps de rompre le silence
Qui porte votre esprit à tant de méfiance !
Depuis que dans ces lieux vous êtes arrivé,
Seigneur, tous mes serments vous ont assez prouvé
Le amitié dont pour vous mon âme était remplie,
Et que je garderai le reste de ma vie.
Mais un coup imprévu retarde les effets
De ces mêmes serments que mon coeur vous a faits.
De toutes parts sur moi mes ennemis vont fondre ;
Le sort même avec eux travaille à me confondre,
Et semble leur avoir indiqué le moment
Où leurs armes pourront triompher sûrement.
Artamène est vaincu, sa défaite est entière ;
Mais la gloire, Seigneur, en est si meurtrière,
Tant de sang fut versé dans nos derniers combats,
Que la victoire même affaiblit mes Etats.
A mes propres malheurs je serais peu sensible ;
Mais de mon peuple entier la perte est infaillible
Je suis son roi ; les dieux qui me la ont confié
Veulent que à ses périls cède notre amitié.
De ces périls, Seigneur, vous seul êtes la cause.
Je ne vous dirai point ce que Rome propose.
Mon coeur en a frémi de horreur et de courroux ;
Mais enfin nos tyrans sont plus puissants que nous.
Fuyez pour quelque temps, et conjurons la orage :
Essayons ce moyen pour ralentir leur rage :
Attendons que le ciel, plus propice à nos voeux,
Nous mette en liberté de nous revoir tous deux.
Sans doute que à vous yeux Prusias excusable
Ne aura point...
Oui, Seigneur, vous êtes pardonnable.
Pour surmonter la effroi dont il est abattu,
Sans doute votre coeur a fait ce que il a pu.
Si, malgré ses efforts, tant de épouvante y règne,
Ce est de moi, non de vous, que il faut que je me plaigne.
Je ai tort, et je aurais dû prévoir que mon destin
Dépendrait avec vous de la aspect de un Romain.
Mais je suis libre encor, et ma folle espérance
Ne avait pas mérité de vous tant de indulgence.
Seigneur, je le vois bien, trop coupable à vos yeux...
Voilà ce que je puis vous répondre de mieux :
Mais voulez vous me en croire ! oublions la un et la autre
Ces serments que mon coeur dut refuser du vôtre,
Je me suis cru prudent ; vous présumiez de vous,
Et ces mêmes serments déposent contre nous.
Ainsi ne y pensons plus. Si Rome vous menace,
Je pars, et ma retraite obtiendra votre grâce.
En violant les droits de la hospitalité,
Vous allez du Sénat rappeler la bonté.
Que sur nos ennemis votre âme, moins émue,
Avec attention daigne jeter la vue.
Je changerai beaucoup, si quelque légion,
Qui loin de ici se assemble avec confusion,
Si quelques escadrons déjà mis en déroute
Me paraissent jamais dignes que on les redoute.
Mais, Seigneur, finissons cet entretien fâcheux,
Nous voyons ces objets différemment tous deux.
Je pars ; pour quelque temps cachez en la nouvelle.
Oui, Seigneur ; mais un jour vous connaîtrez mon zèle.
