Que présage à mes yeux ce teint brun, cet oeil louche ? 
Qui vous fait larmoyer ? Antoine, ouvrez la bouche, 
Que avez vous ? 
De tintoins mon esprit est rongé ! 
Par Octave de près je me trouve assiégé. 
Ce petit sot me taille ici de la besogne, 
Et me en voilà camus comme un chien de Boulogne. 
Mais Éros vient à nous. 
Ciel ! Que il paraît troublé ! 
À ce coup vous voilà comme un baudet sanglé, 
Sire. Nous nous étions rangés sur les murailles 
Pour ouïr un zéro, qui nous a dit : « Canailles, 
Écoutez moi : Je viens de la part de César, 
Qui vous époustera comme il faut, tôt ou tard, 
Si vous ne lui livrez cette reine fichue, 
Pour qui le grand Antoine a si fort la berlue, 
Et qui la a débauché. Sauvez vous à ce prix. » 
Il a dit cela ? 
Bon ! il a dit cent fois pis. 
De tous les vilains noms que attire sur sa tête, 
Au milieu de la halle, une bourgeoise en crête, 
Les nommant, sans tourner tout droit autour du pot, 
Il ne en a pas perdu le moindre petit mot. 
Dame, à ce compliment, prenant, grattant sa tête, 
Chacun a mis de la eau dans son vin. « La requête 
Est juste, a on crié. Que Antoine, au berniquet 
Envoyant Cléopâtre, abaisse son caquet : 
Rompre avec une femme est une bagatelle. » 
Moi, quitter ces beaux yeux ! Que ferais je sans elle ? 
Me arracher de son lit ! Moi, moi, la planter là ! 
On me verra plutôt, je en jure, avant cela, 
Cul-de-jatte, estropiat, impotent ; ce est tout dire. 
Je vous défendrai mieux que je ne ai fait la empire. 
"Assotté comme il est de ses folles amours, 
Antoine est assez fat pour la garder toujours",
A on dit. À ces mots, tous vos romains gendarmes 
Dégringolant les murs, et boutant bas les armes, 
Ont au camp de César couru comme des chiens : 
Il ne vous reste plus que vos Egyptiens, 
Encore ont ils bien peur. 
Mon nom leur doit suffire ;
Ils ne sont point vaincus, puisque Antoine respire ;
Tant que dans la univers il pourra respirer, 
Il vivra : de cela courez les assurer ;
Et, pour chasser la peur dont leur âme est saisie, 
Que on leur donne à chacun pour un sou de eau-de-vie. 
Allez ! 
Il ne est plus temps de rien dissimuler : 
Pour la dernière fois nous allons nous parler, 
Mamour ; il faut crever, et ma perte est certaine. 
Quoi ! Toinon... 
Par vos pleurs ne augmentez point ma peine ;
Je ne en veux pourtant pas fermer les réservoirs;
Ce est ici que sied bien la usage des mouchoirs. 
Pleurons, pleurons. Ah, sort ! Quelle est pour moi ta haine ! 
Adieu, ma chère enfant ; adieu, ma pauvre reine ;
Nous ne nous verrons plus. Avant que de partir, 
Je ai cru de votre sort vous devoir avertir. 
Le Romain est brutal ; il viole. 
Que importe ? 
Vous me attendrissez trop ;il est temps que je sorte. 
Adieu. 
Quoi ! Mon bouchon... 
Ne suivez point mes pas. 
Je vais là-bas, avant que de voir mes soldats, 
Boire un coup de vin pur pour rassurer mon âme, 
Et noyer dans ce jus le trouble... Adieu, madame. 
