Je me charge de tout, en cas que la on vous gronde.
Toujours dans une chambre à ne point voir le monde ?
Il est ainsi bâti.
Je vous en plains, ma soeur.
Bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur,
Madame, et le destin vous fut bien favorable
En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.
Ce est un miracle encore que il ne me ait aujourde hui
Enfermée à la clef ou menée avec lui.
Ma foi, je la enverrais au diable avec sa fraise,
Et...
Où donc allez vous, que il ne vous en déplaise ?
Nous ne savons encore, et je pressais ma soeur
De venir du beau temps respirer la douceur ;
Mais...
Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble ;
Montrant Lisette.
Vous ne avez que à courir, vous voilà deux ensemble.
À Isabelle.
Mais vous, je vous défends, se il vous plaît, de sortir.
Eh ! Laissez les, mon frère, aller se divertir.
Je suis votre valet, mon frère.
La jeunesse
Veut...
La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.
Croyez vous que elle est mal de être avec Léonor ?
Non pas ; mais avec moi je la crois mieux encore.
Mais...
Mais ses actions de moi doivent dépendre,
Et je sais la intérêt enfin que je y dois prendre.
À celles de sa soeur ai je un moindre intérêt ?
Mon Dieu, chacun raisonne et fait comme il lui plaît.
Elles sont sans parents, et notre ami leur père
Nous commit leur conduite à son heure dernière,
Et, nous chargeant tous deux, ou de les épouser,
Ou, sur notre refus, un jour de en disposer,
Sur elles, par contrat, nous sut, dès leur enfance,
Et de père et de époux donner pleine puissance.
De élever celle là vous prîtes le souci,
Et moi, je me chargeai du soin de celle ci ;
Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre :
Laissez moi, je vous prie, à mon gré régir la autre.
Il me semble...
Il me semble, et je le dis tout haut,
Que sur un tel sujet ce est parler comme il faut.
Vous souffrez que la vôtre aille leste et pimpante :
Je le veux bien ; que elle ait et laquais et suivante :
Je y consens ; que elle coure, aime la oisiveté,
Et soit des damoiseaux fleurée en liberté :
Je en suis fort satisfait. Mais je entends que la mienne
Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne ;
Que de une serge honnête elle ait son vêtement,
Et ne porte le noir que aux bons jours seulement ;
Que enfermée au logis, en personne bien sage,
Elle se applique toute aux choses du ménage,
À recoudre mon linge aux heures de loisir,
Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir ;
Que aux discours des muguets elle ferme la oreille,
Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.
Enfin la chair est faible, et je entends tous les bruits.
Je ne veux point porter de cornes, si je puis ;
Et comme à me épouser sa fortune la appelle,
Je prétends corps pour corps pouvoir répondre de elle.
Vous ne avez pas sujet, que je crois...
Taisez vous.
Je vous apprendrai bien se il faut sortir sans nous.
Quoi donc, monsieur... ?
Mon Dieu, Madame, sans langage,
Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.
Voyez vous Isabelle avec nous à regret ?
Oui, vous me la gâtez, puisque il faut parler net.
Vos visites ici ne font que me déplaire,
Et vous me obligerez de ne nous en plus faire.
Voulez vous que mon coeur vous parle net aussi ?
Je ignore de quel oeil elle voit tout ceci ;
Mais je sais ce que en moi ferait la défiance ;
Et quoique un même sang nous ait donné naissance,
Nous sommes bien peu soeurs se il faut que chaque jour
Vos manières de agir lui donnent de la amour.
En effet, tous ces soins sont des choses infâmes.
Sommes nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ?
Car on dit que on les tient esclaves en ce lieu,
Et que ce est pour cela que ils sont maudits de Dieu.
Notre honneur est, monsieur, bien sujet à faiblesse,
Se il faut que il ait besoin que on le garde sans cesse.
Pensez vous, après tout, que ces précautions
Servent de quelque obstacle à nos intentions,
Et quand nous nous mettons quelque chose à la tête,
Que la homme le plus fin ne soit pas une bête ?
Toutes ces gardes là sont visions de fous :
Le plus sûr est, ma foi, de se fier en nous.
Qui nous gêne se met en un péril extrême,
Et toujours notre honneur veut se garder lui même.
Ce est nous inspirer presque un désir de pécher,
Que montrer tant de soins de nous en empêcher ;
Et si par un mari je me voyais contrainte,
Je aurais fort grande pente à confirmer sa crainte.
Voilà, beau précepteur, votre éducation,
Et vous souffrez cela sans nulle émotion.
Mon frère, son discours ne doit que faire rire.
Elle a quelque raison en ce que elle veut dire :
Leur sexe aime à jouir de un peu de liberté ;
On le retient fort mal par tant de austérité ;
Et les soins défiants, les verrous et les grilles
Ne font pas la vertu des femmes ni des filles.
Ce est la honneur qui les doit tenir dans le devoir,
Non la sévérité que nous leur faisons voir.
Ce est une étrange chose, à vous parler sans feinte,
Que une femme qui ne est sage que par contrainte.
En vain sur tous ses pas nous prétendons régner :
Je trouve que le coeur est ce que il faut gagner ;
Et je ne tiendrais, moi, quelque soin que on se donne,
Mon honneur guère sûr aux mains de une personne
À qui, dans les désirs qui pourraient la assaillir,
Il ne manquerait rien que un moyen de faillir.
Chansons que tout cela.
Soit ; mais je tiens sans cesse
Que il nous faut en riant instruire la jeunesse,
Reprendre ses défauts avec grande douceur,
Et du nom de vertu ne lui point faire peur.
Mes soins pour Léonor ont suivi ces maximes :
Des moindres libertés je ne ai point fait des crimes.
À ses jeunes désirs je ai toujours consenti,
Et je ne me en suis point, grâce au ciel, repenti.
Je ai souffert que elle ait vu les belles compagnies,
Les divertissements, les bals, les comédies ;
Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps
Fort propres à former la esprit des jeunes gens ;
Et la école du monde, en la air dont il faut vivre
Instruit mieux, à mon gré, que ne fait aucun livre.
Elle aime à dépenser en habits, linge et noeuds :
Que voulez vous ? Je tâche à contenter ses voeux ;
Et ce sont des plaisirs que on peut, dans nos familles,
Lorsque la on a du bien, permettre aux jeunes filles.
Un ordre paternel la oblige à me épouser ;
Mais mon dessein ne est pas de la tyranniser.
Je sais bien que nos ans ne se rapportent guère,
Et je laisse à son choix liberté tout entière.
Si quatre mille écus de rente bien venants,
Une grande tendresse et des soins complaisants
Peuvent, à son avis, pour un tel mariage,
Réparer entre nous la inégalité de âge,
Elle peut me épouser ; sinon, choisir ailleurs.
Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs ;
Et je aime mieux la voir sous un autre hyménée,
Que si contre son gré sa main me étoit donnée.
Hé ! Que il est doucereux ! Ce est tout sucre et tout miel.
Enfin, ce est mon humeur, et je en rends grâce au ciel.
Je ne suivrais jamais ces maximes sévères,
Qui font que les enfants comptent les jours des pères.
Mais ce que en la jeunesse on prend de liberté
Ne se retranche pas avec facilité ;
Et tous ses sentiments suivront mal votre envie,
Quand il faudra changer sa manière de vie.
Et pourquoi la changer ?
Pourquoi ?
Oui.
Je ne sais.
Y voit on quelque chose où la honneur soit blessé ?
Quoi ? Si vous la épousez, elle pourra prétendre
Les mêmes libertés que fille on lui voit prendre ?
Pourquoi non ?
Vos désirs lui seront complaisants,
Jusques à lui laisser et mouches et rubans ?
Sans doute.
À lui souffrir, en cervelle troublée,
De courir tous les bals et les lieux de assemblée ?
Oui vraiment.
Et chez vous iront les damoiseaux ?
Et quoi donc ?
Qui joueront et donneront cadeaux ?
De accord.
Et votre femme entendra les fleurettes ?
Fort bien.
Et vous verrez ces visites muguettes
De un oeil à témoigner de ne en être point saoul ?
Cela se entend.
Allez, vous êtes un vieux fou.
À Isabelle.
Rentrez, pour ne ouïr point cette pratique infâme.
