
La Princesse me envoie chercher : que je crains la conversation que nous aurons ensemble ! 
Que me veut elle ? 
Aurait elle encore découvert quelque chose ? 
Il a fallu me servir de Arlequin, qui me a paru fidèle. 
On ne a permis que à lui de voir Lélio. 
Me aurait il trahi ? 
Le aurait on surpris ? 
Voici quelque un, retirons nous, ce est peut-être la Princesse, et je ne veux pas que elle me voie dans ce moment ci.
Il semble que vous vous défiez de moi, Arlequin ; vous ne me apprenez rien de ce qui vous regarde. 
La Princesse vous a tantôt envoyé chercher ; est elle encore fâchée contre nous ? 
Que a elle dit ?
De abord, elle ne me a rien dit, elle me a regardé de un air suffisant ; moi, la peur me a pris ; je me tenais comme cela tout dans un tas ; ensuite elle me a dit : approche. 
Je ai donc avancé un pied, et puis un autre pied, et puis un troisième pied, et de pied en pied je me suis trouvé vers elle, mon chapeau sur mes deux mains.
Après ?...
Après, nous sommes entrés en conversation ; elle me a dit : veux tu que je te pardonne ce que tu as fait ? 
Tout comme il vous plaira, ai je dit, je ne ai rien à vous commander, ma bonne dame. 
Elle a répondu : Va tu|te en dire à Hortense que ton maître, à qui on tu|te a permis de parler, tu|te a donné en secret ce billet pour elle. 
Tu me rapporteras sa réponse. 
Madame, dormez en repos, et tenez vous gaillarde ; vous voyez le premier homme du monde pour donner une bourde, vous ne la donneriez pas mieux que moi ; car je mens à faire plaisir, foi de garçon de honneur.
Vous avez pris le billet ?
Oui, bien proprement.
Et vous la avez porté à Hortense ?
Oui, mais la prudence me a pris, et je ai fait une réflexion ; je ai dit : Par la mardi, ce est que cette Princesse avec Hortense veut éprouver si je serai encore un coquin.
Hé bien, à quoi vous a conduit cette réflexion là ? 
Avez vous dit à Hortense que ce billet venait de la Princesse, et non pas de Monsieur Lélio ?
Vous la avez deviné, ma mie.
Et vous croyez que Hortense est de concert avec la Princesse, et que elle lui rendra compte de votre sincérité ?
Eh quoi donc ? 
Elle ne la a pas dit ; mais plus fin que moi ne est pas bête.
Que a elle répondu à votre message ?
Oh, elle a voulu me enjôler, en me disant que je étais un honnête garçon ; ensuite elle a fait semblant de griffonner un papier pour Monsieur Lélio.
Que elle vous a recommandé de lui rendre ?
Oui ; mais il ne aura pas besoin de lunettes pour le lire ; ce est encore une attrape que on me fait.
Et que en ferez vous donc ?
Je ne en sais rien ; mon honneur est dans la embarras là-dessus.
Il faut absolument le remettre à la Princesse, Arlequin, ne y manquez pas ; son intention ne était pas que vous avouassiez que ce billet venait de elle ; par bonheur que votre aveu ne a servi que à persuader à Hortense que elle pouvait se fier à vous ; peut-être même ne vous aurait elle pas donné un billet pour Lélio sans cela ; votre imprudence a réussi ; mais encore une fois, remettez la réponse à la Princesse, elle ne vous pardonnera que à ce prix.
Votre foi ?
Je entends du bruit, ce est peut-être elle qui vient pour vous le demander. 
Adieu ; vous me direz ce qui en sera arrivé.
