
Comment donc ? 
Que est ce que ce est que ceci ? 
On dit que vous voulez donner votre fille en mariage à un carême-prenant.
Voulez vous vous taire, impertinente ? 
Vous venez toujours mêler vos extravagances à toutes choses, et il ne y a pas moyen de vous apprendre à être raisonnable.
Ce est vous que il ne y a pas moyen de rendre sage, et vous allez de folie en folie. 
Quel est votre dessein, et que voulez vous faire avec cet assemblage ?
Je veux marier notre fille avec le fils du Grand Turc.
Avec le fils du Grand Turc !
Oui, faites lui faire vos compliments par le truchement que voilà.
Je ne ai que faire du truchement, et je lui dirai bien moi même à son nez que il ne aura point ma fille.
Voulez vous vous taire, encore une fois ? 
Comment, Madame Jourdain, vous vous opposez à un bonheur comme celui là ? 
Vous refusez Son Altesse Turque pour gendre ?
Mon Dieu, Monsieur, mêlez vous de vos affaires.
Ce est une grande gloire, qui ne est pas à rejeter.
Madame, je vous prie aussi de ne vous point embarrasser de ce qui ne vous touche pas.
Ce est la amitié que nous avons pour vous qui nous fait intéresser dans vos avantages.
Je me passerai bien de votre amitié.
Voilà votre fille qui consent aux volontés de son père.
Ma fille consent à épouser un Turc ?
Sans doute.
Elle peut oublier Cléonte ?
Que ne fait on pas pour être grand-Dame ?
Je la étranglerais de mes mains, si elle avait fait un coup comme celui là.
Voilà bien du caquet. 
Je vous dis que ce mariage là se fera.
Je vous dis, moi, que il ne se fera point.
Ah ! 
Que de bruit !
Ma mère.
Allez, vous êtes une coquine.
Quoi ? 
Vous la querellez de ce que elle me obéit ?
Oui : elle est à moi ; aussi bien que à vous.
Madame.
Que me voulez vous conter, vous ?
Un mot.
Je ne ai que faire de votre mot. 
Monsieur, si elle veut écouter une parole en particulier, je vous promets de la faire consentir à ce que vous voulez.
Je ne y consentirai point.
Écoutez moi seulement.
Non.
Écoutez le.
Non, je ne veux pas écouter.
Il vous dira...
Je ne veux point que il me dise rien.
Voilà une grande obstination de femme ! 
Cela vous fera il mal, de la entendre ?
Ne faites que me écouter ; vous ferez après ce que il vous plaira.
Hé bien ! 
Quoi ? 
Il y a une heure, Madame, que nous vous faisons signe. 
Ne voyez vous pas bien que tout ceci ne est fait que pour nous ajuster aux visions de votre mari, que nous la abusons sous ce déguisement, et que ce est Cléonte lui même qui est le fils du Grand Turc ?
Ah, ah.
Et moi Covielle qui suis le truchement ?
Ah ! 
Comme cela ; je me rends.
Ne faites pas semblant de rien.
Oui, voilà qui est fait, je consens au mariage.
Ah ! 
Voilà tout le monde raisonnable. 
Vous ne vouliez pas la écouter. 
Je savais bien que il vous expliquerait ce que ce est que le fils du Grand Turc.
Il me la a expliqué comme il faut, et je en suis satisfaite. Envoyons quérir un notaire.
Ce est fort bien dit. 
Et afin, Madame Jourdain, que vous puissiez avoir la esprit tout à fait content, et que vous perdiez aujourde hui toute la jalousie que vous pourriez avoir conçue de Monsieur votre mari, ce est que nous nous servirons du même notaire pour nous marier, Madame et moi.
Je consens aussi à cela.
Ce est pour lui faire accroire.
Il faut bien la amuser avec cette feinte.
Bon bon. 
Que on aille vite quérir le notaire.
Tandis que il viendra, et que il dressera les contrats, voyons notre ballet, et donnons en le divertissement à Son Altesse Turque.
Ce est fort bien avisé : allons prendre nos places.
Et Nicole ?
Je la donne au truchement ; et ma femme à qui la voudra.
Monsieur, je vous remercie. 
Si la on en peut voir un plus fou, je la irai dire à Rome.
La comédie finit par un petit ballet qui avait été préparé.
