Je ai cru trouver en vous une âme bienfaisante ;
De mon estime ici remplirez vous la attente !
Oui, commandez, Madame. Oserais je douter
De la équité des lois que vous me allez dicter !
On vous a dit à qui ma main fut destinée !
Ah ! de ce triste coup ma tendresse étonnée...
Eh bien ! le roi, jaloux de ramener la paix
Dont trop longtemps la guerre a privé ses sujets,
En faveur de son peuple a bien voulu se rendre
Aux désirs que par vous Rome lui fait entendre.
Notre hymen est rompu.
Ah ! je rends grâce aux dieux,
Qui détournent le roi de un dessein odieux.
Annibal me suivra sans doute ! Mais, Madame,
Le roi ne fait il rien en faveur de ma flamme !
Oui, Seigneur, vous serez content à votre tour,
Si vous ne trahissez vous même votre amour.
Moi, le trahir ! ô ciel !
Ecoutez ce qui reste.
Votre emploi dans ces lieux à ma gloire est funeste.
Ce héros que aujourde hui vous demandez au roi,
Songez, Flaminius, songez que il eut ma foi ;
Que de sa sûreté cette foi fut le gage ;
Que vous me insulteriez en lui faisant outrage.
Les droits que il eut sur moi sont transportés à vous ;
Mais enfin ce guerrier dut être mon époux.
Il porte un caractère à mes yeux respectable,
Dont je lui vois toujours la marque ineffaçable.
Sauvez donc ce héros : ma main est à ce prix.
Mais, songez vous, Madame, à la emploi que je ai pris !
Pourquoi proposez vous un crime à ma tendresse !
Est ce de votre haine une fatale adresse !
Cherchez vous un refus, et votre cruauté
Veut elle ici me en faire une nécessité !
Votre main est pour moi de un prix inestimable,
Et vous me la donnez si je deviens coupable !
Ah ! vous ne me offrez rien.
Vous vous trompez, Seigneur ;
Et je en ai cru le don plus cher à votre coeur.
Mais à me refuser quel motif vous engage !
Mon devoir.
Suivez vous un devoir si sauvage
Qui vous inspire ici des sentiments outrés,
Que un tyrannique orgueil ose rendre sacrés !
Annibal, chargé de ans, va terminer sa vie.
Se il ne meurt outragé, Rome est elle trahie !
Quel devoir !
Vous savez la grandeur des Romains,
Et jusque où sont portés leurs augustes destins.
De la univers entier et la crainte et la hommage
Sont moins de leur valeur le formidable ouvrage
Que un effet glorieux de la amour du devoir,
Qui sur Flaminius borne votre pouvoir.
Je pourrais tromper Rome ; un rapport peu sincère
En surprendrait sans doute un ordre moins sévère :
Mais je lui ravirais, si je osais la trahir,
Le avantage important de se faire obéir.
Lui déguiser des rois et la audace et la offense,
Ce est conjurer sa perte et saper sa puissance.
Rome doit sa durée aux châtiments vengeurs
Des crimes révélés par ses ambassadeurs ;
Et par là nos avis sont la source féconde
De la effroi que sa foudre entretient dans le monde ;
Et lorsque elle poursuit sur un roi révolté
Le mépris imprudent de son autorité,
La valeur seulement achève la victoire
Dont un rapport fidèle a ménagé la gloire.
Nos austères vertus ont mérité des dieux...
Ah ! les consultez vous, Romains ambitieux !
Ces dieux, Flaminius, auraient cessé de la être
Se ils voulaient ce que veut le Sénat, votre maître.
Son orgueil, ses succès sur de malheureux rois,
Voilà les dieux dont Rome emprunte tous ses droits ;
Voilà les dieux cruels à qui ce coeur austère
Immole son amour, un héros et mon père,
Et pour qui la on répond que la offre de ma main
Ne est pas un bien que puisse accepter un Romain.
Cependant cet hymen que votre coeur rejette,
Méritez vous, ingrat, que le mien le regrette !
Vous ne répondez rien !
Ce est avec désespoir
Que je vais me acquitter de mon triste devoir.
Né Romain, je gémis de ce noble avantage,
Qui force à des vertus de un si cruel usage.
Voyez la égarement où me emportent mes feux ;
Je gémis de être né pour être vertueux.
Je ne en suis point confus : ce que je sacrifie
Excuse mes regrets, ou plutôt les expie ;
Et ce serait peut-être une férocité
Que de oser aspirer à plus de fermeté.
Mais enfin, pardonnez à ce coeur qui vous aime
Des refus dont il est si déchiré lui même.
Ne rougiriez vous pas de régner sur un coeur
Qui vous aimerait plus que sa foi, son honneur !
Ah ! Seigneur, oubliez cet honneur chimérique,
Crime que de un beau nom couvre la politique.
Songez que un sentiment et plus juste et plus doux
De un lien éternel va me attacher à vous.
Ce ne est pas tout encor : songez que votre amante
Va trouver avec vous cette union charmante,
Et que je souhaitais de vous avoir donné
Cet amour dont le mien vous avait soupçonné.
Vous devez aujourde hui la aveu de ma tendresse
Aux périls du héros pour qui je me intéresse :
Mais, Seigneur, que avec vous mon coeur se est écarté
Des bornes de la aveu que il avait projeté !
Ne importe ; plus je cède à la amour qui me inspire,
Et plus sur vous peut-être obtiendrai je de empire.
Me trompé je, Seigneur ! Ai je trop présumé !
Et vous aurais je en vain si tendrement aimé !
Vous soupirez ! Grands dieux ! ce est vous qui dans nos âmes
Voulûtes allumer de mutuelles flammes ;
Contre mon propre amour en vain je ai combattu ;
Justes dieux ! dans mon coeur vous la avez défendu.
Que il soit donc un bienfait et non pas un supplice.
Oui, Seigneur, que avec soin votre âme y réfléchisse.
Vous ne prévoyez pas, si vous me refusez,
Jusque où vont les tourments où vous vous exposez.
Vous ne sentez encor que la perte éternelle
Du bonheur où la amour aujourde hui nous appelle ;
Mais la état douloureux où vous laissez mon coeur,
Vous ne en connaissez pas le souvenir vengeur.
Quelle épreuve !
Ah ! Seigneur, ma tendresse la emporte !
Dieux ! que ne peut elle être aujourde hui la plus forte !
Mais Rome...
Ingrat ! cessez de excuser vos refus :
Mon coeur vous garde un prix digne de vos vertus.
Quel est donc ce mystère
Dont à me instruire ici sa prudence diffère !
Quoi que il en soit, ô Rome ! approuve que mon coeur
Souhaite que ce prince échappe à son malheur.
