Le Prince, en voyant Silvia, salue avec beaucoup de soumission. 
Comment, vous voilà, Monsieur ? 
Vous saviez donc bien que je étais ici ? 
Oui, Mademoiselle, je le savais ; mais vous me aviez dit de ne plus vous voir, et je ne aurais osé paraître sans Madame, qui a souhaité que je la accompagnasse, et qui a obtenu du Prince la honneur de vous faire la révérence ! 
La dame ne dit mot, et regarde seulement Silvia avec attention ; Flaminia et elle se font des mines.
Je ne suis pas fâchée de vous revoir, et vous me retrouvez bien triste. 
À la égard de cette dame, je la remercie de la volonté que elle a de me faire une révérence, je ne mérite pas cela ; mais que elle me la fasse, puisque ce est son désir, je lui en rendrai une comme je pourrai, elle excusera si je la fais mal. 
Oui, ma mie, je vous excuserai de bon coeur, je ne vous demande pas la impossible ! 
Je ne vous demande pas la impossible, quelle manière de parler ! 
Quel âge avez vous, ma fille ? 
Je la ai oubliée, ma mère ! 
Bon ! 
Le Prince paraît et affecte de être surpris. 
Elle se fâche, je pense ? 
Mais, Madame, que signifient ces discours là ? 
Sous prétexte de venir saluer Silvia, vous lui faites une insulte ! 
Ce ne est pas mon dessein ; je avais la curiosité de voir cette petite fille que on aime tant, qui fait naître une si forte passion ; et je cherche ce que elle a de si aimable. 
On dit que elle est naïve, ce est un agrément campagnard qui doit la rendre amusante, priez-la de nous donner quelques traits de naïveté ; voyons son esprit. 
Eh non, Madame, ce ne est pas la peine, il ne est pas si plaisant que le vôtre ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous demandiez du naïf, en voilà. 
Allez vous en, Madame. 
Cela me impatiente à la fin, et si elle ne se en va, je me fâcherai tout de bon ! 
Vous vous repentirez de votre procédé ! 
Adieu ; un pareil objet me venge assez de celui qui en a fait choix ! 
Voilà une créature bien effrontée ! 
Je suis outrée, je ai bien affaire que on me enlève pour se moquer de moi ; chacun a son prix, ne semble il pas que je ne vaille pas bien ces femmes là ? 
Je ne voudrais pas être changée contre elles. 
Bon, ce sont des compliments que les injures de cette jalouse là. 
Belle Silvia, cette femme là nous a trompés, le Prince et moi ; vous me en voyez au désespoir, ne en doutez pas. 
Vous savez que je suis pénétré de respect pour vous ; vous connaissez mon coeur, je venais ici pour me donner la satisfaction de vous voir, pour jeter encore une fois les yeux sur une personne si chère, et reconnaître notre souveraine ; mais je ne prends pas garde que je me découvre, que Flaminia me écoute, et que je vous importune encore ! 
Quel mal faites vous ? 
Ne sais je pas bien que on ne peut la voir sans la aimer ? 
Et moi, je voudrais que il ne me aimât pas, car je ai du chagrin de ne pouvoir lui rendre le change ; encore si ce était un homme comme tant de autres, à qui on dit ce que on veut ; mais il est trop agréable pour que on le maltraite, lui, et il a toujours été comme vous le voyez. 
Ah ! 
Que vous êtes obligeante, Silvia ! 
Que puis je faire pour mériter ce que vous venez de me dire, si ce ne est de vous aimer toujours ! 
Eh bien ! 
Aimez moi, à la bonne heure, je y aurai du plaisir, pourvu que vous promettiez de prendre votre mal en patience ; car je ne saurais mieux faire, en vérité : Arlequin est venu le premier, voilà tout ce qui vous nuit. 
Si je avais deviné que vous viendriez après lui, en bonne foi je vous aurais attendu ; mais vous avez du malheur, et moi je ne suis pas heureuse. 
Flaminia, je vous en fais juge, pourrait on cesser de aimer Silvia ? 
Connaissez vous de coeur plus compatissant, plus généreux que le sien ? 
Non, la tendresse de une autre me toucherait moins que la seule bonté que elle a de me plaindre ! 
Et moi, je vous en fais juge aussi ; là, vous la entendez, comment se comporter avec un homme qui me remercie toujours, qui prend tout ce que on lui dit en bien ? 
Franchement, il a raison, Silvia, vous êtes charmante, et à sa place je serais tout comme il est. 
Ah çà ! 
ne allez vous pas la attendrir encore, il ne a pas besoin que on lui dise tant que je suis jolie, il le croit assez. 
À Lélio.
Croyez moi, tâchez de me aimer tranquillement, et vengez moi de cette femme qui me a injuriée. 
Oui, ma chère Silvia, je y cours ; à mon égard, de quelque façon que vous me traitiez, mon parti est pris, je aurai du moins le plaisir de vous aimer toute ma vie. 
Oh ! 
Je me en doutais bien, je vous connais. 
Allez, Monsieur, hâtez vous de informer le Prince du mauvais procédé de la dame en question ; il faut que tout le monde sache ici le respect qui est dû à Silvia
Vous aurez bientôt de mes nouvelles ! 
Il sort ! 
