
Bonjour, Lisette ; je viens de rencontrer Hortensius, qui me a dit des choses bien singulières. 
La Marquise le renvoie, à ce que il dit, parce que elle aime le Chevalier, et que elle la épouse. 
Cela est il vrai ? 
Je vous prie de me instruire...
Mais, Monsieur le Comte, je ne crois pas que cela soit, et je ne y vois pas encore de apparence : Hortensius lui déplaît, elle le congédie ; voilà tout ce que je en puis dire. 
Et toi, ne en sais tu pas davantage ?
Non, Monsieur le Comte, je ne sais que mon amour pour Lisette : voilà toutes mes nouvelles.
Madame la Marquise est si peu disposée à se marier, que elle ne veut pas même voir de amants : elle me a dit de vous prier de ne point vous obstiner à la aimer.
Non plus que à la voir, sans doute ?
Mais je crois que cela revient au même.
Oui, qui dit la un dit la autre.
Que les femmes sont inconcevables ! 
Le Chevalier est ici, apparemment ?
Je crois que oui.
Leurs sentiments de amitié ne permettent pas que ils se séparent.
Ah ! 
Avertissez, je vous prie, le Chevalier, que je voudrais lui dire un mot.
Je y vais de ce pas, Monsieur le Comte. 
Lubin sort avec Lisette, en saluant le Comte. 
Que est ce que cela signifie ? 
Est ce de la amour que ils ont la un pour la autre ? 
Le Chevalier va venir, interrogeons son coeur pour en tirer la vérité. 
Je vais me servir de un stratagème, qui, tout commun que il est, ne laisse pas souvent que de réussir. 
On me a dit que vous me demandiez ; puis je vous rendre quelque service, Monsieur ?
Oui, Chevalier, vous pouvez véritablement me obliger.
Pardi, si je le puis, cela vaut fait.
Vous me avez dit que vous ne aimiez pas la Marquise.
Que dites vous là ? 
Je la aime de tout mon coeur.
Je entends que vous ne aviez point de amour pour elle.
Ah ! 
Ce est une autre affaire, et je me suis expliqué là-dessus.
Je le sais, mais êtes vous dans les mêmes sentiments ? 
Ne se agit il point à présent de amour, absolument ? 
Eh ! 
Mais, en vérité, par où jugez vous que il y en ait ? 
Que est ce que ce est que cette idée là ?
Moi, je ne en juge point, je vous le demande.
Hum ! 
vous avez pourtant la mine de un homme qui le croit.
Eh bien, débarrassez vous de cela ; dites moi oui ou non. 
Eh, eh ! 
Monsieur le Comte, un homme de esprit comme vous ne doit point faire de chicane sur les mots ; le oui et le non, qui ne se sont point présentés à moi, ne valent pas mieux que le langage que je vous tiens ; ce est la même chose, assurément : il y a entre la Marquise et moi une amitié et des sentiments vraiment respectables. 
Etes vous content ? 
Cela est il net ? 
Voilà du français. 
Pas trop... 
On ne saurait mieux dire, et je ai tort ; mais il faut pardonner aux amants, ils se méfient de tout.
Je sais ce que ils sont par mon expérience. 
Revenons à vous et à vos amours, je me intéresse beaucoup à ce qui vous regarde ; mais ne allez pas encore empoisonner ce que je vais vous dire ; ouvrez moi votre coeur. 
Est ce que vous voulez continuer de aimer la Marquise ?
Toujours.
Entre nous ; il est étonnant que vous ne vous lassiez point de son indifférence. 
Parbleu, il faut quelques sentiments dans une femme. 
Vous hait elle ? 
On combat sa haine ; ne lui déplaisez vous pas ? 
On espère ; mais une femme qui ne répond rien, comment se conduire avec elle ? 
Par où prendre son coeur ? 
Un coeur qui ne se remue ni pour ni contre, qui ne est ni ami ni ennemi, qui ne est rien, qui est mort, le ressuscite on ? 
Je ne en crois rien : et ce est pourtant ce que vous voulez faire. 
Non, non, Chevalier, je vous parle confidemment, à mon tour. 
Je ne en suis pas tout à fait réduit à une entreprise si chimérique, et le coeur de la Marquise ne est pas si mort que vous le pensez : me entendez vous ? 
Vous êtes distrait.
Vous vous trompez, je ne ai jamais eu plus de attention.
Elle savait mon amour, je lui en parlais, elle écoutait.
Elle écoutait ?
Oui, je lui demandais du retour.
Ce est la usage ; et à cela quelle réponse ?
On me disait de la attendre.
Ce est que il était tout venu. 
Il la aime... 
Haut.
Cependant aujourde hui elle ne veut pas me voir, je attribue cela à ce que je avais été quelques jours sans paraître, avant que vous arrivassiez : la Marquise est la femme de France la plus fière.
Ah ! 
Je la trouve passablement humiliée de avoir cette fierté là.
Je vous ai prié tantôt de me raccommoder avec elle, et je vous en prie encore.
Eh ! 
Vous vous moquez, cette femme là vous adore.
Je ne dis pas cela.
Et moi, qui ne me en soucie guère, je le dis pour vous.
Ce qui me en plaît, ce est que vous le dites sans jalousie.
Oh ! 
Parbleu, si cela vous plaît, vous êtes servi à souhait ; car je vous dirai que je en suis charmé, que je vous en félicite, et que je vous embrasserais volontiers.
Embrassez donc, mon cher.
Ah ! 
ce ne est pas la peine ; il me suffit de me en réjouir sincèrement, et je vais vous en donner des preuves qui ne seront point équivoques.
Je voudrais bien vous en donner de ma reconnaissance, moi ; et si vous étiez de humeur à accepter celle que je imagine, ce serait alors que je serais bien sûr de vous. 
À la égard de la Marquise...
Comte, finissons : vous autres amants, vous ne avez que votre amour et ses intérêts dans la tête, et toutes ces folies là ne amusent point les autres. 
Parlons de autre chose : de quoi se agit il ?
Dites moi, mon cher, auriez vous renoncé au mariage ?
Oh ! 
Parbleu, ce en est trop : faut il que je y renonce pour vous mettre en repos ? 
Non, Monsieur ; je vous demande grâce pour ma postérité, se il vous plaît. 
Je ne irai point sur vos brisées, mais que on me trouve un parti convenable, et demain je me marie ; et qui plus est, ce est que cette Marquise, qui ne vous sort pas de la esprit, tenez, je me engage à la prier de la fête.
Ma foi, Chevalier, vous me ravissez ; je sens bien que je ai affaire au plus franc de tous les hommes ; vos dispositions me charment. 
Mon cher ami, continuons : vous connaissez ma soeur ; que pensez vous de elle ?
Ce que je en pense ?... 
Votre question me fait ressouvenir que il y a longtemps que je ne la ai vue, et que il faut que vous me présentiez à elle.
Vous me avez dit cent fois que elle était digne de être aimée du plus honnête homme : on la estime, vous connaissez son bien, vous lui plairez, je en suis sûr ; et si vous ne voulez que un parti convenable, en voilà un.
En voilà un... 
Vous avez raison... 
Oui... 
Votre idée est admirable : elle est amie de la Marquise, ne est ce pas ?
Je crois que oui.
Allons, cela est bon, et je veux que ce soit moi qui lui annonce la chose. 
Je crois que ce est elle qui entre, retirez vous pour quelques moments dans ce cabinet ; vous allez voir ce que un rival de mon espèce est capable de faire, et vous paraîtrez quand je vous appellerai. 
Partez, point de remerciement, un jaloux ne en mérite point. 
