Madame, vous, fuyez ! Vous semblez interdite ! 
Et ne expliquez vous pas et ma crainte et ma fuite ? 
Ai je dû soupçonner que aujourde hui malgré moi, 
Je vous verrais, Seigneur, disposer de ma foi ? 
Je vais pleurer vos feux et cacher mes alarmes.
Quoi, Madame ?...
Elle sort. Je ai vu couler des larmes, 
De une vive douleur je ai vu son coeur frappé. 
Hé quoi ? Jusque à ce jour me serais je trompé ? 
Ses refus se annonçaient sous des traits moins sensibles. 
Sont ils donc bien réels ? Seraient ils invincibles ? 
Le coeur ne obéit pas, vous le savez, Seigneur ; 
La force le révolte, il cède à la douceur. 
Que peut me reprocher cette âme trop altière ? 
Que ne étais je en effet moins tendre et plus sévère ? 
Je la aime, mais je règne ; et malgré ses appas, 
Adrien à ses pieds ne se abaissera pas. 
Ah ! Pour elle je ne eus que trop de déférence. 
À Sabine elle doit de la reconnaissance. 
Elle en doit plus à qui daigne la couronner ;
Et toute amitié cède à la honneur de régner. 
Quoi ? De mon faible coeur le malheureux délire 
Pour elle oubliant tout, met à ses pieds la Empire : 
Et la ingrate me brave ! Et quels sont donc ses voeux ? 
Un soupçon se offre à moi... Non ; il est trop affreux. 
Non : Je ne ose penser que un autre amour la engage. 
Maxime, tu frémis... Tu retiens mon outrage. 
Moi, je  aurais un rival ! Un imprudent sujet 
Aurait pu de mon choix me disputer la objet ! 
Je veux la voir, la entendre, apprendre de sa bouche 
Le motif odieux de un refus si farouche ; 
Et de ses vains détours perçant la obscurité, 
Jusque au fond de son coeur chercher la vérité. 
Placide vous demande un moment de audience, Seigneur.
Ah ! Quel obstacle à mon impatience !... 
Que il se présente. Allez. Jamais un Empereur 
Ne a de la liberté pu goûter la douceur. 
Seigneur. je ose me plaindre. Aux portes Quirinales, 
Je ai vu que on préparait les pompes triomphales. 
Ne êtes vous pas instruit...
Que je suis, malheureux ! 
Maître du monde entier, tout résiste à mes voeux. 
Il est donc vrai, Placide, et ma bonté vous blesse. 
Mais de votre vertu dépouillez la rudesse 
Je ai parlé ; que il suffise. Il faut me respecter.
Apprenez tout, Seigneur, et daignez me écouter. 
Quand je ai de ma Patrie embrassé la défense, 
Mon coeur dans son devoir trouvait sa récompense. 
Soldat sans intérêt, vainqueur sans vanité, 
Vos dons de mes exploits blessaient la pureté. 
Malgré ces sentimens, de autres raisons plus justes, 
Me auraient fait respecter vos volontés augustes ; 
Et Rome me aurait vu, sur un char orgueilleux, 
Triomphant des mortels, rendre hommage à ses Dieux. 
Mais un Maître cent fois plus grand, plus redoutable, 
Un Maître, des humains Monarque véritable, 
Qui peut dans cet instant, par un jeu de ses mains, 
Ébranler, renverser la Empire des Romains : 
Ce Maître qui vous donne et le Trône et la vie, 
Se offenserait, Seigneur, de ce triomphe impie.
Expliquez vous. Quel est ce Maître impérieux ? 
Au dessus de Adrien je ne vois que les Dieux ; 
Et de ces Dieux enfin vos succès sont la ouvrage. 
Qui de entre eux peut jamais en rejetter la hommage ?
Que ces Dieux délaissés, que leurs temples détruits...
Que ai je entendu ? Placide !
Apprenez qui je suis. Je suis Chrétien.
Vous !
Moi. Daignez mieux me connaître. 
Je suis Chrétien, Seigneur, et fais gloire de la être.
Vous Chrétien ! Vous à qui je offrais mon amitié, 
À tout ce que je hais vous êtes donc lié !
Que la équité, Seigneur, étouffe cette haine.
À cet infâme aveu, je me en rapporte à peine. 
Quoi ! Vous, Placide, vous, dont le coeur généreux 
Semblait de la honneur seul sentir les nobles feux ; 
Si sage dans la paix, et si grand dans la guerre, 
De ces obscurs humains dont je affranchis la terre, 
Vous avez pu grossir le méprisable amas ! 
Vous osez adopter leur nom, leurs attentats ! 
Désormais je vous crains. Membre de un corps rebelle, 
Ami des factieux, serez vous seul fidèle ? 
Ah ! Pourquoi veniez vous secourir Adrien ?
Pour soutenir la État, ne était- il que un Chrétien ?
Quand vous avez cueilli les fruits de ma victoire, 
Vous en pouvez, Seigneur, détester la mémoire, 
Mais témoin de mon zèle, et Vainqueur par mon bras 
Au moins par vos soupçons ne me avilissez pas. 
Un Chrétien dans son Prince honore son Dieu même, 
Fuit la erreur des Césars, défend leur diadème ; 
Souffre leur injustice, et soldat généreux, 
Par eux persécuté, donne son sang pour eux. 
Oui, ma loi, des vertus est une école auguste. 
Parmi vous, je le sais, je ne suis point injuste, 
La vertu trouve aussi de zélés spectateurs. 
Mais vos Dieux valent moins que leurs Adorateurs. 
Rome, de la Univers orgueilleuse Maîtresse, 
De tes égarements où tu|te a porté la ivresse ?...
Respectez Rome au moins, et sa gloire et ses lois.
Rome ! Elle a sur mon coeur de véritables droits. 
Elle fut de âge en âge en Grands hommes féconde ; 
Jamais on ne égala sa science profonde 
À combattre, à dompter, à régir les humains : 
Les fruits de son esprit, les oeuvres de ses mains, 
Ses fastes immortels remplis de faits sublimes, 
La beauté de ses loix, et jusque à ses grands crimes, 
Laisseront de son peuple aux siècles à venir 
De un peuple de Héros la éclatant souvenir. 
Mais quel nuage enfin obscurcit tant de gloire ? 
Ô tache ! Ô traits honteux de une brillante histoire ? 
Quoi ? De songes grossiers la absurde fausseté, 
De Augures imposteurs la aveugle autorité ; 
Que dis je ? Les plus noirs, les plus affreux exemples 
Ont été sans pudeur consacrés dans vos temples. 
Le vice en votre Olympe a réglé tous les rangs : 
Les monstres les plus vils sont vos Dieux les plus grands. 
Ah ! Portez sur le mien un oeil plus équitable. 
Des plus purs attributs assemblage adorable, 
Il est un ; et son être, il ne le doit que à lui ; 
Il fut avant les temps ce que il est aujourde hui.
Cette audace à tout autre aurait coûté la vie. 
Je épargne encor le sang qui sauva la patrie. 
Mais il faut me obéir : Jamais de heureux exploits 
Ne rendent un sujet indépendant des lois. 
Triomphez. Oui, pour vous ce triomphe sublime 
Sera le prix du zèle et la peine du crime ; 
Et que aussitôt par vous Jupiter apaisé 
Contemple de un sang pur son autel arrosé.
Vous le voulez. Hé bien, je serai la victime.
Non, vous me obéirez. À ce prix mon estime, 
En vous rendant aux voeux de nos braves Romains, 
Remettra de nouveau mes armes dans vos mains. 
Allez, et méritez toute mon indulgence. 
Et Nous, dont trop longtemps son entretien impie 
A retenu les pas et troublé les desseins, 
Allons, et de ma flamme apprenons les destins. 
Quel coup me attend encor ? Jusque où la on me humilie ! 
Trop coupable Placide ! Inhumaine Attilie ! 
Amour ! Religion ! Verrai je un couple ingrat 
Blesser mon coeur, ma gloire, et le Ciel, et la État ! 
