Approche : connais tu ce vieillard ? 
Justes dieux ! 
Quel trouble te saisit ? Mènes, tourne les yeux. 
Ne est ce pas là mon fils ? 
Lui, Seigneur ! Ah, le traître ! 
Ce est là son assassin que vous voyez paraître. 
Ô dieux! 
Ne en doutez point, je le connais trop bien. 
Ce est lui qui se est couvert de son sang et du mien. 
Ce est lui qui se portant à de nouvelles rages, 
Après son attentat nous a ravi les gages, 
Dont Ladice en mourant se reposa sur nous : 
Ses lettres, son anneau... Seigneur, songez à vous. 
Je mourrai sans gémir du malheur qui me opprime, 
Si je puis aux enfers conduire ma victime. 
Oui, tu seras content, tes yeux seront témoins... 
Que pour le secourir ou redouble les soins. 
Le ai- je bien entendu ? Grands dieux ! Le puis je croire ? 
Ton bras est il la auteur de une action si noire ? 
Me as tu ravi mon fils ? 
Oui, tyran, il est mort ; 
Et la on vient de te faire un fidèle rapport. 
Traître ! Que espérais tu de cette barbarie ? 
Quel était ton dessein ? Quelle aveugle furie 
Dans le sang de mon fils tu|te a fait tremper tes mains ?
Quand tu sauras mon nom, tu sauras mes desseins. 
Eh ! Quel es tu ? Réponds, perfide ! 
Eh ! Qui puis je être ? 
Après ce que je ai fait me peux tu méconnaître ? 
Et ce bras tout sanglant du meurtre de ton fils , 
tu|te apprend il pas assez que je suis Sésostris? 
Ah, mon fils ! 
Que ai je fait ? 
Gardes, que on le saisisse. 
Traître.... 
Que les bourreaux préparent son supplice. 
Arrête, que fais tu ? Peuple lâche et sans foi ! 
Ce est le sang de Apriès, ce est mon fils, ce est ton roi. 
le suis mieux obéi que tu ne es écoutée. 
Oui, le ciel veut ma perte et je la ai méritée. 
Je vois que il me punit et se venge à son tour, 
Non de avoir entrepris de te ravir le jour,
De affranchir de tes fers ma mère et ma patrie, 
Mais de avoir pris un nom dont ma gloire est flétrie, 
Et de avoir abaissé la héritier de un grand roi 
À passer pour le fils de un monstre tel que toi. 
Ton sang devait laver une tâche si noire : 
Mais si de le verser je ne ai pas eu la gloire, 
Je tu|te ai ravi ton fils, et grâces à mes soins, 
Ce est toujours un tyran que la Egypte a de moins. 
Quoi ! Perfide... 
Seigneur.... 
Ah ! Que vient on me dire ? 
Que en vain contre vos jours votre ennemi conspire ; 
Que au temple, en ce moment, nous la avons rencontré : 
Mais que pour la arracher de un asile sacré, 
Les prêtres orgueilleux de leur pouvoir suprême 
Ne ont voulu recevoir de lois que de vous même, 
Et que Phanès craignant sa fuite ou leur appui , 
Veille, en vous attendant, et sur eux et sur lui. 
Dieux ! Courons le rejoindre , allons par les supplices 
De ces deux criminels apprendre les complices ; 
Des prêtres avec eux allons punir la orgueil : 
Que leur temple détruit leur serve de cercueil ; 
Et que tout la univers apprenant ma vengeance, 
Frémisse du supplice ainsi que de la offense. 
Que on la entraîne... 
Ah ! Mon fils, je ne te quitte pas. 
Ammon, que dans ces lieux on retienne ses pas : 
Je ai besoin de un otage. 
Ah tyran ! 
Que on la arrête, 
Je aurai soin de ordonner que on tu|te apporte sa tête : 
Tu peux la attendre. 
Elle tombe évanouie.
Hélas ! 
Que on veille sur ses jours. 
À Arthénice.
Madame, je dois tout à votre heureux secours ; 
Mais pour me en acquitter et pour punir son crime, 
Je veux que à notre hymen il serve de victime. 
Venez le voir au temple expirer sous nos coups : 
Venez, madame. 
Ô ciel ! Où me réduisez vous? 
