Vous êtes satisfaite, et la voilà partie ;
Mais je ne approuve point une telle sortie ;
Ce est une fille propre aux choses que elle fait,
Et vous me la chassez pour un maigre sujet.
Vous voulez que toujours je la aie à mon service
Pour mettre incessamment mon oreille au supplice ?
Pour rompre toute loi de usage et de raison,
Par un barbare amas de vices de oraison,
De mots estropiés, cousus par intervalles,
De proverbes traînés dans les ruisseaux des Halles ?
Il est vrai que la on sue à souffrir ses discours :
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours ;
Et les moindres défauts de ce grossier génie
Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie.
Que importe que elle manque aux lois de Vaugelas,
Pourvu que à la cuisine elle ne manque pas ?
Je aime bien mieux, pour moi, que en épluchant ses herbes,
Elle accommode mal les noms avec les verbes,
Et redise cent fois un bas ou méchant mot,
Que de brûler ma viande, ou saler trop mon pot.
Je vis de bonne soupe, et non de beau langage.
Vaugelas ne apprend point à bien faire un potage ;
Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots,
En cuisine peut-être auraient été des sots.
Que ce discours grossier terriblement assomme !
Et quelle indignité pour ce qui se appelle homme
De être baissé sans cesse aux soins matériels,
Au lieu de se hausser vers les spirituels !
Le corps, cette guenille, est il de une importance,
De un prix à mériter seulement que on y pense,
Et ne devons nous pas laisser cela bien loin ?
Oui, mon corps est moi même, et je en veux prendre soin.
Guenille si la on veut, ma guenille me est chère.
Le corps avec la esprit fait figure, mon frère ;
Mais si vous en croyez tout le monde savant,
Le esprit doit sur le corps prendre le pas devant ;
Et notre plus grand soin, notre première instance,
Doit être à le nourrir du suc de la science.
Ma foi ! Si vous songez à nourrir votre esprit,
Ce est de viande bien creuse, à ce que chacun dit,
Et vous ne avez nul soin, nulle sollicitude
Pour...
Ah ! Sollicitude à mon oreille est rude :
Il put étrangement son ancienneté.
Il est vrai que le mot est bien collet monté.
Voulez vous que je dise ? Il faut que enfin je éclate,
Que je lève le masque, et décharge ma rate :
De folles on vous traite, et je ai fort sur le coeur...
Comment donc ?
Ce est à vous que je parle, ma soeur.
Le moindre solécisme en parlant vous irrite ;
Mais vous en faites, vous, de étranges en conduite.
Vos livres éternels ne me contentent pas,
Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats,
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile,
Et laisser la science aux docteurs de la ville ;
Me ôter, pour faire bien, du grenier de céans
Cette longue lunette à faire peur aux gens,
Et cent brimborions dont la aspect importune ;
Ne point aller chercher ce que on fait dans la lune,
Et vous mêler un peu de ce que on fait chez vous,
Où nous voyons aller tout sens dessus dessous.
Il ne est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes,
Que une femme étudie et sache tant de choses.
Former aux bonnes moeurs la esprit de ses enfants,
Faire aller son ménage, avoir la oeil sur ses gens,
Et régler la dépense avec économie,
Doit être son étude et sa philosophie.
Nos pères sur ce point étaient gens bien sensés,
Qui disaient que une femme en sait toujours assez
Quand la capacité de son esprit se hausse
À connaître un pourpoint de avec un haut de chausse.
Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien ;
Leurs ménages étaient tout leur docte entretien,
Et leurs livres un dé, du fil et des aiguilles,
Dont elles travaillaient au trousseau de leurs filles.
Les femmes de à présent sont bien loin de ces moeurs :
Elles veulent écrire, et devenir auteurs.
Nulle science ne est pour elles trop profonde,
Et céans beaucoup plus que en aucun lieu du monde :
Les secrets les plus hauts se y laissent concevoir,
Et la on sait tout chez moi, hors ce que il faut savoir ;
On y sait comme vont lune, étoile polaire,
Vénus, Saturne et Mars, dont je ne ai point affaire ;
Et, dans ce vain savoir, que on va chercher si loin,
On ne sait comme va mon pot, dont je ai besoin.
Mes gens à la science aspirent pour vous plaire,
Et tous ne font rien moins que ce que ils ont à faire ;
Raisonner est la emploi de toute ma maison,
Et le raisonnement en bannit la raison :
Le un me brûle mon rôt en lisant quelque histoire ;
Le autre rêve à des vers quand je demande à boire ;
Enfin je vois par eux votre exemple suivi,
Et je ai des serviteurs, et ne suis point servi.
Une pauvre servante au moins me était restée,
Qui de ce mauvais air ne était point infectée,
Et voilà que on la chasse avec un grand fracas,
À cause que elle manque à parler Vaugelas.
Je vous le dis, ma soeur, tout ce train là me blesse,
(Car ce est, comme je ai dit, à vous que je me adresse),
Je ne aime point céans tous vos gens à latin,
Et principalement ce Monsieur Trissotin :
Ce est lui qui dans des vers vous a tympanisées ;
Tous les propos que il tient sont des billevesées ;
On cherche ce que il dit après que il a parlé,
Et je lui crois, pour moi, le timbre un peu fêlé.
Quelle bassesse, ô Ciel, et de âme, et de langage !
Est il de petits corps un plus lourd assemblage !
Un esprit composé de atomes plus bourgeois !
Et de ce même sang se peut il que je sois !
Je me veux mal de mort de être de votre race,
Et de confusion je abandonne la place.
