Reviens de ta surprise ; oui, ce est moi qui tu|te embrasse, 
Et qui cherche en ces lieux la fin de ma disgrâce. 
Que il est doux pour un roi de revoir un ami ! 
Je vous ai reconnu, seigneur, et je ai frémi. 
Iarbe sur ces bords ! Iarbe dans Carthage ! 
Vous, ce roi si vanté de un peuple encor sauvage, 
Qui menace nos murs de la flamme et du fer ! 
Vous, héros de la Afrique et fils de Jupiter ! 
Quel important besoin, ou quel malheur extrême 
Vous fait quitter ici la éclat du diadème, 
Et pourquoi... 
Trop souvent mes ministres confus 
Ont de ta jeune reine essuyé les refus. 
Je ai su dissimuler la fureur qui me anime ; 
Et, contraignant encor mon dépit légitime, 
Je viens sous le faux nom de mes ambassadeurs, 
De cette cour nouvelle étudier les moeurs, 
De ses premiers dédains lui demander justice, 
Menacer, joindre enfin la force à la artifice... 
Que sais je ? Ne écouter que un transport amoureux, 
Me découvrir moi même et déclarer mes feux. 
Vos feux !... que ai je entendu ? Quoi ! Vous aimez la reine ? 
Dans sa cour, à ses pieds la amour seul vous amène ? 
Vous, seigneur ? 
Je tu|te étonne, et je en rougis. Apprends 
De mon malheureux sort les progrès différents. 
Jadis, par mon aïeul exclus de la couronne, 
Avant que le destin me rappelât au trône, 
Tu sais que, déguisant ma naissance et mon nom, 
Je allai fixer mes pas à la cour de Sidon. 
À toi seul en ces lieux je me fis reconnaître, 
Je te vis détester les crimes de ton maître : 
Je crus que je pouvais me livrer à ta foi. 
Le épouvante régnait dans le palais du roi ; 
On y pleurait encor le trépas de Sichée. 
À son époux Didon pour jamais arrachée 
Coulait dans les ennuis ses jours infortunés. 
Je la vis ; ses beaux yeux, aux larmes condamnés, 
Me soumirent sans peine au pouvoir de leurs charmes : 
Je osai former la espoir de calmer ses alarmes. 
Contre Pygmalion je voulais la servir. 
À ta reine en secret je allais me découvrir : 
Rien ne me arrêtait plus, lorsque sa prompte fuite 
Rompit tous les projets de mon âme séduite. 
Quelle fut ma tristesse ou plutôt ma fureur ! 
Tu voulus vainement pénétrer dans mon coeur. 
Indigné des forfaits de un tyran sanguinaire, 
Je abandonnai sa cour affreuse et solitaire, 
Et portai mes regrets, mes transports violents 
Jusque aux sources du Nil et sous des cieux brûlants. 
Après quatre ans entiers, la auteur de mes misères 
Me rendit par sa mort le sceptre de mes pères. 
Je passai de la exil sur le trône des rois. 
Je crus que ma raison reprendrait tous ses droits, 
Que de mes mouvements la gloire enfin maîtresse 
Saurait bien triompher de un reste de faiblesse, 
Et que les soins cuisants de un malheureux amour 
Respecteraient le trône et fuiraient de ma cour. 
Bientôt un bruit confus, alarmant tous nos princes, 
Répand avec terreur au fond de leurs provinces, 
Que de un peuple étranger, arrivé dans nos ports, 
Les murs de jour en jour se élèvent sur ces bords. 
Je apprends que, de son frère évitant la furie, 
Didon veut se emparer des côtes de Lybie... 
Que un amour mal éteint se rallume aisément ! 
Le mien reprend sa force et croît à tout moment. 
Dans ce nouveau transport, je me flatte, je espère 
Que au milieu de la Afrique une reine étrangère 
Ne rejettera point le secours et la main 
De un roi, le plus puissant de la empire africain. 
Par mes ambassadeurs je offre cette alliance... 
Projets mal concertés ! Inutile espérance ! 
Ses refus, colorés de frivoles raisons, 
Deux fois me ont accablé des plus sanglants affronts : 
Je veux, tel est la amour qui me aveugle et me entraîne, 
Tenter moi même encor cette superbe reine. 
Tout prêts à se montrer, mes soldats, mes vaisseaux 
Couvriront autour de elle et la terre et les eaux. 
Le amour conduit mes pas ; la haine peut les suivre. 
Dans ce doute mortel je ne saurais plus vivre : 
Des refus de Didon je ai trop longtemps gémi : 
Aujourde hui son amant, demain son ennemi. 
Voilà donc de un grand roi toute la politique ! 
Ses fureurs vont régler le destin de la Afrique ! 
Il menace, il gémit : des pleurs mouillent ses yeux ! 
À part.
Iarbe meurt de amour... et ma reine... grands dieux ! 
Que dans le coeur des rois vous mettez de faiblesse !... 
À Iarbe.
Ah ! Ne succombez pas sous le trait qui vous blesse. 
Un autre flatterait la erreur où je vous vois: 
Seigneur, fuyez la reine. 
Achève ; explique toi. 
Rien ne est à ménager quand les maux sont extrêmes ; 
Achève, Madherbal. Dis moi tout, si tu me aimes. 
Que ne suis je en ces lieux ce que autrefois je y fus ! 
Vous ne formeriez point de voeux superflus. 
Depuis plus de trois ans sorti de ma patrie, 
Je ai quitté, pour Didon, la heureuse Phénicie. 
Instruit que, sans relâche, en butte au noir courroux 
Du tyran qui versa le sang de son époux, 
Elle venait aux bords où le destin la exile, 
Contre un frère cruel mendier un asile, 
Je courus, je craignis pour ses jours menacés. 
La reine, dans ses murs à peine encor tracés, 
Reçut avec transport un serviteur fidèle, 
Et de sa confiance elle honora mon zèle. 
Mais que il faut peu compter sur la faveur des rois ! 
Un instant détermine ou renverse leur choix. 
Depuis que les Troyens, échappés du naufrage, 
Ont cherché leur asile aux remparts de Carthage, 
Didon, qui les rassemble au milieu de sa cour, 
De emplois et de bienfaits les comble chaque jour. 
Eux seuls ont chez la reine un accueil favorable. 
Ce ne est pas que je envie un crédit peu durable ; 
Je vois en frémissant ce reste de vaincus 
Prolonger nos périls, par leur présence accrus. 
Pour tout dire, on prétend que une éternelle chaîne 
Doit unir, en secret, Énée avec la reine. 
Que dis tu ? Quoi ! La reine... ah ! Ce est trop me outrager. 
Je venais la fléchir ; il faut donc me venger. 
Les Tyriens eux mêmes, indignés contre Énée, 
Souffriront à regret ce honteux hyménée. 
Toi même, verras tu de un oeil indifférent 
Couronner dans ces murs le chef de un peuple errant ? 
Ta chute des Troyens serait bientôt la ouvrage, 
Madherbal : ce est à toi de seconder ma rage. 
Moi, seigneur, moi rebelle !... ah ! Je en frémis de horreur !... 
Mais il faut excuser la amour et sa fureur. 
Fallût il sur moi seul attirer la tempête, 
Et dussé je payer mes discours de ma tête, 
Je parlerai, seigneur ; et peut-être ma voix 
Aura elle au conseil encore quelque poids. 
La reine à vos désirs ne peut trop tôt souscrire ; 
je le vois, je le pense, et je oserai le dire. 
Mais si de Madherbal le zèle parle en vain, 
Si la étranger la emporte, et se il la épouse enfin, 
Ne attendez rien, malgré votre douleur mortelle, 
De un sujet, de un ministre à ses devoirs fidèle. 
Jamais flatteur, toujours prêt à leur obéir, 
Je sais parler aux rois, mais non pas les trahir... 
On ouvre... rappelez toute votre prudence, 
Et forcez votre amour à garder le silence. 
