Que vois je ? Ô Ciel! Ô jour funeste!
Hélas ! Par vos vertus, par ce Ciel que je atteste,
Écoutez moi, Seigneur... Ce est moi que il faut punir
De ces tristes débats que je ai dû prévenir.
Oui, je aurais dû plutôt, vous découvrant mon âme,
Étouffer dans la vôtre une imprudente flamme ;
Et si la amour, hélas ! Vous soumet à sa loi,
Vous sentez trop, Seigneur, ce que il a pu sur moi.
Oui, je aimais dans Warwick ce vertueux courage,
Dont je la ai vu pour vous faire un si noble usage ;
Mon coeur, dans ce penchant par vous même affermi,
Dans cet illustre amant chérissait votre ami.
Vous croyez la attendrir ; vous vous trompez, Madame.
Cet aveu, je le vois, irrite encor son âme ;
Et livré tout entier à sa funeste ardeur,
Il voudrait accabler son triste bienfaiteur.
Il voudrait à la autel vous traîner sur ma cendre :
Ce est mon sang que il lui faut, que il brûle de répandre.
Mais avant que à vos yeux il puisse se y plonger,
Je en puis verser peut-être assez pour me venger.
Adieu. 
Il sort.
Suivez ses pas ; allez, et que on la arrête ;
Que on la enferme à la Tour.
Quel orage se apprête !
Que allez vous ordonner ? Que allez vous faire ? Ô Ciel !
Le amour était il fait pour vous rendre cruel ?
Non. Je veux prévenir une révolte ouverte ;
Je veux son châtiment, et ne veux point sa perte.
Votre coeur, devant moi se est pour lui déclaré ;
Le mien est par vous deux tour à tout déchiré.
Bravé par un sujet, et haï de vous même,
Je aurais pu tout permettre à ma fureur extrême.
Peut-être je aurais dû, dans son coupable sang,
Laver la indigne affront que il faisait à mon rang.
Mais mon coeur frémirait de un transport si féroce ;
Le amour ne me apprend point cette vengeance atroce ;
Et dans les mouvements dont je suis combattu,
Je sais entendre encor la voix de la vertu.
Vous le voyez, Madame ; et du moins votre maître,
Se il ne est aimé de vous, était digne de la être.
Eh ! Bien ; si la vertu commande à votre coeur,
De vous même aujourde hui sachez être vainqueur.
Oubliez de un amant la imprudence excusable.
Ah ! Warwick à vos yeux peut il être coupable ?
Et pourriez vous haïr un héros votre appui ?
Se il vous ose outrager, soyez grand plus que lui ;
Osez lui pardonner : pour punir une offense
La générosité peut plus que la vengeance.
Sans prétendre à ma foi, sans lui disputer rien ;
Faites vous applaudir de un coeur tel que le mien ;
Et remportant sur vous cette illustre victoire,
Au-dessus de Warwick élevez votre gloire ;
Et ne me imposez plus que cette heureuse loi
De adorer mon amant, et de admirer mon Roi.
Qui ? Moi ! Lorsque un sujet me brave et me menace.
Je irais récompenser sa criminelle audace !
Et je pourrais ici....
Le Comte est arrêté ;
Même en obéissant il gardait sa fierté.
Ses regards menaçants annonçaient la vengeance,
Il a suivi mes pas dans un morne silence :
Mais ce peuple qui la aime, et dont il fut la appui,
Paraissait murmurer et se émouvoir pour lui.
Eh bien ! Vous la entendez, et le sort implacable
Ajoute à tout moment au malheur qui me accable,
À Suffolk.
Je en saurai triompher. Va, ne crains rien pour moi.
Si Londres se soulève, il connaîtra son Roi.
De mes Gardes ici rassemble les cohortes ;
Que partout du Palais ils occupent les portes.
Le audacieux Warwick espère vainement
Me épouvanter des cris de ce peuple insolent.
À Élisabeth.
Vous ne le verrez point la emporter sur son maître.
Ce est cet amour fatal que vous ayez fait naître ,
Qui, remplissant ce coeur de vous seul occupé,
Empoisonne les traits dont le sort me a frappé.
Saisissons des moments précieux.
York épargne encor un sujet orgueilleux.
Il ne portera pas un arrêt trop sévère...
Rarement la jeunesse est dure et sanguinaire.
Ce ne est que par le temps que la on sait se endurcir
Dans les devoirs cruels et dans la art de punir.
Je aurai pour moi Warwick, et Warwick que on offense.
Il faut le délivrer ; que il serve ma vengeance.
À son sort aujourde hui je dois joindre le mien ;
Quand je aurai triomphé, je ordonnerai du sien.
