
Oui, je vous crois, vous paraissez me vouloir du bien ; aussi vous voyez que je ne souffre que vous, je regarde tous les autres comme mes ennemis. 
Mais où est Arlequin ? 
Il va venir, il dîne encore. 
Ce est quelque chose de épouvantable que ce pays ci ! 
Je ne ai jamais vu de femmes si civiles, des hommes si honnêtes, ce sont des manières si douces, tant de révérences, tant de compliments, tant de signes de amitié, vous diriez que ce sont les meilleures gens du monde, que ils sont pleins de coeur et de conscience ; point du tout, de tous ces gens là, il ne y en a pas un qui ne vienne me dire de un air prudent : Mademoiselle, croyez moi, je vous conseille de abandonner Arlequin, et de épouser le Prince.
 Mais ils me conseillent cela tout naturellement, sans avoir honte, non plus que se ils me exhortaient à quelque bonne action. 
Mais, leur dis je, je ai promis à Arlequin ; où est la fidélité, la probité, la bonne foi ? 
Ils ne me entendent pas ; ils ne savent ce que ce est que tout cela, ce est tout comme si je leur parlais grec ; ils me rient au nez, me disent que je fais la enfant, que une grande fille doit avoir de la raison : Eh ! 
cela ne est il pas joli ? 
Ne valoir rien, tromper son prochain, lui manquer de parole, être fourbe et mensonger, voilà le devoir des grandes personnes de ce maudit endroit ci. 
Que est ce que ce est que ces gens là ? 
De où sortent ils ? 
De quelle pâte sont ils ? 
De la pâte des autres hommes, ma chère Silvia ; que cela ne vous étonne pas, ils se imaginent que ce serait votre bonheur que le mariage du Prince. 
Mais ne suis je pas obligée de être fidèle ? 
Ne est ce pas mon devoir de honnête fille ? 
Et quand on ne fait pas son devoir, est on heureuse ? 
Par-dessus le marché, cette fidélité ne est elle pas mon charme ? 
Et on a le courage de me dire : Là, fais un mauvais tour, qui ne te rapportera que du mal, perds ton plaisir et ta bonne foi. 
Et parce que je ne veux pas, moi, on me trouve dégoûtée. 
Que voulez vous ? 
Ces gens là pensent à leur façon, et souhaiteraient que le Prince fût content. 
Mais ce Prince, que ne prend il une fille qui se rende à lui de bonne volonté ? 
Quelle fantaisie de en vouloir une qui ne veut pas de lui ? 
Quel goût trouve il à cela ? 
Car ce est un abus que tout ce que il fait, tous ces concerts, ces comédies, ces grands repas qui ressemblent à des noces, ces bijoux que il me envoie ; tout cela lui coûte un argent infini, ce est un abîme, il se ruine ; demandez moi ce que il y gagne ? 
Quand il me donnerait toute la boutique de un mercier, cela ne me ferait pas tant de plaisir que un petit peloton que Arlequin me a donné. 
Je ne en doute pas, voilà ce que ce est que la amour ; je ai aimé de même, et je me reconnais au petit peloton. 
Tenez, si je avais eu à changer Arlequin contre un autre, ç'aurait été contre un officier du palais, qui me a vue cinq ou six fois, et qui est de aussi bonne façon que on puisse être : il y a bien à tirer si le Prince le vaut ; ce est dommage que je ne aie pu la aimer dans le fond, et je le plains plus que le Prince.
Oh ! 
Silvia, je vous assure que vous plaindrez le Prince autant que lui quand vous le connaîtrez. 
Eh bien, que il tâche de me oublier, que il me renvoie, que il voie de autres filles ; il y en a ici qui ont leur amant tout comme moi : mais cela ne les empêche pas de aimer tout le monde, je ai bien vu que cela ne leur coûte rien : mais pour moi, cela me est impossible. 
Eh ma chère enfant, avons nous rien ici qui vous vaille, rien qui approche de vous ? 
Oh que si, il y en a de plus jolies que moi ; et quand elles seraient la moitié moins jolies, cela leur fait plus de profit que à moi de être tout à fait belle : je en vois ici de laides qui font si bien aller leur visage, que on y est trompé. 
Oui, mais le vôtre va tout seul, et cela est charmant. 
Bon, moi, je ne parais rien, je suis toute de une pièce auprès de elles, je demeure là, je ne vais ni ne viens ; au lieu que elles, elles sont de une humeur joyeuse, elles ont des yeux qui caressent tout le monde, elles ont une mine hardie, une beauté libre qui ne se gêne point, qui est sans façon ; cela plaît davantage que non pas une honteuse comme moi, qui ne ose regarder les gens et qui est confuse que on la trouve belle. 
Eh ! 
Voilà justement ce qui touche le Prince, voilà ce que il estime ; ce est cette ingénuité, cette beauté simple, ce sont ces grâces naturelles : Eh ! 
Croyez moi, ne louez pas tant les femmes de ici, car elles ne vous louent guère. 
Que est ce donc que elles disent ? 
Des impertinences ; elles se moquent de vous, raillent le Prince, lui demandent comment se porte sa beauté rustique. 
Y a il de visage plus commun disaient la autre jour ces jalouses entre elles ; de taille plus gauche ? 
Là-dessus la une vous prenait par les yeux, la autre par la bouche ; il ne y avait pas jusque aux hommes qui ne vous trouvaient pas trop jolie ; je étais dans une colère !... 
Pardi, voilà de vilains hommes, de trahir comme cela leur pensée pour plaire à ces sottes là. 
Sans difficulté. 
Que je les hais, ces femmes là ! 
Mais puisque je suis si peu agréable à leur compte, pourquoi donc est ce que le Prince me aime et que il les laisse là ? 
Oh ! 
Elles sont persuadées que il ne vous aimera pas longtemps, que ce est un caprice qui lui passera, et que il en rira tout le premier ! 
Hum ! 
Elles sont bien heureuses que je aime Arlequin, sans cela je aurais grand plaisir à les faire mentir, ces babillardes là. 
Ah ! 
Que elles mériteraient bien de être punies ! 
Je leur ai dit : Vous faites ce que vous pouvez pour faire renvoyer Silvia et pour plaire au Prince ; et si elle voulait, il ne daignerait pas vous regarder. 
Pardi, vous voyez bien ce que il en est, il ne tient que à moi de les confondre. 
Voilà de la compagnie qui vous vient. 
Eh ! 
Je crois que ce est cet officier dont je vous ai parlé, ce est lui même. 
Voyez la belle physionomie de homme ! 
