
Vous me semblez toute mélancolique : que avez vous, Madame Jourdain ?
Je ai la tête plus grosse que le poing, et si elle ne est pas enflée.
Mademoiselle votre fille, où est elle, que je ne la vois point ?
Mademoiselle ma fille est bien où elle est.
Comment se porte elle ?
Elle se porte sur ses deux jambes.
Ne voulez vous point un de ces jours venir voir, avec elle, le ballet et la comédie que la on fait chez le Roi ?
Oui vraiment, nous avons fort envie de rire, fort envie de rire nous avons.
Je pense, Madame Jourdain, que vous avez eu bien des amants dans votre jeune âge, belle et de agréable humeur comme vous étiez.
Tredame, Monsieur, est ce que Madame Jourdain est décrépite, et la tête lui grouille elle déjà ?
Ah ! 
Ma foi ! 
Madame Jourdain, je vous demande pardon. 
Je ne songeais pas que vous êtes jeune, et je rêve le plus souvent. 
Je vous prie de excuser mon impertinence. 
Voilà deux cents louis bien comptés.
Je vous assure, Monsieur Jourdain, que je suis tout à vous, et que je brûle de vous rendre un service à la Cour.
Je vous suis trop obligé.
Si Madame Jourdain veut voir le divertissement royal, je lui ferai donner les meilleures places de la salle.
Madame Jourdain vous baise les mains. 
Notre belle marquise, comme je vous ai mandé par mon billet, viendra tantôt ici pour le ballet et le repas, et je la ai fait consentir enfin au cadeau que vous lui voulez donner.
Tirons nous un peu plus loin, pour cause.
Il y a huit jours que je ne vous ai vu, et je ne vous ai point mandé de nouvelles du diamant que vous me mîtes entre les mains pour lui en faire présent de votre part ; mais ce est que je ai eu toutes les peines du monde à vaincre son scrupule, et ce ne est que de aujourde hui que elle se est résolue la accepter.
Comment la a elle trouvé ?
Merveilleux ; et je me trompe fort, ou la beauté de ce diamant fera pour vous sur son esprit un effet admirable.
Plût au Ciel !
Quand il est une fois avec lui, il ne peut le quitter.
Je lui ai fait valoir comme il faut la richesse de ce présent et la grandeur de votre amour.
Ce sont, Monsieur, des bontés qui me accablent ; et je suis dans une confusion la plus grande du monde, de voir une personne de votre qualité se abaisser pour moi à ce que vous faites.
Vous moquez vous ? 
Est ce que entre amis on se arrête à ces sortes de scrupules ? 
Et ne feriez vous pas pour moi la même chose, si la occasion se en offrait ?
Ho ! 
Assurément, et de très grand coeur.
Que sa présence me pèse sur les épaules !
Pour moi, je ne regarde rien, quand il faut servir un ami ; et lorsque vous me fîtes confidence de la ardeur que vous aviez prise pour cette marquise agréable chez qui je avais commerce, vous vîtes que de abord je me offris de moi même à servir votre amour.
Il est vrai, ce sont des bontés qui me confondent.
Est ce que il ne se en ira point ?
Ils se trouvent bien ensemble.
Vous avez pris le bon biais pour toucher son coeur : les femmes aiment surtout les dépenses que on fait pour elles ; et vos fréquentes sérénades, et vos bouquets continuels, ce superbe feu de artifice que elle trouva sur la eau, le diamant que elle a reçu de votre part, et le cadeau que vous lui préparez, tout cela lui parle bien mieux en faveur de votre amour que toutes les paroles que vous auriez pu lui dire vous même.
Il ne y a point de dépenses que je ne fisse, si par là je pouvais trouver le chemin de son coeur. 
Une femme de qualité a pour moi des charmes ravissants, et ce est un honneur que je achèterais au prix de toute chose.
Que peuvent ils tant dire ensemble ? 
Va tu|te en un peu tout doucement prêter la oreille.
Ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du plaisir de sa vue, et vos yeux auront tout le temps de se satisfaire.
Pour être en pleine liberté, je ai fait en sorte que ma femme ira dîner chez ma soeur, où elle passera toute la après-dînée.
Vous avez fait prudemment, et votre femme auroit pu nous embarrasser. 
Je ai donné pour vous la ordre que il faut au cuisinier, et à toutes les choses qui sont nécessaires pour le ballet. 
Il est de mon invention ; et pourvu que la exécution puisse répondre à la idée, je suis sûr que il sera trouvé... 
Ouais, vous êtes bien impertinente. 
Sortons, se il vous plaît. 
