
Je vois, ma fille, que vous savez déjà tout ce que nous pourrions vous dire. 
Vous voyez que les Dieux se sont expliqués bien plus tôt que nous ne eussions pensé ; mon péril ne a guère tardé à nous marquer leurs volontés, et la on connaît assez que ce sont eux qui se sont mêlés de ce choix, puisque le mérite tout seul brille dans cette préférence. 
Aurez vous quelque répugnance à récompenser de votre coeur celui à qui je dois la vie et refuserez vous Sostrate pour époux ?
Et de la main des Dieux, et de la vôtre, Madame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable.
Ciel ! 
Ne est ce point ici quelque songe, tout plein de gloire dont les Dieux me veuillent flatter, et quelque réveil malheureux ne me replongera il point dans la bassesse de ma fortune ?
Madame, je viens vous dire que Anaxarque a jusque ici abusé la un et la autre Prince par la espérance de ce choix que ils poursuivent depuis longtemps, et que au bruit qui se est répandu de votre aventure, ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment contre lui, jusque là que, de paroles en paroles, les choses se sont échauffées, et il en a reçu quelques blessures dont on ne sait pas bien ce qui arrivera. 
Mais les voici.
Princes, vous agissez tous deux avec une violence bien grande, et si Anaxarque a pu vous offenser, je étais pour vous en faire justice moi même.
Et quelle justice, Madame, auriez vous pu nous faire de lui, si vous la faites si peu à notre rang dans le choix que vous embrassez ?
Ne vous êtes vous pas soumis la un et la autre à ce que pourraient décider ou les ordres du Ciel, ou la inclination de ma fille ?
Oui, Madame, nous nous sommes soumis à ce que ils pourraient décider entre le prince Iphicrate et moi, mais non pas à nous voir rebutés tous deux.
Et si chacun de vous a bien pu se résoudre à souffrir une préférence, que vous arrive il à tous deux où vous ne soyez préparés, et que peuvent importer à la un et à la autre les intérêts de son rival ?
Oui, Madame, il importe. 
Ce est quelque consolation de se voir préférer un homme qui vous est égal, et votre aveuglement est une chose épouvantable.
Prince, je ne veux pas me brouiller avec une personne qui me a fait tant de grâce que de me dire des douceurs ; et je vous prie, avec toute la honnêteté que il me est possible, de donner à votre chagrin un fondement plus raisonnable, de vous souvenir, se il vous plaît, que Sostrate est revêtu de un mérite qui se est fait connaître à toute la Grèce, et que le rang où le ciel la élève aujourde hui va remplir toute la distance qui était entre lui et vous.
Oui, oui, Madame, nous nous en souviendrons ; mais peut-être aussi vous souviendrez vous que deux Princes outragés ne sont pas deux ennemis peu redoutables.
Peut-être, Madame, que on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que la on fait de nous.
Je pardonne toutes ces menaces aux chagrins de un amour qui se croit offensé, et nous ne en verrons pas avec moins de tranquillité la fête des jeux Pythiens. 
Allons y de ce pas, et couronnons par ce pompeux spectacle cette merveilleuse journée.
Sixième intermède ; Qui est la solennité des Jeux pythiens.
Le théâtre est une grande salle, en manière de amphithéâtre, ouverte de une grande arcade dans le fond, au-dessus de laquelle est une tribune fermée de un rideau ; et dans la éloignement paroît un autel pour le sacrifice. Six hommes, presque nus, portant chacun une hache sur la épaule, comme ministres du sacrifice, entrent par le portique, au son des violons, et sont suivis de deux Sacrificateurs musiciens, et de une Prêtresse musicienne.
Chantez, peuples, chantez, en mille et mille lieux,
Du dieu que nous servons les brillantes merveilles ;
Parcourez la terre et les cieux :
Vous ne sauriez chanter rien de plus précieux,
Rien de plus doux pour les oreilles.
À ce dieu plein de force, à ce dieu plein de appas
Il ne est rien qui résiste.
Il ne est rien ici-bas
Qui par ses bienfaits ne subsiste.
Toute la terre est triste
Quand on ne le voit pas.
Poussons à sa mémoire
Des concerts si touchants,
Que du haut de sa gloire
Il écoute nos chants.
Première entrée de ballet.
Les six hommes portant les haches font entre eux une danse ornée de toutes les attitudes que peuvent exprimer des gens qui étudient leur force, puis ils se retirent aux deux côtés du théâtre pour faire place à six voltigeurs.
Deuxième entrée de ballet
Six voltigeurs en cadence font paraître leur adresse sur des chevaux de bois, qui sont apportés par des esclaves.
Troisième entrée de ballet
Quatre conducteurs de esclaves amènent, en cadence, douze esclaves qui dansent en marquant la joie que ils ont de avoir recouvré la liberté.
Quatrième entrée de ballet
Quatre femmes et quatre hommes armés à la grecque font ensemble une manière de jeu pour les armes.
La tribune se ouvre. Un héraut, six trompettes et un timbalier se mêlant à tous les instruments, annonce, avec un grand bruit, la venue de Apollon.
Ouvrons tous nos yeux
À la éclat suprême
Qui brille en ces lieux.
Quelle grâce extrême !
Quel port glorieux !
Où voit on des dieux
Qui soient faits de même ?
Apollon, au bruit des trompettes et des violons, entre par le portique, précédé de six jeunes gens, qui portent des lauriers entrelacés autour de un bâton et un soleil de or au-dessus, avec la devise royale en manière de trophée. 
Les six jeunes gens, pour danser avec Apollon, donnent leur trophée à tenir aux six hommes qui portent les haches, et commencent avec Apollon une danse héroïque, à laquelle se joignent, en diverses manières, les six hommes portant les trophées, les quatre femmes armées, avec leurs timbres, et les quatre hommes armés, avec leurs tambours, tandis que les six trompettes, le timbalier, les Sacrificateurs, la Prêtresse, et le choeur de musique accompagnent tout cela, en se y mêlant par diverses reprises : ce qui finit la fête des jeux Pythiens, et tout le divertissement.
Cinquième entrée de ballet
Pour le Roi, représentant le Soleil.
Je suis la source des clartés,
Et les astres les plus vantés,
Dont le beau cercle me environne,
Ne sont brillants et respectés
Que par la éclat que je leur donne.
Du char où je me puis asseoir,
Je vois le désir de me voir
Posséder la nature entière,
Et le monde ne a son espoir
Que aux seuls bienfaits de ma lumière.
Bienheureuses de toutes parts
Et pleines de exquises richesses,
Les terres où de mes regards
Je arrête les douces caresses !
Pour Monsieur le Grand, suivant de Apollon.
Bien que auprès du soleil tout autre éclat se efface,
Se en éloigner pourtant ne est pas ce que la on veut,
Et vous voyez bien, quoi que il fasse,
Que la on se en tient toujours le plus près que la on peut.
Pour le marquis de Villeroi, suivant de Apollon.
De notre maître incomparable
Vous me voyez inséparable,
Et le zèle puissant qui me attache à ses voeux
Le suit parmi les eaux, le suit parmi les feux.
Pour le marquis de Rassent, suivant de Apollon.
Je ne serai pas vain quand je ne croirai pas
Que un autre mieux que moi suive partout ses pas.
