Quel est donc son projet ? Que va il entreprendre ?
Des soins de sa tendresse aurais je à me défendre ?
Ah ! Madame, une trêve avec ces étrangers
Arrête le carnage et suspend les dangers ;
Il est vrai que on la borne au cours de une journée ;
Mais je en ai plus de espoir, plus la trêve est bornée.
Dans nos murs la terreur et le trouble est partout :
Et sans doute à céder la indien se résout.
Le général français, sans dépouiller la audace,
Avec le gouverneur traite devant la place,
Et le ton dont il parle annonce que au plus tôt
La ville doit se rendre ou se attendre à la assaut.
Et prête à voir changer la loi qui vous accable,
Vous précipiteriez votre fin déplorable !
Vous ne en pouvez douter, madame, vous vivrez,
Du moment que aux français ces murs seront livrés.
Mais quel trouble nouveau vous presse et vous domine ?
Sans doute la entretien de ce jeune bramine,
Qui dans la fleur des ans porte un coeur si cruel,
Jette dans votre esprit ce désespoir mortel.
Ah ! Tu ne connais pas... cache bien ce mystère ;
Fatime, qui la eût cru ? Ce bramine est mon frère.
Oui, je la ai retrouvé dans ce temple de mort ;
Il vit pour se opposer aux rigueurs de mon sort.
Et vous voulez mourir dans de horribles souffrances !
De vos autres parents les barbares instances,
Le emportent dans ce coeur tristement affermi !
Un frère en vain vous aime !
Hélas ! Je aurais gémi
De marcher au bûcher conduite par un frère,
Et je gémis de voir que il cherche à me y soustraire :
Dénaturé, Fatime, il me eût percé le coeur ;
Sensible, il me déchire, il veut mon déshonneur.
Telle est ici ma gloire et cruelle et bizarre,
Que il en est la ennemi pour ne être point barbare.
Ne était ce point assez que il me fallût bannir
De mon âme attendrie un trop cher souvenir,
Sans avoir à combattre encor dans ma misère,
La voix de la nature et les secours de un frère ?
Eh ! Pourquoi vous tracer sous de noires couleurs
Ce qui peut au contraire abréger vos malheurs ?
Pourquoi désespérer ? Tout vous presse de vivre,
La trêve que en ces lieux la conquête peut suivre,
Un frère retrouvé ; le dirai je ! Un espoir
Plus cher à votre coeur et que il peut concevoir.
Eh ! Qui sait, dans le camp se ils ne ont pas connaissance
De cet européen dont vous pleurez la absence ?
Je saurais son destin !... Dieux ! Quel espoir me a lui !
Heureuse Lanassa ! Tu pourrais aujourde hui !...
Mon âme en ces moments ouverte à la espérance,
Chancelle en son dessein et perd de sa constance.
Moi, je me immolerais, quand pouvant être à moi
Il me conserverait son amour et sa foi ?
Moi, libre désormais de un funeste hyménée,
Maîtresse de ma vie et de ma destinée ?...
Fatime, où me égaré je ? Ai je donc oublié ?...
Quel songe vient me offrir ton aveugle amitié !
À quel espoir trompeur ton zèle me rappelle !
Tu veux me consoler ? Tu me accables, cruelle !
Le inexorable honneur tient mon coeur engagé ;
Pour être suspendu, mon sort ne est point changé.
Respecte en ces moments ma constance, ma gloire,
Ma résolution ; enfin, laisse moi croire,
Assure moi plutôt que ce jeune français,
À mon amour, à moi, fût ravi pour jamais ;
Épargne moi le trouble où son seul nom me jette,
Que il ignore mon sort, et je meurs satisfaite.
