Avez vous à lâcher encore quelque trait ?
Moi ? Non. Ne parlons plus de querelle : ce est fait.
Discourons de autre affaire. À votre fille aînée
On voit quelque dégoût pour les noeuds de hyménée :
Ce est une philosophe enfin, je ne en dis rien,
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien.
Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette,
Et je crois que il est bon de pourvoir Henriette,
De choisir un mari...
Ce est à quoi je ai songé,
Et je veux vous ouvrir la intention que je ai.
Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime,
Et qui ne a pas la honneur de être dans votre estime,
Est celui que je prends pour la époux que il lui faut,
Et je sais mieux que vous juger de ce que il vaut :
La contestation est ici superflue,
Et de tout point chez moi la affaire est résolue,
Au moins ne dites mot du choix de cet époux :
Je veux à votre fille en parler avant vous ;
Je ai des raisons à faire approuver ma conduite,
Et je connaîtrai bien si vous la aurez instruite.
Hé bien ? La femme sort, mon frère, et je vois bien
Que vous venez de avoir ensemble un entretien.
Oui.
Quel est le succès ? Aurons nous Henriette ?
A elle consenti ? Le affaire est elle faite ?
Pas tout à fait encor.
Refuse elle ?
Non.
Est ce que elle balance ?
En aucune façon.
Quoi donc ?
Ce est que pour gendre elle me offre un autre homme.
Un autre homme pour gendre !
Un autre.
Qui se nomme ?
Monsieur Trissotin.
Quoi ? Ce Monsieur Trissotin...
Oui, qui parle toujours de vers et de latin.
Vous la avez accepté ?
Moi, point, à Dieu ne plaise.
Que avez vous répondu ?
Rien ; et je suis bien aise
De ne avoir point parlé, pour ne me engager pas.
La raison est fort belle, et ce est faire un grand pas.
Avez vous su du moins lui proposer Clitandre ?
Non ; car, comme je ai vu que on parlait de autre gendre,
Je ai cru que il était mieux de ne me avancer point.
Certes votre prudence est rare au dernier point !
Ne avez vous point de honte avec votre mollesse ?
Et se peut il que un homme ait assez de faiblesse
Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu,
Et ne oser attaquer ce que elle a résolu ?
Mon Dieu ! Vous en parlez, mon frère, bien à la aise,
Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse.
Je aime fort le repos, la paix, et la douceur,
Et ma femme est terrible avecque son humeur.
Du nom de philosophe elle fait grand mystère ;
Mais elle ne en est pas pour cela moins colère ;
Et sa morale, faite à mépriser le bien,
Sur la aigreur de sa bile opère comme rien.
Pour peu que la on se oppose à ce que veut sa tête,
On en a pour huit jours de effroyable tempête.
Elle me fait trembler dès que elle prend son ton ;
Je ne sais où me mettre, et ce est un vrai dragon ;
Et cependant, avec toute sa diablerie,
Il faut que je la appelle et « mon coeur » et « ma mie ».
Allez, ce est se moquer. Votre femme, entre nous,
Est par vos lâchetés souveraine sur vous.
Son pouvoir ne est fondé que sur votre faiblesse,
Ce est de vous que elle prend le titre de maîtresse ;
Vous même à ses hauteurs vous vous abandonnez,
Et vous faites mener en bête par le nez.
Quoi ? Vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme,
Vous résoudre une fois à vouloir être un homme ?
À faire condescendre une femme à vos voeux,
Et prendre assez de coeur pour dire un : « Je le veux » ?
Vous laisserez sans honte immoler votre fille
Aux folles visions qui tiennent la famille,
Et de tout votre bien revêtir un nigaud,
Pour six mots de latin que il leur fait sonner haut,
Un pédant que à tous coups votre femme apostrophe
Du nom de bel esprit, et de grand philosophe,
De homme que en vers galants jamais on ne égala,
Et qui ne est, comme on sait, rien moins que tout cela ?
Allez, encore un coup, ce est une moquerie,
Et votre lâcheté mérite que on en rie.
Oui, vous avez raison, et je vois que je ai tort.
Allons, il faut enfin montrer un coeur plus fort,
Mon frère.
Ce est bien dit.
Ce est une chose infâme
Que de être si soumis au pouvoir de une femme.
Fort bien.
De ma douceur elle a trop profité.
Il est vrai.
Trop joui de ma facilité.
Sans doute.
Et je lui veux faire aujourde hui connaître
Que ma fille est ma fille, et que je en suis le maître
Pour lui prendre un mari qui soit selon mes voeux.
Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux.
Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure :
Faites le moi venir, mon frère, tout à la heure.
Je y cours tout de ce pas.
Ce est souffrir trop longtemps,
Et je me en vais être homme à la barbe des gens.
