
Que est ce que ce est que ces gens là ?
Il y aura bien de la ouvrage à tout ceci, Madame, et votre sexe...
Ah ! 
Ah ! 
Madame ! 
Et puis votre sexe ! 
Eh ! 
Parlez donc, vous autres hommes, vous êtes donc des femmes ?
Juste ciel ! 
Je suis au désespoir.
Oh ! 
Oh ! 
Mes mignonnes, avant que de vous en aller, il faudra bien, se il vous plaît, que nous comptions ensemble : je vous ai de abord pris pour deux fripons ; mais je vous fais réparation : vous êtes deux friponnes.
Tout est perdu, Corine. 
Non, Madame ; laissez moi faire, et ne craignez rien. 
Tenez, la physionomie de ce garçon là ne me aura point trompée : assurément, il est traitable.
Et par-dessus le marché, un honnête homme, qui ne a jamais laissé passer de contrebande ; ainsi vous êtes une marchandise que je arrête, je vais faire fermer les portes.
Oh ! 
Je tu|te en empêcherai bien, moi ; car tu serais le premier à te repentir du tort que tu nous ferais.
Prouvez moi mon repentir, et je vous lâche. 
Tiens, mon ami, voilà déjà un commencement de preuves ; ne serais tu pas fâché de avoir perdu cela ?
Oui-da, il y a toute apparence ; car je suis bien aise de la avoir.
As tu encore envie de faire du bruit ?
Je ne ai encore que un commencement de envie de ne en plus faire.
Achevez de la déterminer, Madame. 
Prends encore ceci. 
Es tu content ?
Oh ! 
Voilà la abrégé de ma mauvaise humeur. 
Mais de quoi se agit il, mes libérales dames ?
Tiens, de une bagatelle : Madame a vu Agis dans la forêt, et ne a pu le voir sans lui donner son coeur.
Cela est extrêmement honnête.
Or, Madame qui est riche, qui ne dépend que de elle, et qui la épouserait volontiers, voudrait essayer de le rendre sensible.
Encore plus honnête.
Madame ne saurait le rendre sensible que en liant quelque conversation avec lui, que en demeurant même quelque temps dans la maison où il est.
Pour avoir toutes ses commodités.
Et cela ne se pourrait pas, si elle se présentait habillée suivant son sexe ; parce que Hermocrate ne le permettrait pas, et que Agis lui même la fuirait, à cause de la éducation que il a reçue du philosophe.
Malepeste ! 
De la amour dans cette maison ci ? 
Ce serait une mauvaise auberge pour lui ; la sagesse de Agis, de Hermocrate et de Léontine, sont trois sagesses aussi inciviles pour la amour que il y en ait dans le monde ; il ne y a que la mienne qui ait un peu de savoir-vivre.
Nous le savions bien.
Et voilà pourquoi Madame a pris le parti de se déguiser pour paraître ; ainsi tu vois bien que il ne y a point de mal à tout cela.
Eh ! 
Pardi, il ne y a rien de si raisonnable. 
Madame a pris de la amour en passant, pour Agis. 
Eh bien ! 
Que est ce ? 
Chacun prend ce que il peut : voilà bien de quoi ! 
Allez, gracieuses personnes, ayez bon courage ; je vous offre mes services. 
Vous avez perdu votre coeur ; faites vos diligences pour en attraper un autre ; si on trouve le mien, je le donne.
Va, compte sur ma parole ; tu jouiras bientôt de un sort qui ne te laissera envier celui de personne.
Ne oublie pas, dans le besoin, que Madame se appelle Phocion, et moi Hermidas.
Et surtout que Agis ne sache point qui nous sommes.
Ne craignez rien, seigneur Phocion, touchez là, camarade Hermidas ; voilà comme je parle, moi.
Paix ! 
Voilà quelque un qui arrive.
  
