
Nous ne pouvons plus douter de leur secrète intelligence ; mais si vous jouez toujours votre personnage aussi mal, nous ne tenons rien.
Je avoue que ses récits me ont fait souffrir ; mais je me soutiendrai mieux dans la suite. 
Ah ! 
Le ingrate ! 
jamais elle ne me donna son portrait.
Monsieur, voilà votre fripon qui arrive.
Qui ?
Un de nos deux larrons, le maître du mien.
Retire toi.
Il sort.
Et moi, je vous laisse. 
Nous ne avons pas eu le temps de digérer notre idée ; mais en attendant, souvenez vous que vous me aimez, que il faut que on le croie, que voici votre rival, et que il se agit de lui paraître indifférent. 
Je ne ai pas le temps de vous en dire davantage.
Fiez vous à moi, je jouerai bien mon rôle.
Jé té rencontre à propos ; jé voulais té parler, Dorante.
Volontiers, Chevalier ; mais fais vite ; voici la heure de la poste, et je ai un paquet à faire partir.
Jé finis dans un clin de oeil. 
Jé suis ton ami, et jé viens té prier dé mé réléver de un scrupule.
Toi ?
Oui ; délivre moi de uné chicané qué mé fait mon honneur : a il tort ou raison ? 
Voici lé cas. 
On dit qué tu aimes la Comtessé ; moi, jé ne en crois rien, et ce est entré lé oui et lé non qué gît lé petit cas dé conscience qué jé tu|te apporte.
Je tu|te entends, Chevalier : tu aurais grande envie que je ne la aimasse plus.
Tu la as dit ; ma délicatessé sé fait bésoin dé ton indifférence pour elle : je aime cetté dame.
Est elle prévenue en ta faveur ?
Dé faveur, jé me en passe ; ellé mé rend justicé.
Ce est-à-dire que tu lui plais.
Dès qué jé la aime, tout est dit ; épargne ma modestie.
Ce ne est pas ta modestie que je interroge, car elle est gasconne. 
Parlons simplement : tu|te aime elle ?
Eh ! 
Oui, té dis je, ses yeux ont déjà là-dessus entamé la matière ; ils mé sollicitent lé coeur, ils démandent réponsé : mettrai je bon au bas dé la réquête ? 
Ce est ton agrément qué je attends.
Je te le donne à charge de revanche.
Avec qui la révanche ?
Avec de beaux yeux de ta connaissance qui sollicitent aussi.
Les beaux yeux qué la Marquisé porte ?
Elle même.
Et la intérêt qué tu mé soupçonnes de y prendre té gêne, té rétient ?
Sans doute.
Va, jé tu|te émancipé.
Je tu|te avertis que je la épouserai, au moins.
Jé tu|te informe qué nous férons assaut dé noces.
Tu épouseras la Comtesse ?
Le espérance dé ma postérité se y fonde.
Et bientôt ?
Démain, peut-être, notre célibat expire.
Adieu ; je en suis fort ravi.
Touche là ; té suis je cher ?
Ah ! 
Oui...
Tu mé la es sans mésure, jé mé donne à toi pour un siècle ; céla passé, nous rénouvellérons dé bail. 
Serviteur.
Oui, oui ; demain.
Que appelles tu démain ? 
Moi, jé suis ton serviteur du temps passé, du présent et dé la avénir ; toi dé même apparemment ?
Apparemment. 
Adieu.
Il se en va.
Je attendais que il fût sorti pour venir, Monsieur.
Qué démandes tu ? 
je ai hâte dé réjoindre ma Comtesse.
Attendez : malepeste ! 
Ceci est sérieux ; je ai parlé à la Marquise, je lui a fait mon rapport.
Eh bien ! 
Tu lui as confié qué je aimé la Comtesse, et que ellé me aime ; que en dit-ellé ? 
Achève vite.
Ce que elle en dit ? 
Que ce est fort bien fait à vous.
Jé continuerai dé bien faire. 
Adieu.
Morbleu ! 
Monsieur, vous ne y songez pas ; il faut revoir la Marquise, entretenir son amour, sans quoi vous êtes un homme mort, enterré, anéanti dans sa mémoire.
Eh ! 
Eh ! 
Eh !
Vous en riez ! 
Je ne trouve pas cela plaisant, moi.
Qué mé fait cé néant ? 
Jé meurs dans une mémoire, jé ressuscite dans une autre ; ne ai je pas la mémoire dé la Comtesse où jé révis ?
Oui, mais je ai peur que dans cette dernière, vous ne y mouriez un beau matin de mort subite. 
Dorante y est mort de même, de un coup de caprice.
Non ; lé caprice qui lé tue, lé voilà ; ce est moi qui la expédie, je en ai bien expédié de autres, Frontin : né tu|te inquiète pas ; la Comtesse me a reçu dans son coeur, il faudra que ellé me y garde.
Ce coeur là, je crois que la amour y campe quelquefois, mais que il ne y loge jamais.
Ce est un amour dé ma façon, sandis ! 
Il né finira que avec elle ; espère mieux dé la fortune dé ton maître ; connais moi bien, tu ne auras plus dé défiance.
Je ai déjà usé de cette recette là ; elle ne me a rien fait. 
Mais voici Lisette ; vous devriez me procurer la faveur de sa maîtresse auprès de elle.
Allons, Monsieur, ma foi ! 
Vous avez raison, votre aventure a bonne mine : la Comtesse vous aime ; vous êtes Gascon, moi Manceau, voilà de grands titres de fortune.
Jé té garantis la tienne.
Si je avais le choix des cautions, je vous dispenserais de être la mienne. 
