
Vous pouvez croire que je prends part à la estime que la Princesse vous témoigne.
Vous pouvez croire que je suis ravi du choix que la on a fait de vous.
Vous voilà en état de servir vos amis.
Vous avez de quoi rendre de bons offices aux gens que il vous plaira.
Je ne vous recommande point mes intérêts.
Je ne vous dis point de parler pour moi.
Seigneurs, il serait inutile : je aurais tort de passer les ordres de ma commission, et vous trouverez bon que je ne parle ni pour la un, ni pour la autre.
Je vous laisse agir comme il vous plaira.
Vous en userez comme vous voudrez.
Clitidas se ressouvient bien que il est de mes amis : je lui recommande toujours de prendre mes intérêts auprès de sa maîtresse, contre ceux de mon rival.
Laissez moi faire : il y a bien de la comparaison de lui à vous, et ce est un prince bien bâti pour vous le disputer.
Je reconnaîtrai ce service.
Mon rival fait sa cour à Clitidas ; mais Clitidas sait bien que il me a promis de appuyer contre lui les prétentions de mon amour.
Assurément ; et il se moque de croire la emporter sur vous : voilà, auprès de vous, un beau petit morveux de prince.
Il ne y a rien que je ne fasse pour Clitidas.
Belles paroles de tous côtés. 
Voici la Princesse ; prenons mon temps pour la aborder.
On trouvera étrange, Madame, que vous vous soyez ainsi écartée de tout le monde.
Ah ! 
Que aux personnes comme nous, qui sommes toujours accablées de tant de gens, un peu de solitude est parfois agréable, et que après mille impertinents entretiens il est doux de se entretenir avec ses pensées ! 
Que on me laisse ici promener toute seule.
Ne voudriez vous pas, Madame, voir un petit essai de la disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à vous ? 
Ce sont des personnes qui, par leurs pas, leurs gestes et leurs mouvements, expriment aux yeux toutes choses, et on appelle cela pantomimes. 
Je ai tremblé à vous dire ce mot, et il y a des gens dans votre Cour qui ne me le pardonneraient pas.
Vous avez bien la mine, Cléonice, de me venir ici régaler de un mauvais divertissement ; car, grâce au Ciel, vous ne manquez pas de vouloir produire indifféremment tout ce qui se présente à vous, et vous avez une affabilité qui ne rejette rien. 
Aussi est ce à vous seule que on voit avoir recours toutes les muses nécessitantes ; vous êtes la grande protectrice du mérite incommodé ; et tout ce que il y a de vertueux indigents au monde va débarquer chez nous.
Si vous ne avez pas envie de les voir, Madame, il ne faut que les laisser là.
Non, non ; voyons les, faites les venir.
Mais peut-être, Madame, que leur danse sera méchante.
Méchant ou non, il la faut voir : ce ne serait avec vous que reculer la chose, et il vaut mieux en être quitte.
Ce ne sera ici, Madame, que une danse ordinaire : une autre fois...
Point de préambule, Cléonice ; que ils dansent.
La confidente de la jeune princesse lui produit trois danseurs, sous le nom de Pantomimes, ce est-à-dire qui expriment par leurs gestes toutes sortes de choses. La Princesse les voit danser, et les reçoit à son service.
Entrée de ballet de trois Pantomimes
