Puis je, sans me flatter,
Espérer que un moment vous voudrez me écouter !
Je ne viens point, trop fier de la espoir qui me engage,
De mes tristes soupirs vous présenter la hommage :
Ce est un secret que il faut renfermer dans son coeur,
Quand on ne a plus de grâce à vanter son ardeur.
Un soin qui me sied mieux, mais moins cher à mon âme,
Me invite en ce moment à vous parler, Madame.
On attend dans ces lieux un agent des Romains,
Et le roi votre père ignore ses desseins ;
Mais je crois les savoir. Rome me persécute.
Par moi, Rome autrefois se vit près de sa chute ;
Ce que elle en ressentit et de trouble et de effroi
Dure encore, et lui tient les yeux ouverts sur moi.
Son pouvoir est peu sûr tant que il respire un homme
Qui peut apprendre aux rois à marcher jusque à Rome.
A peine ils me ont reçu, que sa juste frayeur
Me en écarte aussitôt par un ambassadeur ;
Je puis porter trop loin le succès de leurs armes,
Voilà ce qui nourrit ses prudentes alarmes :
Et de la ambassadeur, peut-être, tout la emploi
Est de ne oublier rien pour me éloigner du roi.
Il va même essayer la impérieux langage
Dont à ses envoyés Rome prescrit la usage ;
Et ce piège grossier, que tend sa vanité,
Souvent de plus de un roi surprit la fermeté.
Quoi que il en soit, enfin, trop aimable Princesse,
Vous possédez du roi la estime et la tendresse :
Et moi, qui vous connais, je puis avec honneur
En demander ici la usage en ma faveur.
Se soustraire au bienfait de une âme vertueuse,
Ce est soi même souvent la avoir peu généreuse.
Annibal, destiné pour être votre époux,
Ne aura point à rougir de avoir compté sur vous :
Et votre coeur, enfin, est assez grand pour croire
Que il est de son devoir de avoir soin de ma gloire.
Oui, je la soutiendrai ; ne en doutez point, Seigneur,
Le espoir que vous formez rend justice à mon coeur.
Le inviolable foi que je vous ai donnée
Me associe aux hasards de votre destinée.
Mais aujourde hui, Seigneur, je ne en ferais pas moins,
Quand vous ne auriez point droit de demander mes soins.
Croyez à votre tour que je ai la âme trop fière
Pour que Annibal en vain me eût fait une prière.
Mais, Seigneur, Prusias, dont vous vous défiez,
Sera plus vertueux que vous ne le croyez :
Et puisque avec ma foi vous reçûtes la sienne,
Vos intérêts ne ont pas besoin que on les soutienne.
Non, je me occupe ici de plus nobles projets,
Et ne vous parle point de mes seuls intérêts.
Mon nom me honore assez, Madame, et je ose dire
Que au plus avide orgueil ma gloire peut suffire.
Tout vaincu que je suis, je suis craint du vainqueur :
Le triomphe ne est pas plus beau que mon malheur.
Quand je serais réduit au plus obscur asile,
Je y serais respectable, et je y vivrais tranquille,
Si de un roi généreux les soins et la amitié,
Le noeud dont avec vous je dois être lié,
Ne avaient rempli mon coeur de la douce espérance
Que ce bras fera foi de ma reconnaissance ;
Et que la heureux époux dont vous avez fait choix,
Sur de nouveaux sujets établissant vos lois,
Justifiera la honneur que me fait Laodice,
En souffrant que ma main à la sienne se unisse.
Oui, je voudrais encor par des faits éclatants
Réparer entre nous la distance des ans,
Et de tant de lauriers orner cette vieillesse,
Que elle effaçât la éclat que donne la jeunesse.
Mais mon courage en vain médite ces desseins,
Madame, si le roi ne résiste aux Romains :
Je ne vous dirai point que le Sénat, peut-être,
Deviendra par degrés son tyran et son maître ;
Et que, si votre père obéit aujourde hui,
Ce maître ordonnera de vous comme de lui ;
Que on verra quelque jour sa politique injuste
Disposer de la main de une princesse auguste,
Le accorder quelquefois, la refuser après,
Au gré de son caprice ou de ses intérêts,
Et de un lâche allié trop payer le service,
En lui livrant enfin la main de Laodice.
Seigneur, quand Annibal arriva dans ces lieux,
Mon père le reçut comme un présent, des dieux,
Et sans doute il connut quel était la avantage
De pouvoir acquérir des droits sur son courage,
De se la approprier en se liant à vous,
En vous donnant enfin le nom de mon époux.
Sans la guerre, il aurait conclu notre hyménée ;
Mais il ne est pas moins sûr, et je y suis destinée.
Que Annibal juge donc, sur les desseins du roi,
Si jamais les Romains disposeront de moi ;
Si jamais leur Sénat peut à présent se attendre
Que de son fier pouvoir le roi veuille dépendre.
Mais je vous laisse. Il vient. Vous pourrez avec lui
Juger si vous aurez besoin de mon appui.
