Cette succession tu|te est en fin assurée,
Et que ma volonté soit par tout déclarée,
Tiribaze a ce soin.
Il reçoit cet emploi.
Mon fils, souffre avec coeur ce que ordonne la loi,
Je te fais gouverneur des côtes de la Empire,
Gouvernement qui fut la apanage de Cire,
Témoigne toi fidèle en ce gouvernement.
Toi, mon cher successeur, demande librement,
La loi te le permet, la coutume la ordonne,
Je ne refuse rien donnant une couronne :
Je accorde tout, demande, et je engage ma foi,
La parole de un père, et le serment de un Roi.
Seigneur, sa passion vous demande Aspasie,
Ce don réparerait la perte de la Asie :
Ce est toute la faveur que je ose demander.
Et ce est cette faveur que on ne peut accorder.
Seigneur, examinés ce que je me propose,
Cire arma contre vous pour la appuy de sa cause,
Et ne ayant pu forcer la équité de nos lois,
Il employa la force à rassurer ses droits ;
Comme il avait choisi cette sanglante voie
Sa retraite exposa toute la Perse en proie,
Il vint accompagné de nos vieux ennemis
Qui se flattaient déjà de nous avoir soumis,
De remplir notre Oracle, et dont la jalousie
Dévorait par la espoir la conquête de Asie.
Un ordre plus puissant différa ce revers,
Tout la Empire aujourde hui se verrait dans les fers
Si le Ciel par sa mort ne en eut borné la suite :
Ce est ce vieux différent que mon amour suscite,
Oui, Seigneur, mon motif ne était pas de régner,
Ma prompte déférence a dû le témoigner,
Ce vieil abus mourait, si je la ai fait renaître
Le amour me y porta plus que le voeu de être maître,
Et par ce même arrêt à qui je ai dû céder,
Seigneur, reconnaissez si je veux commander,
Je aurais imité Cire, et dans tous mes refuges
Je aurais par la intérêt ébranlé tous mes Juges,
Par la espoir du butin qui flatte les Tyrans
Les Grecs viendraient juger de tous nos différents.
Je ne ai point récusé le jugement de un père,
Je contestais en frère, en fils je vous défère;
Pour me récompenser de un si grand intérêt
Partagez vos faveurs par ce second arrêt,
Que si vous condamnez ce nouveau stratagème,
Que ne peut entreprendre un homme quand il aime ?
Ce était le seul secret qui put me la acquérir,
Je me en serais servi se il eut fallu mourir.
Non ne te promets rien de ce rare artifice,
Je me rendrai parjure avec trop de justice,
Toi qui tu|te es honoré de un si mauvais emploi,
Sais tu jusque où se étend la force de la loi
Que même sa rigueur exprime la personne ?
Et tu veux pour autrui ce que la loi te donne,
Elle est en ta faveur, demande et fais un choix,
Je suis prest de vouloir ce que veulent les loix.
Après tant de faveurs que faut il que un fils fasse ?
Vous dois je importuner de une seconde grâce ?
Non, non, plus de bienfaits, je suis déjà confus,
Pour punir ma demande il lui faut un refus,
Je me suis fait justice, et ce est par mon silence
Que je réparerai ce que a fait ma licence.
Je ne demande rien.
Mon fils découvre toi,
Je te le jure encor par cette double foi,
Je en jure par le jour, foi la plus adorable
Que la religion a fait irrévocable.
Je demande Aspasie, et vous dont tous les voeux
Cherchent à se opposer à tout ce que je veux,
Condamnés un amant dans ce combat extrême
Qui se est pour vous servir armé contre soi même,
Et que le sentiment qui fait les généreux
Mettait dans un péril de se voir malheureux.
Contre mon propre amour je servais votre flamme,
Et dans les mouvements dont je étais combattu
Je le fis amoureux de une fausse vertu,
Et malgré cette erreur que la on doit tout aux nôtres
Contre mes intérêts je soutenais les vôtres.
Souffrez que je me serve, et que agissant pour moi
Je contente la amour, satisfasse la foi,
Que la on puisse douter de ce que je préfère
Ou du frère à la amour, ou de la amour au frère,
Et lequel je servais avec plus de regret.
Le incident de la Empire est donc notre secret,
Le amour ne se est servi du dessin sur la Asie
Que comme de un moyen pour avoir Aspasie.
Régnez, régnez, mon frère, et ne me la ôtés pas,
Le Sceptre ne a pour moi que de faibles appas,
Que on me réduise au choix ou de elle ou de la Empire,
En elle je ai trouvé tout ce que je désire.
Que on appelle Aspasie. Ha ! cruels, vos désirs
En veulent sans respect jusques à mes plaisirs !
Imprudence de aveugle, ô serment téméraire !
Insolente coutume, idole du vulgaire !
Seigneur !
Et vous encor, tous deux sont mes rivaux
Savant ordre qui fais la suite de mes maux
Que tu composes bien une fâcheuse vie,
Insatiables fils, jusque où va votre envie,
Dans cette avidité voulez vous me arracher
Vous dirai je la vie, ou ce qui me est plus cher ?
Régnez, régnez, ingrats, et partagez la Asie.
Toi perfide, mon fils, rends moi mon Aspasie,
Dispense moi cruel du serment que je ai fait
Il est de ton pouvoir de en suspendre la effet.
Ce est la intérêt des Dieux, lui seul nous en dispense.
Non, je me servirai de ma propre puissance.
Violes un serment, je en appelle à la loi,
Et violes nos lois je en fais juge la foi,
Que si vous évitez la justice des hommes
Les Dieux en connaîtront au rencontre où nous sommes.
Ce fantôme assemblé de loi, de foi, de Dieux,
Que la on fait effroyable à la âme comme aux yeux,
Ne est que un léger remord qui touche une faible âme.
Chimère qui consiste en la crainte du blâme,
Qui de soi produisant un scrupule de honneur :
Ce caprice en effet ne est que une aveugle estime
Qui fait vertu le vice, et fait la vertu crime,
Que se il est quelques Dieux vengeurs des faux serments
Ils contrefont les sourds sur celui des amans.
Seigneur, ce est faire aux Dieux une seconde injure.
Voici ce bel objet pour qui je suis parjure,
Et si de ses beaux yeux la un ou la autre est touché
Que il donne au criminel le pardon du pêché.
