
Puis je avoir la honneur de vous dire un mot ?
Volontiers, Monsieur.
Je me flatte de être de vos amis.
Vous me faites honneur.
Sur ce pied là, je prendrai la liberté de vous prier de une chose. 
Vous savez que le premier secrétaire de État de la Princesse vient de mourir, et je vous avoue que je aspire à sa place ; dans le rang où je suis ; je ne ai plus que un pas à faire pour la remplir ; naturellement elle me paraît due ; il y a vingt cinq ans que je sers la État en qualité de conseiller de la Princesse ; je sais combien elle vous estime et défère à vos avis, je vous prie de faire en sorte que elle pense à moi ; vous ne pouvez obliger personne qui soit plus votre serviteur que je le suis. 
On sait à la cour en quels termes je parle de vous.
Vous y dites donc beaucoup de bien de moi ?
Assurément.
Ayez la bonté de me regarder un peu fixement en me disant cela.
Je vous le répète encore. 
De où vient que vous me tenez ce discours ?
Oui, vous soutenez cela à merveille ; la admirable homme de cour que vous êtes !
Je ne vous comprends pas.
Je vais me expliquer mieux. 
Ce est que le service que vous me demandez ne vaut pas que un honnête homme, pour la obtenir, se abaisse jusque à trahir ses sentiments.
Jusque à trahir mes sentiments ! 
Et par où jugez vous que la amitié dont je vous parle ne soit pas vraie ?
Vous me haïssez, vous dis je, je le sais, et ne vous en veux aucun mal ; il ne y a que la artifice dont vous vous servez que je condamne.
Je vois bien que quelque un de mes ennemis vous aura indisposé contre moi.
Ce est de la Princesse elle même que je tiens ce que je vous dis ; et quoique elle ne me en ait fait aucun mystère, vous ne le sauriez pas sans vos compliments. 
Je ignore si vous avez craint la confiance dont elle me honore ; mais depuis que je suis ici, vous ne avez rien oublié pour lui donner de moi des idées désavantageuses, et vous tremblez tous les jours, dites vous, que je ne sois un espion gagé de quelque puissance, ou quelque aventurier qui se enfuira au premier jour avec de grandes sommes, si on le met en état de en prendre. 
Oh ! 
Si vous appelez cela de la amitié, vous en avez beaucoup pour moi ; mais vous aurez de la peine à faire passer votre définition.
Puisque vous êtes si bien instruit, je vous avouerai franchement que mon zèle pour la État me a fait tenir ces discours là, et que je craignais que on ne se repentît de vous avancer trop ; je vous ai cru suspect et dangereux ; voilà la vérité.
Parbleu ! 
Vous me charmez de me parler ainsi ! 
Vous ne vouliez me perdre que parce que vous me soupçonniez de être dangereux pour la État ? 
Vous êtes louable, Monsieur, et votre zèle est digne de récompense ; il me servira de exemple. 
Oui, je le trouve si beau que je veux la imiter, moi qui dois tant à la Princesse. 
Vous avez craint que on ne me avançât, parce que vous me croyez un espion ; et moi je craindrais que on ne vous fît ministre, parce que je ne crois pas que la État y gagnât ; ainsi je ne parlerai point pour vous... 
Ne me en louez vous pas aussi ?
Vous êtes fâché.
Non, en homme de honneur, je ne suis pas fait pour me venger de vous.
Rapprochons nous. 
Vous êtes jeune, la Princesse vous estime, et je ai une fille aimable, qui est un assez bon parti. 
Unissons nos intérêts, et devenez mon gendre.
Vous ne y pensez pas, mon cher Monsieur. 
Ce mariage là serait une conspiration contre la État, il faudrait travailler à vous faire ministre.
Vous refusez la offre que je vous fais !
Un espion devenir votre gendre ! 
Votre fille devenir la femme de un aventurier ! 
Ah ! 
Je vous demande grâce pour elle ; je ai pitié de la victime que vous voulez sacrifier à votre ambition ; ce est trop aimer la fortune.
Je crois offrir ma fille à un homme de honneur ; et de ailleurs vous me accusez de un plaisant crime, de aimer la fortune ! 
Qui est ce qui ne aimerait pas à gouverner ?
Celui qui en serait digne.
Celui qui en serait digne ?
Oui, et ce est la homme qui aurait plus de vertu que de ambition et de avarice. 
Oh cet homme là ne y verrait que de la peine.
Vous avez bien de la fierté.
Point du tout, ce ne est que du zèle.
Ne vous flattez pas tant ; on peut tomber de plus haut que vous ne êtes, et la Princesse verra clair un jour.
Ah vous voilà dans votre figure naturelle, je vous vois le visage à présent ; il ne est pas joli, mais cela vaut toujours mieux que le masque que vous portiez tout à la heure.
