
Eh bien ! 
Dimas, que pense Hermocrate ?
Li, il prétend vous garder.
Tant mieux.
Et pis, il ne prétend pas que vous restiais.
Je ne tu|te entends plus.
Eh pargué, ce est que il ne se entend pas li même ; il ne voit pus goutte à ce que il veut. 
Ouf ! 
velà sa darnière parole : toute sa philosophie est à vau la iau, il ne y en reste pas une once.
Il faudra bien que il me cède ce reste là ; un portrait vient de terrasser la prude homie de la soeur, je en ai encore un au service du frère ; car toute sa raison ne mérite pas les frais de un nouveau stratagème. 
Cependant Agis me évite ; je ne la ai presque point vu depuis que il sait qui je suis. 
Il parlait tout à la heure à Corine, peut-être me cherche il.
Vous la avez deviné, car le velà qui arrive. 
Mais, Madame, ayez toujours souvenance que ma fortune est au bout de la histoire.
Tu peux la compter faite.
Grand marci à vous.
  
Quoi ! 
Aspasie, vous me fuyez quand je vous aborde ?
Ce est que je me suis tantôt aperçue que vous me fuyiez aussi.
Je en conviens ; mais je avais une inquiétude qui me agitait, et qui me dure encore.
Peut on la savoir ?
Il y a une personne que je aime ; mais je ignore si ce que je sens pour elle est amitié ou amour ; car je en suis là-dessus à mon apprentissage ; et je venais vous prier de me instruire.
Mais je connais cette personne là, je pense.
Cela ne vous est pas difficile ; quand vous êtes venue ici, vous savez que je ne aimais rien.
Oui, et depuis que je y suis, vous ne avez vu que moi.
Concluez donc.
Eh bien ! 
Ce est moi ; cela va tout de suite.
Oui, ce est vous, Aspasie, et je vous demande à quoi je en suis.
Je ne en sais pas le mot ; dites moi à quoi je en suis moi même ; car je suis dans le même cas pour quelque un que je aime.
Et pour qui donc, Aspasie ?
Pour qui ? 
Les raisons qui me ont fait conclure que vous me aimiez, ne nous sont elles pas communes, et ne pouvez vous pas conclure tout seul ?
Il est vrai que vous ne aviez point encore aimé quand vous êtes arrivée.
Je ne suis plus de même, et je ne ai vu que vous. 
Le reste est clair.
Ce est donc pour moi que votre coeur est en peine, Aspasie ?
Oui ; mais tout cela ne nous rend pas plus savants ; nous nous aimions avant que de être inquiets ; nous aimons nous de même, ou bien différemment ? 
Ce est de quoi il est question.
Si nous nous disions ce que nous sentons, peut-être éclaircirions nous la chose.
Voyons donc. 
Aviez vous tantôt de la peine à me éviter ?
Une peine infinie.
Cela commence mal. 
Ne me évitiez vous pas à cause que vous aviez le coeur troublé, avec des sentiments que vous ne osiez pas me dire ?
Me voilà ; vous me pénétrez à merveille.
Oui, vous voilà ; mais je vous avertis que votre coeur ne en ira pas mieux ; et que voilà encore des yeux qui ne me pronostiquent rien de bon là-dessus.
Ils vous regardent avec un grand plaisir ; avec un plaisir qui va jusque à la émotion.
Allons, allons, ce est de la amour ; il est inutile de vous interroger davantage.
Je donnerais ma vie pour vous ; je en donnerais mille, si je les avais.
Preuve sur preuve ; amour dans la expression, amour dans les sentiments, dans les regards ; amour se il en fut jamais.
Amour comme il ne en est point, peut-être. 
Mais je vous ai dit ce qui se passe dans mon coeur, ne saurais je point ce qui se passe dans le vôtre ?
Doucement, Agis ; une personne de mon sexe parle de son amitié tant que on veut, mais de son amour, jamais. 
De ailleurs, vous ne êtes déjà que trop tendre, que trop embarrassé de votre tendresse, et si je vous disais mon secret, ce serait encore pis.
Vous avez parlé de mes yeux ; il semble que les vôtres me apprennent que vous ne êtes pas insensible.
Oh ! 
Pour de mes yeux, je ne en réponds point ; ils peuvent bien vous dire que je vous aime ; mais je ne aurai pas à me reprocher de vous la avoir dit, moi.
Juste ciel ! 
dans quel abîme de passion le charme de ce discours là ne me jette il point ! 
Vos sentiments ressemblent aux miens.
Oui, cela est vrai ; vous la avez deviné, et ce ne est pas ma faute. 
Mais ce ne est pas le tout que de aimer, il faut avoir la liberté de se le dire, et se mettre en état de se le dire toujours. 
Et le seigneur Hermocrate qui vous gouverne...
Je le respecte et je la aime. 
Mais je sens déjà que les coeurs ne ont point de maître. 
Cependant il faut que je le voie avant que il vous parle ; car il pourrait bien vous renvoyer dès aujourde hui, et nous avons besoin de un peu de temps pour voir ce que nous ferons.
Ta ra ta la ra !
Ce est bien dit, Agis ; allez y dès ce moment ; il faudra bien nous retrouver, car je ai bien des choses à vous dire.
Et moi aussi.
Partez ; quand on nous voit longtemps ensemble, je ai toujours peur que on ne se doute de ce que je suis. 
Adieu !
Je vous laisse, aimable Aspasie, et vais travailler pour votre séjour ici ; Hermocrate ne sera peut-être plus occupé.
