Je ne puis faire mieux que de en faire ma femme.
Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme ;
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
Et je lui puis donner la forme qui me plaît.
Il se en est peu fallu que, durant mon absence,
On ne me ait attrapé par son trop de innocence ;
Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,
Que la femme que on a pèche de ce côté.
De ces sortes de erreurs le remède est facile :
Toute personne simple aux leçons est docile ;
Et si du bon chemin on la a fait écarter,
Deux mots incontinent la y peuvent rejeter.
Mais une femme habile est bien une autre bête :
Notre sort ne dépend que de sa seule tête ;
De ce que elle se y met rien ne la fait gauchir,
Et nos enseignements ne font là que blanchir :
Son bel esprit lui sert à railler nos maximes,
À se faire souvent des vertus de ses crimes,
Et trouver, pour venir à ses coupables fins,
Des détours à duper la adresse des plus fins.
Pour se parer du coup en vain on se fatigue :
Une femme de esprit est un diable en intrigue ;
Et dès que son caprice a prononcé tout bas
Le arrêt de notre honneur, il faut passer le pas :
Beaucoup de honnêtes gens en pourraient bien que dire.
Enfin, mon étourdi ne aura pas lieu de en rire.
Par son trop de caquet il a ce que il lui faut.
Voilà de nos Français la ordinaire défaut :
Dans la possession de une bonne fortune,
Le secret est toujours ce qui les importune ;
Et la vanité sotte a pour eux tant de appas,
Que ils se pendraient plutôt que de ne causer pas.
Oh ! Que les femmes sont du diable bien tentées,
Lorsque elles vont choisir ces têtes éventées,
Et que... ! Mais le voici... Cachons nous toujours bien
Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.
Je reviens de chez vous, et le destin me montre
Que il ne a pas résolu que je vous y rencontre.
Mais je irai tant de fois, que enfin quelque moment...
Hé ! Mon Dieu, ne entrons point dans ce vain compliment :
Rien ne me fâche tant que ces cérémonies ;
Et si la on me en croyait, elles seraient bannies.
Ce est un maudit usage ; et la plupart des gens
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.
Il se couvre.
Mettons donc sans façons. Hé bien ! Vos amourettes ?
Puis je, seigneur Horace, apprendre où vous en êtes ?
Je étais tantôt distrait par quelque vision ;
Mais depuis là-dessus je ai fait réflexion :
De vos premiers progrès je admire la vitesse,
Et dans la évènement mon âme se intéresse.
Ma foi, depuis que à vous se est découvert mon coeur,
Il est à mon amour arrivé du malheur.
Oh ! Oh ! Comment cela ?
La fortune cruelle
A ramené des champs le patron de la belle.
Quel malheur !
Et de plus, à mon très grand regret,
Il a su de nous deux le commerce secret.
De où, diantre, a il sitôt appris cette aventure ?
Je ne sais ; mais enfin ce est une chose sûre.
Je pensais aller rendre, à mon heure à peu près,
Ma petite visite à ses jeunes attraits,
Lorsque, changeant pour moi de ton et de visage,
Et servante et valet me ont bouché le passage,
Et de un "retirez vous, vous nous importunez",
Me ont assez rudement fermé la porte au nez.
La porte au nez !
Au nez.
La chose est un peu forte.
Je ai voulu leur parler au travers de la porte ;
Mais à Tous mes propos ce que ils ont répondu,
Ce est : "Vous ne entrerez point, Monsieur la a défendu."
Ils ne ont donc point ouvert ?
Non. Et de la fenêtre
Agnès me a confirmé le retour de ce maître,
En me chassant de là de un ton plein de fierté,
Accompagné de un grès que sa main a jeté.
Comment de un grès ?
De un grès de taille non petite,
Dont on a par ses mains régalé ma visite.
Diantre ! Ce ne sont pas des prunes que cela !
Et je trouve fâcheux la état où vous voilà.
Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.
Certes, je en suis fâché pour vous, je vous proteste.
Cet homme me rompt tout.
Oui. Mais cela ne est rien ;
Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.
Il faut bien essayer, par quelque intelligence,
De vaincre du jaloux la exacte vigilance.
Cela vous est facile. Et la fille, après tout,
Vous aime.
Assurément.
Vous en viendrez à bout.
Je la espère.
Le grès vous a mis en déroute ;
Mais cela ne doit pas vous étonner.
Sans doute,
Et je ai compris de abord que mon homme était là,
Qui, sans se faire voir, conduisait tout cela.
Mais ce qui me a surpris, et qui va vous surprendre,
Ce est un autre incident que vous allez entendre ;
Un trait hardi que a fait cette jeune beauté,
Et que on ne attendrait point de sa simplicité.
Il le faut avouer, la amour est un grand maître :
Ce que on ne fut jamais il nous enseigne à la être ;
Et souvent de nos moeurs la absolu changement
Devient, par ses leçons, la ouvrage de un moment ;
De la nature, en nous, il force les obstacles,
Et ses effets soudains ont de la air des miracles ;
De un avare à la instant il fait un libéral,
Un vaillant de un poltron, un civil de un brutal ;
Il rend agile à tout la âme la plus pesante,
Et donne de la esprit à la plus innocente.
Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès ;
Car, tranchant avec moi par ces termes exprès :
« Retirez vous : mon âme aux visites renonce ;
Je sais tous vos discours, et voilà ma réponse, »
Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds ;
Et je admire de voir cette lettre ajustée
Avec le sens des mots et la pierre jetée.
De une telle action ne êtes vous pas surpris ?
Le amour sait il pas la art de aiguiser les esprits ?
Et peut on me nier que ses flammes puissantes
Ne fassent dans un coeur des choses étonnantes ?
Que dites vous du tour et de ce mot de écrit ?
Euh ! Ne admirez vous point cette adresse de esprit ?
Trouvez vous pas plaisant de voir quel personnage
A joué mon jaloux dans tout ce badinage ?
Dites.
Oui, fort plaisant.
Riez en donc un peu.
Arnolphe rit de un air forcé.
Cet homme, gendarme de abord contre mon feu,
Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,
Comme si je y voulais entrer par escalade ;
Qui, pour me repousser, dans son bizarre effroi,
Anime du dedans tous ses gens contre moi,
Et que abuse à ses yeux, par sa machine même,
Celle que il veut tenir dans la ignorance extrême !
Pour moi, je vous la avoue, encor que son retour
En un grand embarras jette ici mon amour,
Je tiens cela plaisant autant que on saurait dire,
Je ne puis y songer sans de bon coeur en rire :
Et vous ne en riez pas assez, à mon avis.
Pardonnez moi, je en ris tout autant que je puis.
Mais il faut que en ami je vous montre la lettre.
Tout ce que son coeur sent, sa main a su la y mettre,
Mais en termes touchants et tous pleins de bonté,
De tendresse innocente et de ingénuité,
De la manière enfin que la pure nature
Exprime de la amour la première blessure.
Voilà, friponne, à quoi la écriture te sert ;
Et contre mon dessein la art tu|te en fut découvert.
« Je veux vous écrire, et je suis bien en peine par où je me y prendrai.
Je ai des pensées que je désirerais que vous sussiez ; mais je ne sais comment faire pour vous les dire, et je me défie de mes paroles. 
Comme je commence à connaître que on me a toujours tenue dans la ignorance, je ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien, et de en dire plus que je ne devrais. 
En vérité, je ne sais ce que vous me avez fait ; mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce que on me fait faire contre vous, que je aurai toutes les peines du monde à me passer de vous, et que je serais bien aise de être à vous. 
Peut-être que il y a du mal à dire cela ; mais enfin je ne puis me empêcher de le dire, et je voudrais que cela se pût faire sans que il y en eût. 
On me dit fort que tous les jeunes hommes sont des trompeurs, que il ne les faut point écouter, et que tout ce que vous me dites ne est que pour me abuser ; mais je vous assure que je ne ai pu encore me figurer cela de vous, et je suis si touchée de vos paroles, que je ne saurais croire que elles soient menteuses. 
Dites moi franchement ce qui en est ; car enfin, comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde, si vous me trompiez ; et je pense que je en mourrais de déplaisir. »
Hon ! Chienne !
Que avez vous ?
Moi ? Rien. Ce est que je tousse.
Avez vous jamais vu de expression plus douce ?
Malgré les soins maudits de un injuste pouvoir,
Un plus beau naturel peut il se faire voir ?
Et ne est ce pas sans doute un crime punissable
De gâter méchamment ce fonds de âme admirable,
De avoir dans la ignorance et la stupidité
Voulu de cet esprit étouffer la clarté ?
Le amour a commencé de en déchirer le voile ;
Et si par la faveur de quelque bonne étoile,
Je puis, comme je espère, à ce franc animal,
Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal,...
Adieu.
Comment, si vite ?
Il me est dans la pensée
Venu tout maintenant une affaire pressée.
Mais ne sauriez vous point, comme on la tient de près,
Qui dans cette maison pourrait avoir accès ?
Je en use sans scrupule ; et ce ne est pas merveille
Que on se puisse, entre amis, servir à la pareille.
Je ne ai plus là dedans que gens pour me observer ;
Et servante et valet, que je viens de trouver,
Ne ont jamais, de quelque air que je me y sois pu prendre,
Adouci leur rudesse à me vouloir entendre.
Je avais pour de tels coups certaine vieille en main,
De un génie, à vrai dire, au-dessus de la humain :
Elle me a dans la abord servi de bonne sorte ;
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte.
Ne me pourriez vous point ouvrir quelque moyen ?
Non, vraiment ; et sans moi vous en trouverez bien.
Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.
Comme il faut devant lui que je me mortifie !
Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant !
Quoi ? Pour une innocente un esprit si présent !
Elle a feint de être telle à mes yeux, la traîtresse,
Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse.
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit.
Je vois que il a, le traître, empaumé son esprit,
Que à ma suppression il se est ancré chez elle ;
Et ce est mon désespoir et ma peine mortelle.
Je souffre doublement dans le vol de son coeur,
Et la amour y pâtit aussi bien que la honneur.
Je enrage de trouver cette place usurpée,
Et je enrage de voir ma prudence trompée.
Je sais que, pour punir son amour libertin,
Je ne ai que à laisser faire à son mauvais destin,
Que je serai vengé de elle par elle même ;
Mais il est bien fâcheux de perdre ce que on aime.
Ciel ! Puisque pour un choix je ai tant philosophé,
Faut il de ses appas me être si fort coiffé !
Elle ne a ni parents, ni support, ni richesse ;
Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse :
Et cependant je la aime, après ce lâche tour,
Jusque à ne me pouvoir passer de cet amour.
Sot, ne as tu point de honte ? Ah ! Je crève, je enrage,
Et je souffletterais mille fois mon visage.
Je veux entrer un peu, mais seulement pour voir
Quelle est sa contenance après un trait si noir.
Ciel, faites que mon front soit exempt de disgrâce ;
Ou bien, se il est écrit que il faille que je y passe,
Donnez moi tout au moins, pour de tels accidents,
La constance que on voit à de certaines gens !
