Je ne me en défends pas ; ces transports, cet hommage,
Tout ce peuple à la envi volant sur le rivage,
Prêtent un nouveau charme à mes félicités :
Ces- tributs sont bien doux quand ils font mérités.
Je ai placé sur le trône un Roi digne de la être.
Londres ne verra plus son méprisable maître,
Henri dans la langueur tombé presque en naissant,
Et de une épouse altière esclave obéissant.
Entre deux nations rivales et hautaines
Ma prudence du moins a suspendu les haines :
Louis à notre Roi vient de accorder sa soeur.
Du trône de Angleterre à peine possesseur,
Édouard, par mes soins, ne craint plus que la France
Se efforce de troubler sa nouvelle puissance.
Voilà ce que je ai fait, Summer ; et je me vois
Le arbitre, la terreur et le soutien des Rois. /
Tous ces titres brillants vont se embellir encore
Des faveurs dont la amour vous comble et vous honore :
Le hymen de Élisabeth promise à votre ardeur...
Le amour que elle me inspire est digne de un grand coeur.
Sur le point de former cette chaîne si belle,
Le intérêt de mon Roi soudain me éloigna de elle.
Je reviens à ses pieds plus grand, plus glorieux.
Quelque un vient : Ce est le Roi qui marche vers ces lieux.
Cours chez Élisabeth ; mon âme impatiente
Va hâter le moment de revoir mon amante.
Vos desseins sont remplis, vos voeux sont satisfaits ;
Sire, je apporte ici la alliance et la paix.
Le hymen y joint ses noeuds : une illustre Princesse,
Digne par les vertus qui parent sa jeunesse
De fonder la union de deux Rois tels que vous,
Va traverser les mers pour chercher son époux.
Louis me la a promis ; et votre ami fidèle,
Warwick est trop heureux de vous prouver son zèle,
Par des soins vigilants, autant que par son bras,
Et dans la Cour des Rois, comme dans les combats.
Je sais ce que mon coeur doit de reconnaissance
À ce zèle constant qui fonde ma puissance :
Mais, pour ne rien cacher de la état où je suis,
Le sort ne permet pas que je en goûte les fruits.
Je serai, sans former cette chaîne étrangère,
Allié de Louis, mais non pas son beau-frère.
Comment !... Daignez au moins me expliquer ce discours.
De vos premiers desseins qui peut troubler le cours ?
Quoi ! Les oubliez vous ? Et la France offensée
Verra elle ?...
En un mot je ai changé de pensée ;
Je ne puis à ce point forcer mes sentiments,
Mais songez que Louis a reçu vos serments,
Que je ai reçu les siens ; et que Warwick, peut-être,
Ne est pas un vain garant de la foi de son maître.
Si je romps cet hymen entre nous préparé,
Je en dois compte à Louis, et je le lui rendrai :
Mais de ces tristes noeuds mon âme détournée
Établit ses projets sur un autre hyménée.
Il ne y faut plus songer.
Eh ! Quels noeuds aujourde hui
Peuvent vous assurer un plus solide appui ?
Quel traité plus utile ?
Eh quoi ! La politique
Me imposera toujours un fardeau tyrannique ;
Et de mes intérêts esclave ambitieux,
Je serai toujours grand, sans jamais être heureux ï
Je déteste ces lois, et mon coeur les abjure.
Que entends je! Est ce la amour qui vous rendrait parjure ?
Quoi ! De vos ennemis à peine encor vainqueur,
Le trône a il déjà corrompu votre coeur.
Édouard, écoutant de frivoles tendresses,
Se est il déjà permis de sentir des faiblesses ?
Et parmi les périls renaissants chaque jour,
Avez vous donc appris à céder à la amour ?
Ce ne est point à ces traits que on doit vous reconnaître.
Un moment à ce point ne a pu changer mon maître ;
Non, je ne le crois pas ; et sans doute son coeur ,
À la voix de un ami,-va sentir son erreur.
À part.
Ah! je suis déchiré.
Haut.
Non, Warwick, cette flamme,
( Je ose au moins me en flatter, ) ne a point flétri mon âme ;
Et vous devez penser que ce coeur malheureux,
Ce coeur faible une fois, peut être généreux.
Non, monté sur un trône entouré de ruines,
Et des feux mal éteints des guerres intestines,
Je ne me livre point à ces égarements,
Des Princes amollis lâches amusements.
De un sentiment profond je éprouve la puissance...
Votre seule amitié me rend quelque espérance...
Warwick... Ah ! Si pour moi... Vous saurez mes desseins,
Et vous même aujourde hui réglerez mes destins.
