
Enfin, Madame, à ce que je vois, vous en voilà délivrée. 
Que il devienne tout ce que il voudra à présent, tout le monde a été témoin de sa folie, et vous ne avez plus rien à craindre de sa douleur ; il ne dit mot. 
Au reste, je viens seulement de le rencontrer plus mort que vif, qui traversait la galerie pour aller chez lui. 
Vous auriez trop ri de le voir soupirer ; il me a pourtant fait pitié : je la ai vu si défait, si pâle et si triste, que je ai eu peur que il ne se trouve mal.
Mais que on aille donc voir : quelque un la a il suivi ? 
Que ne le secouriez vous ? 
Faut il le tuer, cet homme ? 
Je y ai pourvu, Madame ; je ai appelé Arlequin, qui ne le quittera pas, et je crois de ailleurs que il ne arrivera rien ; voilà qui est fini. 
Je ne suis venu que pour dire une chose ; ce est que je pense que il demandera à vous parler, et je ne conseille pas à Madame de le voir davantage ; ce ne est pas la peine.
Ne vous embarrassez pas, ce sont mes affaires. 
En un mot, vous en êtes quitte, et cela par le moyen de cette lettre que on vous a lue et que Mademoiselle Marton a tirée de Arlequin par mon avis ; je me suis douté que elle pourrait vous être utile, et ce est une excellente idée que je ai eue là, ne est ce pas, Madame ?
Quoi ! 
Ce est à vous que je ai la obligation de la scène qui vient de se passer ? 
Oui, Madame.
Méchant valet ! 
Ne vous présentez plus devant moi. 
Hélas ! 
Madame, je ai cru bien faire. 
Allez, malheureux ! 
Il fallait me obéir ; je vous avais dit de ne plus vous en mêler ; vous me avez jetée dans tous les désagréments que je voulais éviter. 
Ce est vous qui avez répandu tous les soupçons que on a eus sur son compte, et ce ne est pas par attachement pour moi que vous me avez appris que il me aimait ; ce ne est que par le plaisir de faire du mal. 
Il me importait peu de en être instruite, ce est un amour que je ne aurais jamais su, et je le trouve bien malheureux de avoir eu affaire à vous, lui qui a été votre maître, qui vous affectionnait, qui vous a bien traité, qui vient, tout récemment encore, de vous prier à genoux de lui garder le secret. 
Vous la assassinez, vous me trahissez moi même. 
Il faut que vous soyez capable de tout, que je ne vous voie jamais, et point de réplique.
Allons, voilà qui est parfait. 
La manière dont vous me avez renvoyée, il ne y a que un moment, me montre que je vous suis désagréable, Madame, et je crois vous faire plaisir en vous demandant mon congé.
Je vous le donne. 
Votre intention est elle que je sorte dès aujourde hui, Madame ? 
Comme vous voudrez. 
Cette aventure ci est bien triste pour moi ! 
Oh ! 
Point de explication, se il vous plaît. 
Je suis au désespoir.
Est ce que vous êtes fâchée de vous en aller ? 
Eh bien, restez, Mademoiselle, restez : je y consens ; mais finissons. 
Après les bienfaits dont vous me avez comblée, que ferais je auprès de vous, à présent que je vous suis suspecte, et que je ai perdu toute votre confiance ? 
Mais que voulez vous que je vous confie ? 
Inventerai je des secrets pour vous les dire ? 
Il est pourtant vrai que vous me renvoyez, Madame, de où vient ma disgrâce ? 
Elle est dans votre imagination. 
Vous me demandez votre congé, je vous le donne. 
Ah ! 
Madame, pourquoi me avez vous exposée au malheur de vous déplaire ? 
Je ai persécuté par ignorance la homme du monde le plus aimable, qui vous aime plus que on ne a jamais aimé.
Hélas ! 
Et à qui je ne ai rien à reprocher ; car il vient de me parler. 
Je étais son ennemie, et je ne la suis plus. 
Il me a tout dit. 
Il ne me avait jamais vue : ce est Monsieur Remy qui me a trompée, et je excuse Dorante. 
À la bonne heure. 
Pourquoi avez vous eu la cruauté de me abandonner au hasard de aimer un homme qui ne est pas fait pour moi, qui est digne de vous, et que je ai jeté dans une douleur dont je suis pénétrée ?
Tu la aimais donc, Marton ? 
Laissons là mes sentiments. 
Rendez moi votre amitié comme je la avais, et je serai contente. 
Ah ! 
Je te la rends tout entière.
Me voilà consolée. 
Non, Marton, tu ne la es pas encore. 
Tu pleures et tu me attendris. 
Ne y prenez point garde. 
Rien ne me est si cher que vous. 
Va, je prétends bien te faire oublier tous tes chagrins. 
Je pense que voici Arlequin.
  
