Méprisons ces honneurs, et ce beau nom de femme, 
Le feu de ma colère est plus fort que sa flamme : 
Ce est lui qui de Achomat éteignit le flambeau, 
Et du Trône où je suis je vois mieux son tombeau. 
Cher père si du Ciel tu peux ouïr mes plaintes 
Pardonne si la amour me a donné ces atteintes ; 
Les douleurs de mon coeur, lorsque il a combattu, 
Me ont bien puni de avoir négligé la vertu. 
Oui généreux Aga, je suivrai ta pensée, 
Dans la mort de Achomat je suis trop offensée : 
Et lorsque Bajazet manqua pour lui de foi, 
Ce traître montrait bien que il se attaquait à moi. 
Il voulut me ravir la moitié de moi même, 
Pour me récompenser après de un Diadème, 
Mais me donnant ce Sceptre, il ne me a rien donné, 
Puisque ce est Achomat qui la avait couronné. 
Il me a fait seulement par un procédé rude 
Un présent du sujet de son ingratitude, 
Et loin de mettre fin à toutes mes douleurs, 
Pensant me consoler, me a fait verser de pleurs. 
Il me a fait, le tyran, en me offrant la Couronne, 
Acheter par le sang, ce que le sang me donne. 
Monstre qui ne me est plus que un triste objet de horreur. 
Pour qui je ai moins de amour que je ne ai de fureur, 
Embrasse désormais quelque horrible Mégère 
Avec tes bras sanglants du meurtre de mon père. 
Présente en ton Sérail et tes voeux et ta foi 
Aux larcins de un Corsaire aussi lâche que toi. 
Ne viens point me donner en ta brutale envie 
Des enfants dont je dois haïr déjà la vie ; 
Si tu ne veux un jour pour finir mes tourments 
Venir trouver la mort en mes embrassements. 
Quel est donc la accident qui vous met en colère ? 
Je en ai trop de sujet ; après la mort de un père 
Peut on avoir la esprit justement en repos ? 
Le image de sa mort me trouble à tout propos, 
Sans cesse il me en revient une idée importune, 
Qui trouble mes plaisirs et ma bonne fortune. 
Mais vous trouvez aussi dans la amour de un époux, 
Pour vous en consoler des moyens assez doux. 
Des moyens assez doux, ah ! Corchut au contraire, 
Peut il me consoler ayant tué mon père ? 
Qui vous a fait du mal vous en pourra guérir. 
Ce sera donc Corchut en me faisant mourir, 
La perte que je ai faite étant irréparable, 
La mort seule à mes maux peut être secourable. 
Peu de monde en la mort a rencontré son bien. 
Peu de monde a senti du mal comme le mien. 
La mort aux plus heureux est un pas difficile, 
Mais ce est des malheureux le véritable Asile, 
Ce est par son seul moyen que ils sont en sûreté. 
Oui lorsque le malheur est à la extrémité ; 
Mais... 
Mais le mien est tel étant irréparable. 
Mais il ne tient que à vous de être moins misérable, 
Oubliez Achomat, et quittez votre ennui, 
Ayez plus de bonté pour vous, et moins pour lui. 
Qui peut vous affliger étant Sultane Reine ? 
Mais ce est trop vous cacher le dessein qui me amène ; 
Sachez donc que Selim vient de arriver chez moi
Et que étant résolu de aller trouver le Roi, 
Il a toujours encor différé de le faire, 
Voulant vous consulter avant sur cette affaire. 
Ce est dont il me a prié de vous venir parler. 
Sur ce point important je veux le conseiller, 
Où pourrai je le voir ? 
Dedans le Sérail même. 
Je lui veux aujourde hui montrer combien je la aime. 
Je la y verrai tantôt, allez la en avertir. 
Mais vite, se il vous plaît. 
Madame, il va venir. 
Quand nous savons choisir des projets légitimes, 
Le Ciel discerne bien la justice des crimes. 
Et pour lors que aux vertus notre âme donne accès, 
Il destine à nos voeux de prospères succès. 
Ceux qui font des souhaits que le Ciel autorise, 
Peuvent bien se assurer de une heureuse entreprise ; 
Pour voir un bon dessein bientôt exécuté, 
Ce est assez seulement de la avoir médité. 
Lorsque je ai résolu la mort de un téméraire, 
Le Ciel la voyant juste écoute ma prière ; 
Et pour exécuter cette belle action, 
Me en fait en un instant naître la occasion. 
Lui même il prend le soin de punir un perfide, 
Espère donc mon coeur ayant un si bon guide, 
Espère réussir à ton contentement, 
Si la fin peut répondre à son commencement. 
Mais en dois tu douter, ton dessein étant juste ? 
Non, ce est trop offenser cette Puissance Auguste ; 
Crois plutôt voir sanglant le corps de son bourreau, 
Ton vengeur dans le Trône, et lui dans le tombeau. 
