
Quoi ! 
Monsieur est ici ! 
Je ne me attendais pas à la y trouver.
Je allais me retirer, Madame, Lisette vous le dira : je ne avais garde de me montrer ; le mépris que vous avez fait de ma lettre me apprend combien je vous suis odieux.
Odieux ! 
Ah ! 
je en suis quitte à moins ; pour indifférent, passe, et très indifférent ; quant à votre lettre, je la ai reçue comme elle le méritait, et je ne croyais pas que on eût droit de écrire aux gens que on a vus par hasard ; je ai trouvé cela fort singulier, surtout avec une personne de mon sexe : me écrire, à moi, Monsieur, de où vous est venue cette idée, je ne ai pas donné lieu à votre hardiesse, ce me semble, de quoi se agit il entre vous et moi ?
De rien pour vous, Madame, mais de tout pour un malheureux que vous accablez.
Voilà des expressions aussi déplacées que inutiles, et je vous avertis que je ne les écoute point.
Eh ! 
De grâce, Madame, ne ajoutez point la raillerie aux discours cruels que vous me tenez, méprisez ma douleur, mais ne vous en moquez pas, je ne vous exagère point ce que je souffre.
Vous me empêchez de parler à Lisette, Monsieur, ne me interrompez point.
Peut on, sans être trop curieuse, vous demander à qui vous en avez ?
A vous, et je ne suis venue ici que parce que je vous cherchais, voilà ce qui me amène.
Voulez vous que je me retire, Madame ?
Comme vous voudrez, Monsieur.
Ciel !
Attendez pourtant ; puisque vous êtes là, je serai bien aise que vous sachiez ce que je ai à vous dire : vous me avez écrit, vous avez lié conversation avec moi, vous pourriez vous en vanter, cela ne arrive que trop souvent, et je serais charmée que vous appreniez ce que je en pense.
Me vanter, moi, Madame, de quel affreux caractère me faites vous là ? 
Je ne réponds rien pour ma défense, je ne en ai pas la force ; si ma lettre vous a déplu, je vous en demande pardon, ne en présumez rien contre mon respect, celui que je ai pour vous me est plus cher que la vie, et je vous le prouverai en me condamnant à ne vous plus revoir, puisque je vous déplais.
Je vous ai déjà dit que je me en tenais à la indifférence. 
Revenons à Lisette.
Voyons, puisque ce est mon tour pour être grondée ; je ne saurais me vanter de rien, moi, je ne vous ai écrit ni rencontré, quel est mon crime ?
Dites moi, il ne a pas tenu à vous que je ne eusse des dispositions favorables pour Monsieur, ce est par vos soins que il a eu avec moi toutes les entrevues où vous me avez amenée sans me le dire, car ce est sans me le dire, en avez vous senti les conséquences ?
Non, je ne ai pas eu cet esprit là.
Si Monsieur, comme je la ai déjà dit, et à la exemple de presque tous les jeunes gens, était homme à faire trophée de une aventure dont je suis tout à fait innocente, où en serais je ? 
Remerciez, Monsieur.
Je ne saurais parler.
Si, de votre côté, vous êtes de ces filles intéressées qui ne se soucient pas de faire tort à leurs maîtresses pourvu que elles y trouvent leur avantage, que ne risquerais je pas ?
Oh ! 
Je répondrai, moi, je ne ai pas perdu la parole : si Monsieur est un homme de honneur à qui vous faites injure, si je suis une fille généreuse, qui ne gagne à tout cela que le joli compliment dont vous me honorez, où en est avec moi votre reconnaissance, hem ?
De où vient donc que vous avez si bien servi Dorante, quel peut avoir été le motif de un zèle si vif, quels moyens a il employés pour vous faire agir ?
Je crois vous entendre : vous gageriez, je en suis sûre, que je ai été séduite par des présents ? 
Gagez, Madame, faites moi cette galanterie là, vous perdrez, et ce sera une manière de donner tout à fait noble.
Des présents, Madame ! 
Que pourrais je lui donner qui fût digne de ce que je lui dois ?
Attendez, Monsieur, disons pourtant la vérité. 
Dans vos transports, vous me avez promis de être extrêmement reconnaissant, si jamais vous aviez le bonheur de être à Madame, il faut convenir de cela.
Eh ! 
Je serais la première à vous donner moi même.
Que je suis à plaindre de avoir livré mon coeur à tant de amour !
Je entre dans votre douleur, Monsieur, mais faites comme moi, je ne avais que de bonnes intentions : je aime ma maîtresse, tout injuste que elle est, je voulais unir son sort à celui de un homme qui lui aurait rendu la vie heureuse et tranquille, mes motifs lui sont suspects, et je y renonce ; imitez moi, privez vous de votre côté du plaisir de voir Angélique, sacrifiez votre amour à ses inquiétudes, vous êtes capable de cet effort là.
Soit. 
Retirez vous pour un moment.
Adieu, Madame ; je vous quitte, puisque vous le voulez ; dans la état où vous me jetez, la vie me est à charge, je pars pénétré de une affliction mortelle, et je ne y résisterai point, jamais on ne eut tant de amour, tant de respect que je en ai pour vous, jamais on ne osa espérer moins de retour ; ce ne est pas votre indifférence qui me accable, elle me rend justice, je en aurais soupiré toute ma vie sans me en plaindre, et ce ne était point à moi, ce ne est peut-être à personne à prétendre à votre coeur ; mais je pouvais espérer votre estime, je me croyais à la abri du mépris, et ni ma passion ni mon caractère ne ont mérité les outrages que vous leur faites. 
Il sort. 
