Arrêtez vous, Léandre, et souffrez un discours
Qui cherche le repos et la honneur de vos jours :
Je ne vous parle point en père de ma fille,
En homme intéressé pour ma propre famille,
Mais comme votre père ému pour votre bien,
Sans vouloir vous flatter et vous déguiser rien,
Bref, comme je voudrais, de une âme franche et pure,
Que la on fît à mon sang en pareille aventure.
Savez vous de quel oeil chacun voit cet amour,
Qui dedans une nuit vient de éclater au jour ?
À combien de discours et de traits de risée
Votre entreprise de hier est partout exposée ?
Quel jugement on fait du choix capricieux
Qui pour femme, dit on, vous désigne en ces lieux
Un rebut de la Égypte, une fille coureuse,
De qui le noble emploi ne est que un métier de gueuse ?
Je en ai rougi pour vous, encore plus que pour moi,
Qui me trouve compris dans la éclat que je vois,
Moi, dis je, dont la fille, à vos ardeurs promise,
Ne peut sans quelque affront souffrir que on la méprise.
Ah ! Léandre, sortez de cet abaissement ;
Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement.
Si notre esprit ne est pas sage à toutes les heures,
Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.
Quand on ne prend en dot que la seule beauté,
Le remords est bien près de la solennité,
Et la plus belle femme a très peu de défense
Contre cette tiédeur qui suit la jouissance :
Je vous le dis encore, ces bouillants mouvements,
Ces ardeurs de jeunesse et ces emportements
Nous font trouver de abord quelques nuits agréables ;
Mais ces félicités ne sont guère durables,
Et notre passion alentissant son cours,
Après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours.
De là viennent les soins, les soucis, les misères,
Les fils déshérités par le courroux des pères.
Dans tout votre discours je ne ai rien écouté
Que mon esprit déjà ne me ait représenté.
Je sais combien je dois à cet honneur insigne
Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne,
Et vois, malgré la effort dont je suis combattu,
Ce que vaut votre fille et quelle est sa vertu :
Aussi veux je tâcher...
On ouvre cette porte :
Retirons nous plus loin, de crainte que il ne en sorte
Quelque secret poison dont vous seriez surpris.
Bientôt de notre fourbe on verra le débris,
Si vous continuez des sottises si grandes.
Dois je éternellement ouïr tes réprimandes ?
De quoi te peux tu plaindre ? Ai je pas réussi
En tout ce que je ai dit depuis... ?
Coussi, coussi :
Témoin les Turcs, par vous appelés hérétiques,
Et que vous assurez, par serments authentiques,
Adorer pour leurs dieux la lune et le soleil.
Passe : ce qui me donne un dépit nompareil,
Ce est que ici votre amour étrangement se oublie
Près de Célie : il est ainsi que la bouillie,
Qui par un trop grand feu se enfle, croît jusque aux bords,
Et de tous les côtés se répand au dehors.
Pourrait on se forcer à plus de retenue ?
Je ne la ai presque point encore entretenue.
Oui, mais ce ne est pas tout que de ne parler pas :
Par vos gestes, durant un moment de repas,
Vous avez aux soupçons donné plus de matière,
Que de autres ne feraient dans une année entière.
Et comment donc ?
Comment ? Chacun a pu le voir.
À table, où Trufaldin la oblige de se seoir,
Vous ne avez toujours fait que avoir les yeux sur elle.
Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle,
Sans prendre jamais garde à ce que on vous servait,
Vous ne aviez point de soif que alors que elle buvait,
Et dans ses propres mains vous saisissant du verre,
Sans le vouloir rincer, sans rien jeter à terre,
Vous buviez sur son reste, et montriez de affecter
Le côté que à sa bouche elle avait su porter.
Sur les morceaux touchés de sa main délicate,
Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte
Plus brusquement que un chat dessus une souris,
Et les avaliez tout ainsi que des pois gris.
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table
Un bruit, un triquetrac de pieds insupportable,
Dont Trufaldin, heurté de deux coups trop pressants,
A puni par deux fois deux chiens très innocents,
Qui, se ils eussent osé, vous eussent fait querelle.
Et puis après cela votre conduite est belle ?
Pour moi, je en ai souffert la gêne sur mon corps ;
Malgré le froid, je sue encore de mes efforts :
Attaché dessus vous, comme un joueur de boule
Après le mouvement de la sienne qui roule,
Je pensais retenir toutes vos actions,
En faisant de mon corps mille contorsions.
Mon Dieu ! Que il tu|te est aisé de condamner des choses
Dont tu ne ressens point les agréables causes !
Je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois,
Faire force à la amour qui me impose des lois :
Désormais...
