Seigneur, nous sommes seuls : oserais je vous dire
Ce que le ciel peut-être en ce moment me inspire !
Je connais peu le roi ; mais sa timidité
Semble vous présager quelque infidélité.
Non que à présent son coeur manque pour vous de zèle ;
Sans doute il a dessein de vous être fidèle :
Mais un prince à qui Rome imprime du respect,
De peu de fermeté doit vous être suspect.
Ces timides égards vous annoncent un homme
Assez faible, Seigneur, pour vous livrer à Rome.
Qui sait si la envoyé que on attend aujourde hui
Ne vient pas, de sa part, vous demander à lui !
Pendant que de ces lieux la retraite est facile,
Me en croirez vous ! fuyez un dangereux asile ;
Et sans attendre ici...
Nomme moi des Etats
Plus sûrs pour Annibal que ceux de Prusias.
Enseigne moi des rois qui ne soient point timides ;
Je les ai trouvés tous ou lâches ou perfides.
Il en serait peut-être encor de généreux :
Mais une autre raison fait vos dégoûts pour eux :
Et si vous ne espériez de épouser Laodice,
Peut-être à quelque un de eux rendriez vous justice.
Vous voudrez bien, Seigneur, excuser un discours
Que me dicte mon zèle et le soin de vos jours.
Crois tu que la intérêt de une amoureuse, flamme
Dans cet égarement pût entraîner mon âme !
Penses tu que ce soit seulement de ce jour
Que mon coeur ait appris à surmonter la amour !
De ses emportements je ai sauvé ma jeunesse ;
Je en pourrai bien encor défendre ma vieillesse.
Nous tenterions en vain de empêcher que nos coeurs
De un amour imprévu ne sentent les douceurs.
Ce sont là des hasards à qui la âme est soumise,
Et dont on peut sans honte éprouver la surprise :
Mais quel que en soit la attrait, ces douceurs ne sont rien,
Et ne font de progrès que autant que on le veut bien.
Ce feu, dont on nous dit la violence extrême,
Ne brûle que le coeur qui la allume lui même.
Laodice est aimable, et je ne pense pas
Que avec indifférence on pût voir ses appas.
Le hymen doit me donner une épouse si belle ;
Mais la gloire, Amilcar, est plus aimable que elle :
Et jamais Annibal ne pourra se égarer
Jusque au trouble honteux de oser les comparer.
Mais je suis las de aller mendier un asile,
De affliger mon orgueil de un opprobre stérile.
Où conduire mes pas ! Va, crois moi, mon destin
Doit changer dans ces lieux ou doit y prendre fin.
Prusias ne peut plus me abandonner sans crime :
Il est faible, il est vrai ; mais il veut que on la estime.
Je feins que il le mérite ; et malgré sa frayeur,
Sa vanité du moins lui tiendra lieu de honneur.
Se il en croit les Romains, si le Ciel veut que il cède,
Des crimes de son coeur le mien sait le remède.
Soit tranquille, Amilcar, et ne crains rien pour moi.
Mais sortons. Hâtons nous de rejoindre le roi ;
Ne la abandonnons point ; il faut même sans cesse,
Par de nouveaux efforts, combattre sa faiblesse,
Le irriter contre Rome ; et mon unique soin
Est de me rendre ici son assidu témoin.
