Oui, tout a bien été, ma joie est sans pareille :
Vous avez là suivi mes ordres à merveille,
Confondu de tout point le blondin séducteur,
Et voilà de quoi sert un sage directeur.
Votre innocence, Agnès, avait été surprise.
Voyez sans y penser où vous vous étiez mise :
Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,
Le grand chemin de enfer et de perdition.
De tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes :
Ils ont de beaux canons, force rubans et plumes,
Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux ;
Mais, comme je vous dis, la griffe est là-dessous ;
Et ce sont vrais Satans, dont la gueule altérée
De la honneur féminin cherche à faire curée.
Mais, encore une fois, grâce au soin apporté,
Vous en êtes sortie avec honnêteté.
Le air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,
Qui de tous ses desseins a mis la espoir par terre,
Me confirme encore mieux à ne point différer
Les noces où je dis que il vous faut préparer.
Mais, avant toute chose, il est bon de vous faire
Quelque petit discours qui vous soit salutaire.
À Gerogette et à Alain.
Un siège au frais ici. Vous, si jamais en rien...
De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.
Cet autre monsieur là nous en faisait accroire ;
Mais...
Se il entre jamais, je veux jamais ne boire.
Aussi bien est ce un sot : il nous a la autre fois
Donné deux écus de or qui ne étaient pas de poids.
Ayez donc pour souper tout ce que je désire ;
Et pour notre contrat, comme je viens de dire,
Faites venir ici, la un ou la autre, au retour,
Le notaire qui loge au coin de ce carrefour.
Agnès, pour me écouter, laissez là votre ouvrage.
Levez un peu la tête et tournez le visage :
Mettant le doigt sur son front.
Là, regardez moi là durant cet entretien,
Et jusque au moindre mot imprimez le vous bien.
Je vous épouse, Agnès ; et cent fois la journée
Vous devez bénir la heur de votre destinée,
Contempler la bassesse où vous avez été,
Et dans le même temps admirer ma bonté,
Qui de ce vil état de pauvre villageoise
Vous fait monter au rang de honorable bourgeoise
Et jouir de la couche et des embrassements
De un homme qui fuyait tous ces engagements,
Et dont à vingt partis, fort capables de plaire,
Le coeur a refusé la honneur que il vous veut faire.
Vous devez toujours, dis je, avoir devant les yeux
Le peu que vous étiez sans ce noeud glorieux,
Afin que cet objet de autant mieux vous instruise
À mériter la état où je vous aurai mise,
À toujours vous connaître, et faire que à jamais
Je puisse me louer de la acte que je fais.
Le mariage, Agnès, ne est pas un badinage :
À de austères devoirs le rang de femme engage,
Et vous ne y montez pas, à ce que je prétends,
Pour être libertine et prendre du bon temps.
Votre sexe ne est là que pour la dépendance :
Du côté de la barbe est la toute-puissance.
Bien que on soit deux moitiés de la société,
Ces deux moitiés pourtant ne ont point de égalité :
Le une est moitié suprême et la autre subalterne ;
Le une en tout est soumise à la autre qui gouverne ;
Et ce que le soldat, dans son devoir instruit,
Montre de obéissance au chef qui le conduit,
Le valet à son maître, un enfant à son père,
À son supérieur le moindre petit frère,
Ne approche point encore de la docilité,
Et de la obéissance, et de la humilité,
Et du profond respect où la femme doit être
Pour son mari, son chef, son seigneur et son maître.
Lorsque il jette sur elle un regard sérieux,
Son devoir aussitôt est de baisser les yeux,
Et de ne oser jamais le regarder en face
Que quand de un doux regard il lui veut faire grâce.
Ce est ce que entendent mal les femmes de aujourde hui ;
Mais ne vous gâtez pas sur la exemple de autrui.
Gardez vous de imiter ces coquettes vilaines
Dont par toute la ville on chante les fredaines,
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
Ce est-à-dire de ouïr aucun jeune blondin.
Songez que en vous faisant moitié de ma personne,
Ce est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne ;
Que cet honneur est tendre et se blesse de peu ;
Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu ;
Et que il est aux enfers des chaudières bouillantes
Où la on plonge à jamais les femmes mal vivantes.
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons ;
Et vous devez du coeur dévorer ces leçons.
Si votre âme les suit, et fuit de être coquette,
Elle sera toujours, comme un lis, blanche et nette ;
Mais se il faut que à la honneur elle fasse un faux bond,
Elle deviendra lors noire comme un charbon ;
Vous paraîtrez à tous un objet effroyable,
Et vous irez un jour, vrai partage du diable,
Bouillir dans les enfers à toute éternité :
Dont vous veuille garder la céleste bonté !
Faites la révérence. Ainsi que une novice
Par coeur dans le couvent doit savoir son office,
Entrant au mariage il en faut faire autant ;
Et voici dans ma poche un écrit important
Il se lève.
Qui vous enseignera la office de la femme.
Je en ignore la auteur, mais ce est quelque bonne âme ;
Et je veux que ce soit votre unique entretien.
Tenez. Voyons un peu si vous le lirez bien.
Les maximes du mariage ou les devoirs de la femme mariée, avec son exercice journalier.
I. MAXIME.
Celle que un lien honnête
Fait entrer au lit de autrui,
Doit se mettre dans la tête,
Malgré le train de aujourde hui,
Que la homme qui la prend, ne la prend que pour lui.
Je vous expliquerai ce que cela veut dire ;
Mais pour la heure présente il ne faut rien que lire.
II. MAXIME.
Elle ne se doit parer
Que autant que peut désirer
Le mari qui la possède :
Ce est lui que touche seul le soin de sa beauté ;
Et pour rien doit être compté
Que les autres la trouvent laide.
III. MAXIME.
Loin ces études de oeillades,
Ces eaux, ces blancs, ces pommades,
Et mille ingrédients qui font des teints fleuris :
À la honneur tous les jours ce sont drogues mortelles ;
Et les soins de paraître belles
Se prennent peu pour les maris.
IV. MAXIME.
Sous sa coiffe, en sortant, comme la honneur la ordonne,
Il faut que de ses yeux elle étouffe les coups ;
Car pour bien plaire à son époux,
Elle ne doit plaire à personne.
V. MAXIME.
Hors ceux dont au mari la visite se rend,
La bonne règle défend
De recevoir aucune âme :
Ceux qui, de galante humeur,
Ne ont affaire que à madame,
Ne accommodent pas monsieur.
VI. MAXIME.
Il faut des présents des hommes
Que elle se défende bien ;
Car dans le siècle où nous sommes,
On ne donne rien pour rien.
VII. MAXIME.
Dans ses meubles, dût elle en avoir de la ennui,
Il ne faut écritoire, encre, papier, ni plumes :
Le mari doit, dans les bonnes coutumes,
Écrire tout ce qui se écrit chez lui.
VIII. MAXIME.
Ces sociétés déréglées
Que on nomme belles assemblées
Des femmes tous les jours corrompent les esprits :
En bonne politique on les doit interdire ;
Car ce est là que la on conspire
Contre les pauvres maris.
IX. MAXIME.
Toute femme qui veut à la honneur se vouer
Doit se défendre de jouer,
Comme de une chose funeste :
Car le jeu, fort décevant,
Pousse une femme souvent
À jouer de tout son reste.
X. MAXIME.
Des promenades du temps,
Ou repas que on donne aux champs,
Il ne faut point que elle essaye :
Selon les prudents cerveaux,
Le mari, dans ces cadeaux,
Est toujours celui qui paye.
XI. MAXIME...
Vous achèverez seule ; et, pas à pas, tantôt
Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
Je me suis souvenu de une petite affaire :
Je ne ai que un mot à dire, et ne tarderai guère.
Rentrez, et conservez ce livre chèrement.
Si le notaire vient, que il me attende un moment.
