
Quoi ! 
Vous venez sans Angélique, Lisette ?
Elle arrivera bientôt, elle est avec sa mère, je lui ai dit que je allais toujours devant, et je ne me suis hâtée que pour avoir avec vous un moment de entretien, sans que elle le sache.
Que me veux tu, Lisette ?
Ah ça, Monsieur, nous ne vous connaissons, Angélique et moi, que par une aventure de promenade dans cette campagne.
Il est vrai.
Vous êtes tous deux aimables, la amour se est mis de la partie, cela est naturel ; voilà sept ou huit entrevues que nous avons avec vous, à la insu de tout le monde ; la mère, à qui vous êtes inconnu, pourrait à la fin en apprendre quelque chose, toute la intrigue retomberait sur moi : terminons ; Angélique est riche, vous êtes tous deux de une égale condition, à ce que vous dites ; engagez vos parents à la demander pour vous en mariage ; il ne y a pas même de temps à perdre.
Ce est ici où gît la difficulté.
Vous auriez de la peine à trouver un meilleur parti, au moins.
Eh ! 
Il ne est que trop bon.
Je ne vous entends pas.
Ma famille vaut la sienne, sans contredit, mais je ne ai pas de bien, Lisette.
Comment ?
Je dis les choses comme elles sont ; je ne ai que une très petite légitime.
Vous ? 
Tant pis ; je ne suis point contente de cela, qui est ce qui le devinerait à votre air ? 
Quand on ne a rien, faut il être de si bonne mine ? 
Vous me avez trompée, Monsieur.
Ce ne était pas mon dessein.
Cela ne se fait pas, vous dis je, que diantre voulez vous que on fasse de vous ? 
Vraiment Angélique vous épouserait volontiers, mais nous avons une mère qui ne sera pas tentée de votre légitime, et votre amour ne nous donnerait que du chagrin.
Eh ! 
Lisette, laisse aller les choses, je tu|te en conjure ; il peut arriver tant de accidents ! 
Si je la épouse, je te jure de honneur que je te ferai ta fortune ; tu ne en peux espérer autant de personne, et je tiendrai parole.
Ma fortune ?
Oui, je te le promets. 
Ce ne est pas le bien de Angélique qui me fait envie : si je ne la avais pas rencontrée ici, je allais, à mon retour à Paris, épouser une veuve très riche et peut-être plus riche que elle, tout le monde le sait, mais il ne y a plus moyen : je aime Angélique ; et si jamais tes soins me unissaient à elle, je me charge de ton établissement.
Vous êtes séduisant ; voilà une façon de aimer qui commence à me intéresser, je me persuade que Angélique serait bien avec vous.
Je ne aimerai jamais que elle.
Vous lui ferez donc sa fortune aussi bien que à moi, mais, Monsieur, vous ne avez rien, dites vous ? 
Cela est dur, ne héritez vous de personne, tous vos parents sont ils ruinés ?
Je suis le neveu de un homme qui a de très grands biens, qui me aime beaucoup, et qui me traite comme un fils.
Eh ! 
que ne parlez vous donc ? 
de où vient me faire peur avec vos tristes récits, pendant que vous en avez de si consolants à faire ? 
Un oncle riche, voilà qui est excellent ; et il est vieux, sans doute, car ces Messieurs là ont coutume de la être.
Oui, mais le mien ne suit pas la coutume, il est jeune.
Jeune ! 
Et de quelle jeunesse encore ?
Il ne a que trente cinq ans.
Miséricorde ! 
Trente cinq ans ! 
Cet homme là ne est bon que à être le neveu de un autre.
Il est vrai.
Mais du moins, est il un peu infirme ?
Point du tout, il se porte à merveille, il est, grâce au ciel, de la meilleure santé du monde, car il me est cher.
Trente cinq ans et de la santé, avec un degré de parenté comme celui là ! 
Le joli parent ! 
Et quelle est la humeur de ce galant homme ?
Il est froid, sérieux et philosophe.
Encore passe, voilà une humeur qui peut nous dédommager de la vieillesse et des infirmités que il ne a pas : il ne a que à nous assurer son bien.
Il ne faut pas se y attendre ; on parle de quelque mariage en campagne pour lui.
Pour ce philosophe ! 
Il veut donc avoir des héritiers en propre personne ?
Le bruit en court.
Oh ! 
Monsieur, vous me impatientez avec votre situation ; en vérité, vous êtes insupportable, tout est désolant avec vous, de quelque côté que on se tourne.
Te voilà donc dégoûtée de me servir ?
Non, vous avez un malheur qui me pique et que je veux vaincre ; mais retirez vous, voici Angélique qui arrive, je ne lui ai pas dit que vous viendriez ici, quoique elle se attende bien de vous y voir ; vous reparaîtrez dans un instant et ferez comme si vous arriviez, donnez moi le temps de la instruire de tout, je ai à lui rendre compte de votre personne, elle me a chargée de savoir un peu de vos nouvelles, laissez moi faire.
Dorante sort.
