Madame.
Observez bien au moins
Si je ose à vous tromper employer quelques soins,
Si par un seul coup de oeil, ou geste qui la instruise,
Je cherche de ce coup à parer la surprise.
Le billet que tantôt ma main avait tracé,
Répondez promptement, où la avez vous laissé ?
Madame, je ai sujet de me avouer coupable :
Je ne sais comme il est demeuré sur ma table ;
Mais on vient de me apprendre en ce même moment
Que dom Lope, venant dans mon appartement,
Par une liberté que on lui voit se permettre,
A fureté partout et trouvé cette lettre.
Comme il la dépliait, Léonor a voulu
Se en saisir promptement avant que il eût rien lu ;
Et se jetant sur lui, la lettre contestée
En deux justes moitiés dans leurs mains est restée ;
Et dom Lope aussitôt prenant un prompt essor,
A dérobé la sienne aux soins de Léonor.
Avez vous ici la autre ?
Oui, la voilà, madame.
Donnez. Nous allons voir qui mérite le blâme.
Avec votre moitié rassemblez celle ci.
Lisez, et hautement : je veux la entendre aussi.
"Au prince dom Garcie." Ah !
Achevez de lire :
Votre âme pour ce mot ne doit pas se interdire.
"Quoique votre rival, prince, alarme votre âme,
Vous devez toutefois vous craindre plus que lui ;
Et vous avez en vous à détruire aujourde hui
Le obstacle le plus grand que trouve votre flamme.
Je chéris tendrement ce que a fait dom Garcie
Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs ;
Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs ;
Mais il me est odieux, avec sa jalousie.
ôtez donc à vos feux ce que ils en font paraître ;
Méritez les regards que la on jette sur eux ;
Et lorsque on vous oblige à vous tenir heureux,
Ne vous obstinez point à ne pas vouloir la être. "
Hé bien ! Que dites vous ?
Ha ! Madame, je dis
Que à cet objet mes sens demeurent interdits,
Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,
Et que il ne est point pour moi de assez cruel supplice.
Il suffit. Apprenez que si je ai souhaité
Que à vos yeux cet écrit pût être présenté,
Ce est pour le démentir, et cent fois me dédire
De tout ce que pour vous vous y venez de lire.
Adieu, prince.
Madame, hélas ! Où fuyez vous ?
Où vous ne serez point, trop odieux jaloux.
Ha ! Madame, excusez un amant misérable,
Que un sort prodigieux a fait vers vous coupable,
Et qui, bien que il vous cause un courroux si puissant,
Eût été plus blâmable à rester innocent.
Car enfin peut il être une âme bien atteinte
Dont la espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte ?
Et pourriez vous penser que mon coeur eût aimé,
Si ce billet fatal ne la eût point alarmé,
Se il ne avait point frémi des coups de cette foudre,
Dont je me figurais tout mon bonheur en poudre ?
Vous même dites moi si cet événement
Ne eût pas dans mon erreur jeté tout autre amant,
Si de une preuve, hélas ! Qui me semblait si claire,
Je pouvais démentir...
Oui, vous le pouviez faire ;
Et dans mes sentiments, assez bien déclarés,
Vos doutes rencontraient des garants assurés :
Vous ne aviez rien à craindre ; et de autres, sur ce gage,
Auraient du monde entier bravé le témoignage.
Moins on mérite un bien que on nous fait espérer,
Plus notre âme a de peine à pouvoir se assurer ;
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,
Et nous laisse aux soupçons une pente facile.
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,
Je ai douté du bonheur de mes témérités ;
Je ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance,
Votre âme se forçait à quelque complaisance,
Que déguisant pour moi votre sévérité...
Et je pourrais descendre à cette lâcheté !
Moi prendre le parti de une honteuse feinte !
Agir par les motifs de une servile crainte !
Trahir mes sentiments ! Et, pour être en vos mains,
De un masque de faveur vous couvrir mes dédains !
La gloire sur mon coeur aurait si peu de empire !
Vous pouvez le penser, et vous me la osez dire !
Apprenez que ce coeur ne sait point se abaisser,
Que il ne est rien sous les cieux qui puisse la y forcer ;
Et se il vous a fait voir, par une erreur insigne,
Des marques de bonté dont vous ne étiez pas digne,
Que il saura bien montrer, malgré votre pouvoir,
La haine que pour vous il se résout de avoir,
Braver votre furie, et vous faire connaître
Que il ne a point été lâche, et ne veut jamais la être.
Hé bien ! Je suis coupable, et ne me en défends pas ;
Mais je demande grâce à vos divins appas :
Je la demande au nom de la plus vive flamme
Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.
Que si votre courroux ne peut être apaisé,
Si mon crime est trop grand pour se voir excusé,
Si vous ne regardez ni la amour qui le cause,
Ni le vif repentir que mon coeur vous expose,
Il faut que un coup heureux, en me faisant mourir,
Me arrache à des tourments que je ne puis souffrir.
Non, ne présumez pas que ayant su vous déplaire,
Je puisse vivre une heure avec votre colère.
Déjà de ce moment la barbare longueur
Sous ses cuisants remords fait succomber mon coeur,
Et de mille vautours les blessures cruelles
Ne ont rien de comparable à ses douleurs mortelles.
Madame, vous ne avez que à me le déclarer :
Se il ne est point de pardon que je doive espérer,
Cette épée aussitôt, par un coup favorable,
Va percer, à vos yeux, le coeur de un misérable,
Ce coeur, ce traître coeur, dont les perplexités
Ont si fort outragé vos extrêmes bontés :
Trop heureux, en mourant, si ce coup légitime
Efface en votre esprit la image de mon crime,
Et ne laisse aucuns traits de votre aversion
Au faible souvenir de mon affection !
Ce est la unique faveur que demande ma flamme.
Ha ! Prince trop cruel !
Dites, parlez, madame.
Faut il encore pour vous conserver des bontés,
Et vous voir me outrager par tant de indignités ?
Un coeur ne peut jamais outrager quand il aime ;
Et ce que fait la amour, il la excuse lui même.
Le amour ne excuse point de tels emportements.
Tout ce que il a de ardeur passe en ses mouvements ;
Et plus il devient fort, plus il trouve de peine...
Non, ne me en parlez point, vous méritez ma haine.
Vous me haïssez donc ?
Je y veux tâcher, au moins ;
Mais, hélas ! Je crains bien que je y perde mes soins,
Et que tout le courroux que excite votre offense
Ne puisse jusque là faire aller ma vengeance.
De un supplice si grand ne tentez point la effort,
Puisque pour vous venger je vous offre ma mort :
Prononcez en la arrêt, et je obéis sur la heure.
Qui ne saurait haïr ne peut vouloir que on meure.
Et moi, je ne puis vivre à moins que vos bontés
Accordent un pardon à mes témérités.
Résolvez la un des deux, de punir ou de absoudre.
Hélas ! Je ai trop fait voir ce que je puis résoudre.
Par la aveu de un pardon ne est ce pas se trahir,
Que dire au criminel que on ne le peut haïr ?
Ah ! Ce en est trop : souffrez, adorable princesse...
Laissez : je me veux mal de une telle faiblesse.
Enfin je suis...
Seigneur, je viens vous informer
De un secret dont vos feux ont droit de se alarmer.
Ne me viens point parler de secret ni de alarme
Dans les doux mouvements du transport qui me charme.
Après ce que à mes yeux on vient de présenter,
Il ne est point de soupçons que je doive écouter,
Et de un divin objet la bonté sans pareille
À tous ces vains rapports doit fermer mon oreille :
Ne me en fais plus.
Seigneur, je veux ce que il vous plaît :
Mes soins en tout ceci ne ont que votre intérêt.
Je ai cru que le secret que je viens de surprendre,
Méritait bien que en hâte on vous le vînt apprendre ;
Mais puisque vous voulez que je ne en touche rien,
Je vous dirai, seigneur, pour changer de entretien,
Que déjà dans Léon on voit chaque famille
Lever le masque au bruit des troupes de Castille,
Et que surtout le peuple y fait pour son vrai roi
Un éclat à donner au tyran de la effroi.
La Castille du moins ne aura pas la victoire
Sans que nous essayions de en partager la gloire ;
Et nos troupes aussi peuvent être en état
De imprimer quelque crainte au coeur de Mauregat.
Mais quel est ce secret dont tu voulais me instruire ?
Voyons un peu.
Seigneur, je ne ai rien à vous dire.
Va, va, parle, mon coeur tu|te en donne le pouvoir.
Vos paroles, seigneur, me en ont trop fait savoir ;
Et puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,
Je saurai désormais trouver la art de me taire.
Enfin, je veux savoir la chose absolument.
Je ne réplique point à ce commandement.
Mais, seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle
Trahirait le secret de une telle nouvelle.
Sortons pour vous la apprendre ; et, sans rien embrasser,
Vous même vous verrez ce que on en doit penser.
