Je ai regret de troubler un mystère joyeux
Par le chagrin que il faut que je apporte en ces lieux.
Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles,
Dont je ai senti pour vous les atteintes cruelles :
Le une, pour vous, me vient de votre procureur ;
Le autre, pour vous, me vient de Lyon.
Quel malheur,
Digne de nous troubler, pourrait on nous écrire ?
Cette lettre en contient un que vous pouvez lire.
Madame, je ai prié Monsieur votre frère de vous rendre cette lettre, qui vous dira ce que je ne ai osé vous aller dire. 
La grande négligence que vous avez pour vos affaires a été cause que le clerc de votre rapporteur ne me a point averti, et vous avez perdu absolument votre procès que vous deviez gagner.
Votre procès perdu !
Vous vous troublez beaucoup !
Mon coeur ne est point du tout ébranlé de ce coup.
Faites, faites paraître une âme moins commune,
À braver, comme moi, les traits de la fortune.
Le peu de soin que vous avez vous coûte quarante mille écus, et ce est à payer cette somme, avec les dépens, que vous êtes condamnée par arrêt de la Cour.
Condamnée ! Ah ! Ce mot est choquant, et ne est fait
Que pour les criminels.
Il a tort en effet,
Et vous vous êtes là justement récriée.
Il devait avoir mis que vous êtes priée,
Par arrêt de la Cour, de payer au plus tôt,
Quarante mille écus, et les dépens que il faut.
Voyons la autre.
Monsieur, la amitié qui me lie à Monsieur votre frère me fait prendre intérêt à tout ce qui vous touche. 
Je sais que vous avez mis votre bien entre les mains de Argante et de Damon, et je vous donne avis que en même jour ils ont fait tous deux banqueroute.
Ô Ciel ! Tout à la fois perdre ainsi tout mon bien !
Ah ! Quel honteux transport ! Fi ! Tout cela ne est rien.
Il ne est pour le vrai sage aucun revers funeste,
Et perdant toute chose, à soi même il se reste.
Achevons notre affaire, et quittez votre ennui :
Son bien nous peut suffire, et pour nous, et pour lui
Non, Madame : cessez de presser cette affaire.
Je vois que à cet hymen tout le monde est contraire,
Et mon dessein ne est point de contraindre les gens.
Cette réflexion vous vient en peu de temps !
Elle suit de bien près, Monsieur, notre disgrâce.
De tant de résistance à la fin je me lasse.
Je aime mieux renoncer à tout cet embarras,
Et ne veux point de un coeur qui ne se donne pas.
Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire,
Ce que jusques ici je ai refusé de croire.
Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez,
Et je regarde peu comment vous le prendrez.
Mais je ne suis point homme à souffrir la infamie
Des refus offensants que il faut que ici je essuie ;
Je vaux bien que de moi la on fasse plus de cas,
Et je baise les mains à qui ne me veut pas.
Que il a bien découvert son âme mercenaire !
Et que peu philosophe est ce que il vient de faire !
Je ne me vante point de la être, mais enfin
Je me attache, Madame, à tout votre destin.
Et je ose vous offrir avecque ma personne
Ce que on sait que de bien la fortune me donne.
Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux,
Et je veux couronner vos dasirs amoureux.
Oui, je accorde Henriette à la ardeur empressée...
Non, ma mère : je change à présent de pensée.
Souffrez que je résiste à votre volonté.
Quoi ? Vous vous opposez à ma félicité ?
Et lorsque à mon amour je vois chacun se rendre...
Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre,
Et je vous ai toujours souhaité pour époux,
Lorsque en satisfaisant à mes voeux les plus doux,
Je ai vu que mon hymen ajustait vos affaires ;
Mais lorsque nous avons les destins si contraires,
Je vous chéris assez dans cette extrémité,
Pour ne vous charger point de notre adversité.
Tout destin, avec vous, me peut être agréable ;
Tout destin me serait, sans vous, insupportable.
Le amour dans son transport parle toujours ainsi.
Des retours importuns évitons le souci :
Rien ne use tant la ardeur de ce noeud qui nous lie,
Que les fâcheux besoins des choses de la vie ;
Et la on en vient souvent à se accuser tous deux
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux.
Ne est ce que le motif que nous venons de entendre
Qui vous fait résister à la hymen de Clitandre ?
Sans cela, vous verriez tout mon coeur y courir,
Et je ne fuis sa main que pour le trop chérir.
Laissez vous donc lier par des chaînes si belles.
Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ;
Et ce est un stratagème, un surprenant secours,
Que je ai voulu tenter pour servir vos amours,
Pour détromper ma soeur, et lui faire connaître
Ce que son philosophe à la essai pouvait être.
Le Ciel en soit loué !
Je en ai la joie au coeur,
Par le chagrin que aura ce lâche déserteur.
Voilà le châtiment de sa basse avarice,
De voir que avec éclat cet hymen se accomplisse.
Je le savais bien, moi, que vous la épouseriez.
Ainsi donc à leurs voeux vous me sacrifiez ?
Ce ne sera point vous que je leur sacrifie,
Et vous avez la appui de la philosophie,
Pour voir de un oeil content couronner leur ardeur.
Que il prenne garde au moins que je suis dans son coeur :
Par un prompt désespoir souvent on se marie,
Que on se en repent après tout le temps de sa vie.
Allons, Monsieur, suivez la ordre que je ai prescrit,
Et faites le contrat ainsi que je la ai dit.
