Le aventure est fâcheuse.
Ah ! Ma chère Frosine,
Le sort absolument a conclu ma ruine.
Cette affaire, venue au point où la voilà,
Ne est pas assurément pour en demeurer là ;
Il faut que elle passe outre ; et Lucile et Valère,
Surpris des nouveautés de un semblable mystère,
Voudront chercher un jour dans ces obscurités
Par qui tous mes projets se verront avortés.
Car enfin, soit que Albert ait part au stratagème,
Ou que avec tout le monde on la ait trompé lui même,
Se il arrive une fois que mon sort éclairci
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,
Jugez se il aura lieu de souffrir ma présence :
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance ;
Ce est fait de sa tendresse ; et quelque sentiment
Où pour ma fourbe alors pût être mon amant,
Voudra il avouer pour épouse une fille
Que il verra sans appui de biens et de famille ?
Je trouve que ce est là raisonné comme il faut ;
Mais ces réflexions devaient venir plus tôt.
Qui vous a jusque ici caché cette lumière ?
Il ne fallait pas être une grande sorcière
Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui,
Tout ce que votre esprit ne voit que de aujourde hui :
Le action le disait, et dès que je la ai sue,
Je ne en ai prévu guère une meilleure issue.
Que dois je faire enfin ? Mon trouble est sans pareil.
Mettez vous en ma place, et me donnez conseil.
Ce doit être à vous même, en prenant votre place,
À me donner conseil dessus cette disgrâce ;
Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi.
Conseillez moi, Frosine : au point où je me vois,
Quel remède trouver ? Dites, je vous en prie.
Hélas ! Ne traitez point ceci de raillerie ;
Ce est prendre peu de part à mes cuisants ennuis
Que de rire et de voir les termes où je en suis.
Non vraiment, tout de bon, votre ennui me est sensible,
Et pour vous en tirer je ferais mon possible ;
Mais que puis je, après tout ? Je vois fort peu de jour
À tourner cette affaire au gré de votre amour.
Si rien ne peut me aider, il faut donc que je meure.
Ha ! Pour cela toujours il est assez bonne heure :
La mort est un remède à trouver quand on veut,
Et la on se en doit servir le plus tard que la on peut.
Non, non, Frosine, non ; si vos conseils propices
Ne conduisent mon sort parmi ces précipices,
Je me abandonne toute aux traits du désespoir.
Savez vous ma pensée ? Il faut que je aille voir
La... Mais Éraste vient, qui pourrait nous distraire.
Nous pourrons en marchant parler de cette affaire :
Allons, retirons nous.
Encore rebuté ?
Jamais ambassadeur ne fut moins écouté :
À peine ai je voulu lui porter la nouvelle
Du moment de entretien que vous souhaitiez de elle,
Que elle me a répondu, tenant son quant-à moi :
"Va, va, je fais état de lui comme de toi ;
Dis lui que il se promène ; " et sur ce beau langage,
Pour suivre son chemin me a tourné le visage ;
Et Marinette aussi, de un dédaigneux museau
Lâchant un " laisse nous, beau valet de carreau, "
Me a planté là comme elle : et mon sort et le vôtre
Ne ont rien à se pouvoir reprocher la un à la autre.
Le ingrate ! Recevoir avec tant de fierté
Le prompt retour de un coeur justement emporté !
Quoi ? Le premier transport de un amour que on abuse
Sous tant de vraisemblance est indigne de excuse ?
Et ma plus vive ardeur, en ce moment fatal,
Devait être insensible au bonheur de un rival ?
Tout autre ne eût pas fait même chose en ma place,
Et se fût moins laissé surprendre à tant de audace ?
De mes justes soupçons suis je sorti trop tard ?
Je ne ai point attendu de serments de sa part ;
Et lorsque tout le monde encore ne sait que en croire,
Ce coeur impatient lui rend toute sa gloire,
Il cherche à se excuser ; et le sien voit si peu
Dans ce profond respect la grandeur de mon feu !
Loin de assurer une âme, et lui fournir des armes
Contre ce que un rival lui veut donner de alarmes,
Le ingrate me abandonne à mon jaloux transport,
Et rejette de moi message, écrit, abord !
Ha ! Sans doute, un amour a peu de violence,
Que est capable de éteindre une si faible offense ;
Et ce dépit si prompt à se armer de rigueur
Découvre assez pour moi tout le fond de son coeur,
Et de quel prix doit être à présent à mon âme
Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
Non, je ne prétends plus demeurer engagé
Pour un coeur où je vois le peu de part que je ai ;
Et puisque la on témoigne une froideur extrême
À conserver les gens, je veux faire de même.
Et moi de même aussi : soyons tous deux fâchés,
Et mettons notre amour au rang des vieux péchés.
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage,
Et lui faire sentir que la on a du courage.
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.
Si nous avions la esprit de nous faire valoir,
Les femmes ne auraient pas la parole si haute.
Oh ! Que elles nous sont bien fières par notre faute !
Je veux être pendu, si nous ne les verrions
Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions,
Sans tous ces vils devoirs dont la plupart des hommes
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.
Pour moi, sur toute chose, un mépris me surprend ;
Et pour punir le sien par un autre aussi grand,
Je veux mettre en mon coeur une nouvelle flamme.
Et moi, je ne veux plus me embarrasser de femme :
À toutes je renonce, et crois, en bonne foi,
Que vous feriez fort bien de faire comme moi.
Car, voyez vous, la femme est, comme on dit, mon maître,
Un certain animal difficile à connaître,
Et de qui la nature est fort encline au mal ;
Et comme un animal est toujours animal,
Et ne sera jamais que animal, quand sa vie
Durerait cent mille ans, aussi, sans repartie,
La femme est toujours femme, et jamais ne sera
Que femme, tant que entier le monde durera ;
De où vient que un certain Grec dit que sa tête passe
Pour un sable mouvant ; car, goûtez bien, de grâce,
Ce raisonnement ci, lequel est des plus forts :
Ainsi que la tête est comme le chef du corps,
Et que le corps sans chef est pire que une bête :
Si le chef ne est pas bien de accord avec la tête,
Que tout ne soit pas bien réglé par le compas,
Nous voyons arriver de certains embarras ;
La partie brutale alors veut prendre empire
Dessus la sensitive, et la on voit que la un tire
À dia, la autre à hurhaut ; la un demande du mou,
Le autre du dur ; enfin tout va sans savoir où :
Pour montrer que ici-bas, ainsi que on la interprète,
La tête de une femme est comme la girouette
Au haut de une maison, qui tourne au premier vent.
Ce est pourquoi le cousin Aristote souvent
La compare à la mer ; de où vient que on dit que au monde
On ne peut rien trouver de si stable que la onde.
Or, par comparaison (car la comparaison
Nous fait distinctement comprendre une raison,
Et nous aimons bien mieux, nous autres gens de étude,
Une comparaison que une similitude),
Par comparaison donc, mon maître, se il vous plaît,
Comme on voit que la mer, quand la orage se accroît,
Vient à se courroucer ; le vent souffle et ravage,
Les flots contre les flots font un remue-ménage
Horrible ; et le vaisseau, malgré le nautonier,
Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier :
Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque,
On voit une tempête en forme de bourrasque,
Qui veut compétiter par de certains... Propos ;
Et lors un... Certain vent, qui par... De certains flots,
De... Certaine façon, ainsi que un banc de sable...
Quand... Les femmes enfin ne valent pas le diable.
Ce est fort bien raisonner.
Assez bien, Dieu merci.
Mais je les vois, Monsieur, qui passent par ici.
Tenez vous ferme, au moins.
Ne te mets pas en peine.
Je ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.
