
Personne ne nous voit il ?
On ne peut pas nous voir, drès que nous ne voyons parsonne.
Ce est que il me semble avoir aperçu là-bas Monsieur Ergaste qui se promène.
Qui, ce nouviau venu ? 
Il ne y a pas de danger avec li, ça ne regarde rin, ça dort en marchant.
Ne importe, il faut la éviter. 
Voyons ce que tu avais à me dire tantôt et que tu ne as pas eu le temps de me achever. 
Est ce quelque chose de conséquence ?
Jarni, si ce est de conséquence ! 
Il se agit tant seulement que cet amoureux veut détourner voute fille.
Que appelles tu la détourner ?
La loger ailleurs, la changer de chambre : velà cen que ce est.
Que a elle répondu ?
Il ne y a encore rien de décidé ; car voute fille a dit : Comment, ventregué ! 
Un enlèvement, Monsieur, avec une mère qui me aime tant ! 
Bon ! 
Belle amiquié ! 
A dit Lisette. 
Voute fille a reparti que ce était une honte, que alle vous parlerait, vous émouverait, vous embrasserait les jambes ; et pis chacun a tiré de son côté, et moi du mian.
Je saurai y mettre ordre. 
Dorante va il se rendre ici ?
Tatigué, se il viendra ! 
Je li ons donné la ordre de la part de noute damoiselle, il ne peut pas manquer de être obéissant, et la chaise de poste est au bout de la allée.
La chaise !
Eh voirement oui ! 
Avec une dame entre deux âges, que il a mêmement descendue dans la hôtellerie du village.
Et pourquoi la a il amenée ?
Pour à celle fin que alle fasse compagnie à noute damoiselle si alle veut faire un tour dans la chaise, et pis de là aller souper en ville, à ce qui me est avis, selon queuques paroles que je avons attrapées et que ils disiont tout bas.
Voilà de furieux desseins ; adieu, je me éloigne ; et surtout ne dis point à Lisette que je suis ici.
Je vas donc courir après elle, mais faut que chacun soit content, je sis leur commissionnaire itou à ces enfants, quand vous arriverez, leur dirai je que vous venez ?
Tu ne leur diras pas que ce est moi, à cause de Dorante qui ne me attendrait pas, mais seulement que ce est quelque un qui approche. 
À part.
Je ne veux pas le mettre entièrement au fait.
Je vous entends, rien que queuque un, sans nommer parsonne, je ferai voute affaire, noute maîtresse : enfilez le taillis stanpendant que je reste pour la manigance. 
Morgué ! 
Je gaigne bien ma vie avec la amour de cette jeunesse. 
Bon ! 
À la autre, que est ce que il viant rôder ici, stila ? 
Interrogeons ce paysan, il est de la maison. 
La, la, la.
Bonjour, la ami.
Serviteur. 
La, la.
Y a il longtemps que vous êtes ici ?
Il ne y a que la horloge qui en sait le compte, moi, je ne y regarde pas.
Il est brusque.
Les gens de Paris passont ils leur chemin queuquefois ? 
Restez vous là, Monsieur ?
Peut-être.
Oh ! 
Que nanni ! 
La civilité ne vous le parmet pas.
Et de où vient ?
Ce est que vous me portez de la incommodité, je ons besoin de ce chemin ci pour une confarence en cachette.
Je te laisserai libre, je ne aime à gêner personne ; mais dis moi, connais tu un nommé Monsieur Dorante ?
Dorante ? 
Oui-da.
Il vient quelquefois ici, je pense, et connaît Mademoiselle Angélique ?
Pourquoi non ? 
Je la connais bian, moi.
Ne est ce pas lui que tu attends ?
Ce est à moi à savoir ça tout seul, si je vous disais oui, nous le saurions tous deux.
Ce est que je ai vu de loin un homme qui lui ressemblait.
Eh bien ! 
Cette ressemblance, ne faut pas que vous la aperceviez de près, si vous êtes honnête.
Sans doute, mais je ai compris de abord que il était amoureux de Angélique, et je ne me suis approché de toi que pour en être mieux instruit.
Mieux ! 
Eh ! 
Par la sambille, allez donc oublier ce que vous savez déjà, comment instruire un homme qui est aussi savant que moi ?
Je ne te demande plus rien.
Voyez que il a de peine ! 
Gageons que vous savez itou que alle est amoureuse de li ?
Non, mais je la apprends.
Oui, parce que vous le saviez ; mais transportez vous plus loin, faites-li place, et gardez le secret, Monsieur, ça est de conséquence.
Volontiers, je te laisse. 
Il sort. 
Queu sorcier de homme ! 
Dame, se il ne ignore de rin, ce ne est pas ma faute. 
