Où me égaré je ? Où suis je ? Et quel désordre extrême
Guide au hasard mes pas, et me arrache à moi même ?
Quel changement subit ! Ô vengeance ! Ô courroux !
À mes lâches remords me abandonnerez vous ?
Ne est ce donc que à souffrir que éclate ma constance ?
Et faut il que je tremble à punir qui me offense ?
Mais mon courage en vain tâche à se raffermir.
Ah ! Si le seul récit me a pu faire frémir,
Quel serais je, grands dieux ! Au spectacle terrible
De tout ce qui peut rendre une vengeance horrible !
Ah ! Fuyons, dérobons nos mains à ces forfaits.
Mais où fuir ? En quels lieux te cacher désormais,
Où dans des flots de sang Rome entière noyée
Ne se offre pas sans cesse à ton âme effrayée ?
En la laissant périr, ne la trahis tu pas ?
Et même tes amis, qui contaient sur ton bras ?
Envers les deux partis ta fuite est criminelle.
Non, non, pour la un des deux, il faut fixer ton zèle.
Pour tenir tes serments, il faut tout immoler ;
Ou bien, pour sauver Rome, il faut tout révéler.
Tout immoler. Ton cour marque trop de faiblesse.
Tout révéler. Ton cour y voit trop de bassesse.
Tu perdrais tes amis. Hé ! Quel choix feras tu ?
Deux écueils opposés menacent ta vertu.
En se sauvant de la un, elle périt sur la autre.
Ô ! Vous, dont la équité sert de exemple à la nôtre,
Vous, qui de la vertu nous prescrivez les lois,
Dieux justes, dieux puissants, souffrez vous cette foi
Que ce cour, si fidèle à la honneur qui la anime,
Tombe enfin, malgré lui, dans les pièges du crime ?
Ciel, qui me as inspirée en ce juste dessein,
Prête moi, jusque au bout, ton appui souverain.
Seigneur, je juge assez quelle est la inquiétude,
Qui vous fait en ce lieu chercher la solitude,
Quels soucis différents vous doivent partager.
Mais votre cour enfin, veut il se en dégager ?
Voulez vous aujourde hui que une heureuse industrie,
Sauve tous vos amis, en sauvant la patrie ?
Nous le pouvons, Seigneur, sans danger, sans effort.
Votre amitié pourra se en alarmer de abord :
Mais la honneur, le devoir, la pitié la autorise.
Comment ?
Il faut oser révéler la entreprise :
Mais ne la révéler, que après être assurés
Que le sénat pardonne à tous les conjurés
Garanti par nos soins de un affreux précipice,
Peut il de un moindre prix payer un tel service ?
Que entends je, Valérie ? Et qui me croyez vous ?
Tel que il faut être ici, pour le salut de tous.
Je sais à vos amis quel serment vous engage,
Et vois tout la embarras, que votre âme envisage,
Quels noms dans leur colère ils pourront vous donner :
Mais un si vain égard doit il vous étonner ?
Est ce un crime de rompre un serment téméraire,
Que a dicté la fureur, que le crime a fait faire ?
Un juste repentir ne est il donc plus permis ?
Quoi ? Pour ne pas rougir, devant quelques amis,
Que séduit et que entraîne une aveugle furie,
Vous aimez mieux rougir devant votre patrie ?
Devant tout la univers ? Pouvez vous justement
Entre ces deux partis balancer un moment ?
De la un et la autre ici comprenez mieux la suite.
Si nous ne parlons pas, Rome est par eux détruite.
Si nous osons parler, quel malheur craignons nous ?
Rome entière est sauvée, et leur pardonne à tous ;
Et quand de ce bienfait consacrant la mémoire,
Elle retentira du bruit de votre gloire,
Parmi tous les honneurs qui vous seront rendus,
Leurs reproches alors seront ils entendus ?
Enfin retracez vous la épouvantable image
De tant de cruautés, où votre bras se engage.
Figurez vous, Seigneur, que en ces affreux débris
Des enfants sous le fer vous entendez les cris ;
Que les cheveux épars, et de larmes trempée,
Une mère sanglante, aux bourreaux échappée
Vient, vous montrant son fils que elle emporte en ses bras,
Se jeter à genoux, au devant de vos pas.
Votre fureur alors est elle suspendue ?
Un soldat inhumain la immole à votre vue :
Et du fils aussitôt, dont il perce le flanc,
Fait rejaillir sur vous le lait avec le sang.
Soutiendrez vous la horreur, que ce spectacle inspire ?
Par les dieux immortels, appuis de cet empire,
Ces mots sont des éclairs, qui passant dans mon cour,
Y font un jour affreux, qui me remplit de horreur.
Vaincu par ma pitié... mais quoi ? Rome inhumaine,
Tu devrais ton salut aux objets de ta haine !
Je pourrais de un ami trahir tous les bienfaits !
Le forcer... non, mon cour ne la osera jamais.
Avez vous quelque ami plus cher que Valérie ?
Non. Votre amour suffit au bonheur de ma vie.
Vous seule remplissez tous les voux de mon cour.
Ah ! Pourquoi, justes dieux un si charmant bonheur
Ne me est il pas donné plus pur et plus paisible ?
Quels orages y mêle un destin inflexible ?
Et pourquoi donc, Seigneur, ne les pas détourner ?
Il faut, il faut enfin vous y déterminer.
Vous ne avez rien à craindre, et puisque il faut tout dire,
De la foi du sénat je ai ce que je désire.
Il me a tout accordé de peur de être surpris.
Ô dieux ! Sans mon aveu, que avez vous entrepris ?
Je vous avais promis de garder le silence.
Sur vous des conjurés je craignais la vengeance.
Mais enfin ce parti met tout en sûreté.
Sans votre aveu, Seigneur, je ai tout exécuté.
À vous persuader je voyais trop de peine.
Ce est moi seule par là qui me expose à leur haine,
Et quoi que en vous nommant je aie agi pour tous deux,
Vous me pouvez de tout accuser, devant eux.
Que avez vous fait, ô ciel ! Par quel reproche horrible
Se en va me foudroyer leur colère terrible !
Et que me servira de vous désavouer ?
Après que ils sont trahis, ce serait les jouer.
Verront ils pas de abord que je ai dû vous apprendre,
Le secret, que par vous le sénat vient de entendre,
Et pourront ils douter de un concert entre nous ?
Ce en est fait, Valérie. Évitez leur courroux ?
Fuyez ce lieu fatal, où va choir la tempête.
Je ne veux à ses coups exposer que ma tête.
Allez, ne craignez rien. Mais on vient vers ces lieux.
De un témoin défiant il faut craindre les yeux.
Quittons nous, et gardons de rien faire connaître.
