Sois moi toujours fidèle, et toi même infidèle
En le reconnaissant égale au moins mon zèle :
Te faut il reprocher un nombre de bienfaits ?
La défaite de Cire est la un de mes effets,
Mille autres actions te parlent de ma vie,
Et je me suis acquis une commune envie,
La haine de ton peuple, et pour toi, Prince ingrat,
Ne en as tu pas le fruit si je ai fait le combat,
Ton règne est assuré, je ai calmé la tempête,
Diverti les périls qui menaçaient ta tête,
Prince méconnaissant, infidèle Amestris,
Méritais je de vous un si sanglant mépris ?
Que la vengeance est belle alors que elle est offerte.
Périsse ce Tyran, que un fils aide à sa perte,
Que si ce grand dessein ne répond à la espoir
Montrons en nous perdant quel est notre pouvoir.
Appelons tous les Grecs au débris de la Perse,
Que ce fameux Colosse à mes yeux se renverse,
Et si la Oracle est vrai que il doive succomber
Au moins que ma main serve à le faire tomber :
Il faudra que ma chute entraîne tout la Empire,
Un homme qui se venge avec plaisir expire,
Et se croît ranimé sur le point de mourir
Quand il voit en mourant ses ennemis périr.
Hé bien, que dit le Roi ? Jusque où va sa colère ?
Jusque où pourrait aller la colère de un père ?
Bien que elle soit extrême elle meurt en naissant,
Seigneur, soyez heureux votre père y consent.
Que je suis redevable à de si grands services,
Que Darie est ingrat après de tels offices.
Si le pouvoir du Ciel faisait ce que je veux
Votre contentement satisferait mes voeux. 
Mon Prince, qui la eut cru ?
Qui la eut prévu, Madame ?
Toujours quelque soupçon vient ressaisir mon âme.
Se il est encore amant la honte du jaloux
Rend la amour plus parfait, et le plaisir plus doux :
Mais vous me aviez caché les amours de mon frère,
Entre deux vrais amants est il quelque mystère?
Vous même informez moi de ce même secret.
Il avait donc pour vous un amour bien discret,
Le Roi ne eut pas plutôt décidé de la Empire
Que il me vint découvrir ce que il ne osait vous dire,
Nous fûmes imprudents, lui pour me avoir trop dit,
Moi pour me être engagé de employer mon crédit :
Il me dit son secret, ce était notre artifice
Après avoir cent fois admiré ce caprice,
Dans cette obscurité recherché quelque jour,
Comme la ambition avait servi la amour
Je la ai voulu servir dedans cette entreprise,
Je ai rendu mon amour jaloux de ma franchise.
La générosité sied bien entre ennemis,
Mais entre les Amans la artifice est permis,
Souffrez ce doux reproche, Aspasie étant vôtre
Pourquoi la exposiez vous aux demandes de un autre ?
Le auriez vous accepté ?
Vous faites le jaloux,
Et conservez si mal un bien qui ne est que à vous.
Ô bien !
Qui quelque jour vous coûtera des larmes. 
Mon âme, méprisons ces trompeuses alarmes,
Du moins si nos malheurs pouvaient nous séparer,
Jurés par nos amours comme je vais jurer,
Dieux, si vous prévoyez que je y fasse une injure,
Punissez un perfide avant que il soit parjure,
Osai je me flatter.
Par ces mêmes amours.
Je étais, je suis à vous, et je y serai toujours.
Qui la eut cru, ma Princesse, en fin je vous possède,
Mon bonheur est il vrai ?
Le malheur lui succède,
Et vous nommez un bien ce que je appelle un mal. 
