Vous avez souhaité ma présence.
Quelque ressentiment qui nous puisse animer ,
Mon coeur est équitable et sait vous estimer.
Si mon rang à vos voeux me permet de me rendre,
Le illustre Marguerite a droit de tout prétendre.
En la état où je fuis paraissant devant toi,
Je envisage les maux accumulés sur moi.
Je tu|te ai vu mon sujet ; je ai marché souveraine
Dans ce même Palais où ton pouvoir me enchaîne
Le Destin la a voulu, jouis de sa faveur.
Mais si ton âme encore est sensible à la honneur,
Je en réclame les lois sans demander de grâce.
Je sais, sans me avilir, céder à ma disgrâce.
Je ose attendre de toi mon fils, ma liberté.
Que la un et la autre ici soient garants du traité
Que à la Cour de Louis Warwick a dû conclure ;
Tu dois les accorder ou tu|te avouer parjure.
Détermine le prix que je dois tu|te en donner.
Mon aspect dès longtemps a dû tu|te importuner ;
Il trouble les douceurs de un règne illégitime.
Il est dur de rougir devant ceux que on opprime.
Non, je ne rougis point de avoir repris un rang
Que trop longtemps Lancastre usurpa sur mon sang.
Je ne veux point ici vous expliquer mes titres ;
La haine et la intérêt sont de injustes arbitres.
Eh ! De quel droit enfin, vous, de un sang étranger,
Quand Londres me couronne, osez vous me juger?
De Naples et de Anjou la incertaine héritière
Devrait se occuper moins du trône de Angleterre.
Par le Peuple et les Grands, Lancastre est condamné.
Vous ne êtes plus ici que fille de René,
Que une étrangère illustre, et non pas une Reine.
De un titre qui ne est plus, cessez de être si vaine.
Entre Louis et moi je ménage un traité
Qui fixera la instant de votre liberté.
Je le souhaite au moins ; mais je ne puis répondre
Des obstacles nouveaux qui peuvent nous confondre.
Les intérêts des Rois coûtent à démêler,
Et mon devoir ne est point de vous les révéler.
Attendez jusques là ma volonté suprême.
Je attends tout désormais du Ciel et de moi même.
Je ne réfute point ces discours insultants,
Armes de la injustice et faits pour les tyrans.
Tu crains que dans la Europe on ne entende mes plaintes ;
Mais je te puis ici porter de autres atteintes.
Songe que dans ces murs un peuple factieux,
Toujours prêt à pousser un cri séditieux,
Cruel dans ses retours, extrême en ses offenses,
Peut encore à mon coeur préparer des vengeances,
Et me offrir un plus sûr et plus facile appui
Que ces Rois toujours lents à se armer pour autrui.
Il faut ou me immoler, ou me craindre sans cesse.
Tu ne as point à rougir de accabler la faiblesse
De un sexe qui souvent est dédaigné du tien ;
Tu sais si Marguerite est au-dessus du sien.
Je vois à quel excès la fureur vous égare ;
Mais ce ne est point à vous de me croire barbare.
Contre vous autrefois me guidant aux combats,
Mon père malheureux a trouvé le trépas ;
Par des tributs sanglants je ai pu le satisfaire :
Je ne imputai sa mort que aux hasards de la guerre.
Je sais vous pardonner ces impuissants éclats
Qui consolent le faible et ne le vengent pas.
Je honore vos vertus, je la avouerai sans feindre,
Je puis vous admirer ; mais je ne puis vous craindre.
Calmez votre douleur auprès de votre fils :
Allez ; son entretien va vous être permis.
Peut-être en le voyant votre reconnaissance
Avouera que mon coeur a connu la clémence.
Son état et le mien, ses pleurs et mes regrets
Me apprendront quel retour je dois à tes bienfaits.
Adieu.
