Sortons, je ne saurais que avec douleur très forte
Le voir empaqueté de cette étrange sorte :
Las ! En si peu de temps ! Il vivait ce matin !
En peu de temps parfois on fait bien du chemin.
Ah !
Mais quoi ? Cher Lélie, enfin il était homme :
On ne a point pour la mort de dispense de Rome.
Ah !
Sans leur dire gare elle abat les humains,
Et contre eux de tout temps a de mauvais desseins.
Ah !
Ce fier animal, pour toutes les prières
Ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières :
Tout le monde y passe.
Ah !
Vous avez beau prêcher,
Ce deuil enraciné ne se peut arracher.
Si malgré ces raisons votre ennui persévère,
Mon cher Lélie, au moins, faites que il se modère.
Ah !
Il ne en fera rien, je connais son humeur.
Au reste, sur la avis de votre serviteur,
Je apporte ici la argent qui vous est nécessaire
Pour faire célébrer les obsèques de un père...
Ah ! Ah !
Comme à ce mot se augmente sa douleur !
Il ne peut sans mourir songer à ce malheur.
Je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme
Que je suis débiteur de une plus grande somme ;
Mais quand par ces raisons je ne vous devrais rien,
Vous pourriez librement disposer de mon bien.
Tenez, je suis tout vôtre, et le ferai paraître.
Ah !
Le grand déplaisir que sent monsieur mon maître !
Mascarille, je crois que il serait à propos
Que il me fît de sa main un reçu de deux mots.
Ah !
Des événements la incertitude est grande.
Ah !
Faisons lui signer le mot que je demande.
Las ! En la état que il est, comment vous contenter ?
Donnez lui le loisir de se désatrister ;
Et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance,
Je aurai soin de en tirer de abord votre assurance.
Adieu : je sens mon coeur qui se gonfle de ennui,
Et me en vais tout mon soûl pleurer avec lui !
Ah !
Le monde est rempli de beaucoup de traverses,
Chaque homme tous les jours en ressent de diverses,
Et jamais ici-bas...
Ah ! Bons dieux ! Je frémi !
Pandolfe qui revient ! Fût il bien endormi !
Comme depuis sa mort sa face est amaigrie !
Las ! Ne me approchez pas de plus près, je vous prie ;
Je ai trop de répugnance à coudoyer un mort.
De où peut donc provenir ce bizarre transport ?
Dites moi de bien loin quel sujet vous amène.
Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine,
Ce est trop de courtoisie, et véritablement
Je me serais passé de votre compliment.
Si votre âme est en peine et cherche des prières,
Las ! Je vous en promets, et ne me effrayez guère :
Foi de homme épouvanté, je vais faire à la instant
Prier tant Dieu pour vous que vous serez content.
Disparaissez donc, je vous prie ;
Et que le ciel par sa bonté
Comble de joie et de santé
Votre défunte seigneurie !
Malgré tout mon dépit, il me y faut prendre part.
Las ! Pour un trépassé vous êtes bien gaillard !
Est ce jeu ? Dites nous, ou bien si ce est folie,
Qui traite de défunt une personne en vie ?
Hélas ! Vous êtes mort, et je viens de vous voir.
Quoi ? Je aurais trépassé sans me en apercevoir ?
Sitôt que Mascarille en a dit la nouvelle,
Je en ai senti dans la âme une douleur mortelle.
Mais enfin, dormez vous ? êtes vous éveillé ?
Me connaissez vous pas ?
Vous êtes habillé
De un corps aérien qui contrefait le vôtre,
Mais qui dans un moment peut devenir tout autre.
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir,
Et tout votre visage affreusement laidir.
Pour Dieu, ne prenez point de vilaine figure ;
Je ai prou de ma frayeur en cette conjoncture.
En une autre saison, cette naïveté
Dont vous accompagnez votre crédulité,
Anselme, me serait un charmant badinage,
Et je en prolongerais le plaisir davantage ;
Mais avec cette mort un trésor supposé,
Dont parmi les chemins on me a désabusé,
Fomente dans mon âme un soupçon légitime :
Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime,
Sur qui ne peuvent rien la crainte et le remords,
Et qui pour ses desseins a de étranges ressorts.
Me aurait on joué pièce et fait supercherie ?
Ah ! Vraiment, ma raison, vous seriez fort jolie !
Touchons un peu pour voir : en effet, ce est bien lui.
Malepeste du sot que je suis aujourde hui !
De grâce, ne allez pas divulguer un tel conte :
On en ferait jouer quelque farce à ma honte.
Mais, Pandolfe, aidez moi vous même à retirer
Le argent que je ai donné pour vous faire enterrer.
De la argent, dites vous ? Ah ! Ce est donc la enclouure ?
Voilà le noeud secret de toute la aventure ?
À votre dam. Pour moi, sans me en mettre en souci,
Je vais faire informer de cette affaire-ici
Contre ce Mascarille, et si la on peut le prendre,
Quoi que il puisse coûter, je veux le faire pendre.
Et moi, la bonne dupe, à trop croire un vaurien,
Il faut donc que aujourde hui je perde et sens et bien ?
Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise,
Et de être encor si prompt à faire une sottise,
De examiner si peu sur un premier rapport... !
Mais je vois...
