Jason avec ma fille unit sa destinée.
Vous entendez déjà chanter leur hyménée.
Madame, à ce divorce, il faut vous préparer.
De Jason et de nous il faut vous séparer.
Leur bonheur ne ferait que aigrir votre infortune ;
Fuyez ces lieux ; fuyez une pompe importune ;
Obéissez au sort, et, quittant mes États,
Cherchez un sûr asile en de nouveaux climats.
Acaste le demande, et Corinthe me en presse ;
À ce prix, entre nous, la guerre affreuse cesse ;
Votre exil est le sceau de une éternelle paix.
En vain me opposerais je aux voeux de mes sujets.
Leur haine contre vous chaque jour se envenime.
Malgré tout mon pouvoir vous seriez leur victime.
Quel joug ne brise point un peuple audacieux ?
Quel frein arrêterait ce monstre furieux ?
À ses cruels transports dérobez votre tête,
Et par un prompt exil prévenez la tempête.
Le sort, la paix, vos jours, tout semble y conspirer.
Je ai voulu vous la apprendre et vous y préparer.
Que à ces rares bontés je ai de grâces à rendre !
Vous me ôtez mon époux, vous le prenez pour gendre,
Vous me chassez enfin. Dites moi seulement
Quel attentat me attire un si doux traitement ?
Quoi ! Médée est surprise et demande ses crimes !
A on, pour me opprimer, quelques droits légitimes ?
Un Tyran, par la force, agit dans ses États ;
Un Roi juste, au coupable apprend ses attentats.
Parlez donc ; ou du moins forcez vous à me entendre,
Si jusque à me accuser vous ne daignez descendre.
Je ignore quel forfait vers vous peut me noircir :
Voici les miens, Créon. Vous ne avez que à choisir.
Je ai sauvé ces héros que vous vantez sans cesse,
Le plus pur sang des Dieux, et la fleur de la Grèce.
Sans moi, pour conquérir la superbe toison,
Que auraient pu ces héros, et ce fameux Jason ?
Leur bouche a elle osé me en dérober la gloire ?
Se ils vous la ont déguisé, apprenez en la histoire.
Dans une forêt sombre, un dragon furieux
Conservait du Dieu Mars le dépôt précieux.
Ses yeux étincelaient de une affreuse lumière ;
Jamais le doux sommeil ne charma leur paupière ;
Et veillant nuit et jour, ses terribles regards
Portaient la effroi, la horreur, la mort de toutes parts.
Farouches défenseurs de la forêt sacrée,
Deux Taureaux menaçants en occupaient la entrée.
Il fallait mettre au joug ces Taureaux indomptés.
Des fureurs de Vulcain ministres redoutés,
Ils vomissaient au loin une brûlante haleine,
Et de torrents de flamme ils inondaient la plaine.
Il fallait à leur aide ouvrir de affreux sillons ;
Voir des dents de serpent naître des bataillons ;
Et vaincre ces soldats, enfantés de la Terre,
Qui tous ne respiraient que le sang et la guerre.
Parmi tant de périls, quel Dieu, sans mon secours,
De vos tristes Héros eût conservé les jours ?
Sur le destin jaloux je emportai la victoire :
Je empêchai leur trépas ; je les couvris de gloire ;
Et leur sacrifiai, remords, crainte, pudeur,
Mon père, mon pays, ma gloire, mon bonheur.
Je ne ai voulu que un de eux pour toute récompense.
Vous jouissez du reste, et par mon assistance.
Pour les avoir sauvés, je ne demande rien.
Je vous les laisse tous ; mais laissez moi mon bien.
Ainsi donc, à louer, Médée est innocente.
On devrait consacrer sa vertu bienfaisante.
La Grèce ...
Me doit tout, et ne saurait jamais
De un assez digne prix couronner mes bienfaits.
Toutefois que sert il de affecter un faux zèle ?
Je ai tout fait pour Jason, et ne ai rien fait pour elle.
Il me coûte assez cher, la ingrat ! Pour être à moi.
Si la on veut me exiler et me manquer de foi,
De quel droit osez vous séparer nos fortunes ?
Même sort nous est dû ; nos causes sont communes.
Ah ! De grâce, avec vous ne le confondez pas ;
Jason est innocent de tous vos attentats.
Non ; il est criminel, ce Héros magnanime.
En tirer tout le fruit, ce est commettre le crime.
Tyrannique pouvoir qui cherche à me offenser ...
Ma patience enfin commence à se lasser, 
Et pourrait ...
Ah ! Tyran ! La mienne est déjà lasse.
Va, je ne veux de toi ni clémence ni grâce.
Ordonne mon exil, ravis moi mon époux :
Tu le peux ; mais, Tyran ! Redoute mon courroux.
Crains ...
Ah ! Ce est trop longtemps contraindre ma colère. 
Va, sors de mes États ; sors, barbare étrangère. 
Abandonne Corinthe, et cours en de autres lieux 
Porter tes attentats et le courroux des Dieux". 
De un monstre tel que toi délivre mon empire, 
Cesse de infecter la air que en ces lieux on respire ; 
De ton horrible aspect ne souille plus mes yeux, 
Et ne empoisonne plus la lumière des Cieux.
Va semer à Colchos la horreur et la épouvante :
Vas y hâter des Dieux la justice trop lente.
Demain, dès que la aurore allumera le jour,
Précipite tes pas ; fuis loin, fuis sans retour" ;
Ou, contentant les Dieux las de tes injustices, 
Tu périras, barbare ! Au milieu des supplices. 
Tu peux choisir. Adieu. 
Il sort.
