
Ah, te voilà, Lisette ?
Que avez vous, Monsieur, vous me paraissez ému ?
Ce ne est rien, je disais un mot à Bourguignon.
Il est triste, est ce que vous le querelliez ?
Monsieur me apprend que il vous aime, Lisette.
Ce ne est pas ma faute.
Et me défend de vous aimer.
Il me défend donc de vous paraître aimable ?
Je ne saurais empêcher que il ne tu|te aime, belle Lisette, mais je ne veux pas que il te le dise.
Il ne me le dit plus, il ne fait que me le répéter.
Du moins ne te le répétera il pas quand je serai présent ; retirez vous, Bourguignon.
Je attends que elle me la ordonne.
Encore ?
Il dit que il attend, ayez donc patience.
Avez vous de la inclination pour Monsieur ?
Quoi, de la amour ? 
Oh, je crois que il ne sera pas nécessaire que on me le défende.
Ne me trompez vous pas ?
En vérité, je joue ici un joli personnage ; que il sorte donc. 
À qui est ce que je parle ?
À Bourguignon, voilà tout.
Eh bien, que il se en aille !
Je souffre.
Cédez, puisque il se fâche.
Vous ne demandez peut-être pas mieux ?
Allons, finissons.
Vous ne me aviez pas dit cet amour là, Lisette.
Si je ne aimais pas cet homme là, avouons que je serais bien ingrate.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
De quoi riez vous, Mario ?
De la colère de Dorante qui sort, et que je ai obligé de quitter Lisette.
Mais que vous a il dit dans le petit entretien que vous avez eu tête à tête avec lui ?
Je ne ai jamais vu de homme ni plus intrigué ni de plus mauvaise humeur.
Je ne suis pas fâché que il soit la dupe de son propre stratagème, et de ailleurs, à le bien prendre il ne y a rien de si flatteur ni de plus obligeant pour lui que tout ce que tu as fait jusque ici ; ma fille ; mais en voilà assez.
Mais où en est il précisément, ma soeur ?
Hélas, mon frère, je vous avoue que je ai lieu de être contente.
Hélas, mon frère, me dit elle ! 
Sentez vous cette paix douce qui se mêle à ce que elle dit ?
Quoi, ma fille, tu espères que il ira jusque à tu|te offrir sa main dans le déguisement où te voilà ?
Oui, mon cher père, je la espère.
Friponne que tu es, avec ton cher père ! 
Tu ne nous grondes plus à présent, tu nous dis des douceurs.
Vous ne me passez rien.
Ah ! 
Ah ! 
Je prends ma revanche ; tu me as tantôt chicané sur mes expressions, il faut bien à mon tour que je badine un peu sur les tiennes ; ta joie est bien aussi divertissante que la était ton inquiétude.
Vous ne aurez point à vous plaindre de moi, ma fille, je acquiesce à tout ce qui vous plaît.
Ah, Monsieur, si vous saviez combien je vous aurai de obligation ! 
Dorante et moi, nous sommes destinés la un à la autre, il doit me épouser ; si vous saviez combien je lui tiendrai compte de ce que il fait aujourde hui pour moi, combien mon coeur gardera le souvenir de la excès de tendresse que il me montre ! 
si vous saviez combien tout ceci va rendre notre union aimable ! 
Il ne pourra jamais se rappeler notre histoire sans me aimer, je ne y songerai jamais que je ne la aime, vous avez fondé notre bonheur pour la vie, en me laissant faire ; ce est un mariage unique ; ce est une aventure dont le seul récit est attendrissant ; ce est le coup de hasard le plus singulier, le plus heureux, le plus...
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Que ton coeur a de caquet, ma soeur, quelle éloquence !
Il faut convenir que le régal que tu te donnes est charmant, surtout si tu achèves.
Cela vaut fait, Dorante est vaincu, je attends mon captif.
Ses fers seront plus dorés que il ne pense ; mais je lui crois la âme en peine, et je ai pitié de ce que il souffre.
Ce qui lui en coûte à se déterminer ne me le rend que plus estimable : il pense que il chagrinera son père en me épousant, il croit trahir sa fortune et sa naissance. 
Voilà de grands sujets de réflexions : je serai charmée de triompher. 
Mais il faut que je arrache ma victoire, et non pas que il me la donne : je veux un combat entre la amour et la raison.
Et que la raison y périsse ?
Ce est-à-dire que tu veux que il sente toute la étendue de la impertinence que il croira faire : quelle insatiable vanité de amour-propre !
Cela, ce est la amour-propre de une femme, et il est tout au plus uni.
