
Je ai bien fait de les intimider. 
Mais voici Agis.
Je vous retrouve donc, Aspasie, et je puis un moment vous parler en liberté. 
Que ne ai je pas souffert de la contrainte où je me suis vu ! 
Je ai presque haï Hermocrate et Léontine de toute la amitié que ils vous marquent ; mais qui est ce qui ne vous aimerait pas ? 
Que vous êtes aimable, Aspasie, et que il me est doux de vous aimer !
Que je me plais à vous la entendre dire, Agis ! 
Vous saurez bientôt, à votre tour, de quel prix votre coeur est pour le mien. 
Mais, dites moi ; cette tendresse, dont la naïveté me charme, est elle à la épreuve de tout ? 
Rien ne est il capable de me la ravir ?
Non ; je ne la perdrai que en cessant de vivre.
Je ne vous ai pas tout dit, Agis ; vous ne me connaissez pas encore.
Je connais vos charmes ; je connais la douceur des sentiments de votre âme, rien ne peut me arracher à tant de attraits, et ce en est assez pour vous adorer toute ma vie.
Ô dieux ! 
Que de amour ! 
Mais plus il me est cher, et plus je crains de le perdre ; je vous ai déguisé qui je étais, et ma naissance vous rebutera peut-être.
Hélas ! 
vous ne savez pas qui je suis moi même, ni tout la effroi que me inspire pour vous la pensée de unir mon sort au vôtre. 
Ô cruelle princesse, que je ai de raisons de te hair !
Eh ! 
De qui parlez vous, Agis ? 
Quelle princesse haïssez vous tant ?
Celle qui règne, Aspasie ; mon ennemie et la vôtre. 
Mais quelque un vient qui me empêche de continuer.
Ce est Hermocrate. 
Que je le hais de nous interrompre ! 
Je ne vous laisse que pour un moment, Agis, et je reviens dès que il vous aura quitté. 
Ma destinée avec vous ne dépend plus que de un mot. 
Vous me haïssez, sans le savoir pourtant.
Moi, Aspasie ?
On ne me donne pas le temps de vous en dire davantage. 
Finissez avec Hermocrate.
  
Je ne entends rien à ce que elle veut dire. 
Quoi que il en soit, je ne saurais disposer de moi sans en avertir Hermocrate.
  
Arrêtez, Prince, il faut que je vous parle... 
Je ne sais par où commencer ce que je ai à vous dire.
Quel est donc le sujet de votre embarras, Seigneur ?
Ce que vous ne auriez peut-être jamais imaginé ; ce que je ai honte de vous avouer ; mais ce que, toute réflexion faite, il faut pourtant vous apprendre.
À quoi ce discours là nous prépare il ? 
Que vous serait il donc arrivé ?
De être aussi faible que un autre.
Eh ! 
De quelle espèce de faiblesse se agit il, Seigneur ?
De la plus pardonnable pour tout le monde, de la plus commune ; mais de la plus inattendue chez moi. 
Vous savez ce que je pensais de la passion que on appelle amour.
Et il me semble que vous exagériez un peu là-dessus.
Oui, cela se peut bien ; mais que voulez vous ? 
Un solitaire qui médite, qui étudie, qui ne a de commerce que avec son esprit, et jamais avec son coeur, un homme enveloppé de la austérité de ses moeurs ne est guère en état de porter son jugement sur certaines choses ; il va toujours trop loin.
Il ne en faut pas douter, vous tombiez dans la excès.
Vous avez raison ; je pense comme vous ; car que ne disais je pas ? 
Que cette passion était folle, extravagante, indigne de une âme raisonnable ; je la appelais un délire ; et je ne savais ce que je disais. 
Ce ne était pas là consulter ni la raison ni la nature ; ce était critiquer le ciel même.
Oui ; car dans le fond, nous sommes faits pour aimer.
Comment donc ! 
Ce est un sentiment sur qui tout roule.
Un sentiment qui pourrait bien se venger un jour du mépris que vous en avez fait.
Vous me en menacez trop tard.
Pourquoi donc ?
Je suis puni.
Sérieusement ?
Faut il vous dire tout ? 
Préparez vous à me voir changer bientôt de état, à me suivre, si vous me aimez : je pars aujourde hui, et je me marie.
Est ce là le sujet de votre embarras ?
Il ne est pas agréable de se dédire ; et je reviens de loin.
Et moi je vous en félicite : il vous manquait de connaître ce que ce était que le coeur.
Je en ai reçu une leçon qui me suffit, et je ne me y tromperai plus. 
Si vous saviez au reste avec quel excès de amour, avec quelle industrie de passion on est venu me surprendre, vous augureriez mal de un coeur qui ne se serait pas rendu. 
La sagesse ne instruit point à être ingrat ; et je la aurais été. 
On me voit plusieurs fois dans la forêt, on prend du penchant pour moi, on essaie de le perdre, on ne saurait : on se résout à me parler, mais ma réputation intimide. 
Pour ne point risquer un mauvais accueil, on se déguise, on change de habit, on devient le plus beau de tous les hommes ; on arrive ici, on est reconnu. 
Je veux que on se retire ; je crois même que ce est à vous à qui on en veut ; on me jure que non. 
Pour me convaincre, on me dit : Je vous aime ; en doutez vous ? 
Ma main, ma fortune, tout est à vous avec mon coeur : donnez moi le vôtre ou guérissez le mien ; cédez à mes sentiments, ou apprenez moi à les vaincre ; rendez moi mon indifférence, ou partagez mon amour ; et la on me dit tout cela avec des charmes, avec des yeux, avec des tons qui auraient triomphé du plus féroce de tous les hommes.
Mais, Seigneur, cette tendre amante qui se déguise, la ai je vue ici ? 
Y est elle venue ?
Elle y est encore.
Je ne y vois que Phocion.
Ce est elle même ; mais ne en dites mot. 
Voici ma soeur qui vient.
  
