
Arrête ! 
Arrête !
Le courtisan se saisit du Philosophe et Blaise du Poète.
De où viant donc ce tapage là ?
Ce est une chose qui mérite une véritable compassion. 
Il faut que les dieux soient bien ennemis de ces deux petites créatures là ; car ils ne veulent rien faire pour elles.
Quoi ! 
Vous, Monsieur le philosophe, vous, plus incapable que nous de devenir raisonnable, pendant que un homme de cour, peut-être de tous les hommes le plus frappé de illusion et de folie, retrouve la raison ? 
Un philosophe plus égaré que un courtisan ! 
Que est ce que ce est donc que une science où la on puise plus de corruption que dans le commerce du plus grand monde ?
Monsieur, je sais le cas que un courtisan en peut faire : mais il ne se agit pas de cela. 
Il se agit de cet impertinent là qui a la audace de faire des vers où il me satirise.
Si vous appelez cela des vers, il en a fait contre nous tous en forme de requête, que il adressait au Gouverneur, en lui demandant sa liberté ; et je y étais moi même accommodé on ne peut pas mieux.
Misérable petit faiseur de varmine ! 
Ce est un var qui en fait de autres mais morgué ! 
Que vous avais je fait pour nous mettre dans une requête qui nous blâme ?
Moi, je ne vous veux pas de mal.
Pourquoi donc nous en faites vous ?
Point du tout ; ce sont des idées qui viennent et qui sont plaisantes ; il faut que cela sorte ; cela se fait tout seul. 
Je ne ai fait que les écrire, et cela aurait diverti le Gouverneur, un peu à vos dépens, à la vérité ; mais ce est ce qui en fait tout le sel ; et à cause que je ai mis quelque épithète un peu maligne contre le Philosophe, cela la a mis en colère. 
Voulez vous que je vous en dise quelques morceaux ? 
Ils sont heureux.
Poète insolent !
Il faut que mon épigramme soit bonne, car il est bien piqué.
Faire des vers en cet état là ! 
Cela ne est pas concevable.
Faut que ce soit un acabit de esprit enragé.
Ils se battront, si on les lâche.
Vraiment je suis arrivé comme ils se battaient ; je ai voulu les prendre, et ils se sont enfui : mais je vais les séparer et les remettre entre les mains de quelque un qui les gardera pour toujours. 
Tout ce que on peut faire de eux, ce est de les nourrir, puisque ce sont des hommes, car il ne est pas permis de les étouffer. 
Donnez moi les, que je les confie à un autre.
Que est ce que cela signifie ? 
Nous enfermer ? 
Je ne le veux point.
Tenez, ne velà il pas un homme bian peigné pour dire : je veux !
Ah ! 
Tu parles, toi, manant. 
Comment tu|te es tu guéri ?
En devenant sage. 
Aux autres.
Laissez nous un peu dire.
Et que est ce que ce est que cette sagesse ?
Ce est de ne être pas fou.
Mais je ne suis pas fou, moi ; et je ne guéris pourtant pas.
Ni ne guériras.
Taisez vous, petit sarpent. 
Au Philosophe.
Vous dites que vous ne êtes pas fou, pauvre rêveux : que en savez vous si vous ne la êtes pas ? 
Quand un homme est fou, en sait il queuque chose ?
Fort bien.
Fort mal ; car ce manant est donc fou aussi.
Eh ! 
Pourquoi ça ?
Ce est que tu ne crois pas la être.
Eh bian ! 
Morgué, me velà pris ; il a si bian ravaudé ça que je ne y connais pus rian ; je ons peur que il ne me gâte.
Crois moi, ne te joue point à lui. 
Ces gens là sont dangereux.
Ce est pis que la peste. 
Emmenez ce marchand de çarvelle, et fourrez moi ça aux Petites-Maisons ou bian aux Incurables.
Comment, on me fera violence ?
Allons, suivez moi tous deux.
Un poète aux Petites-Maisons !
Eh ! 
pargué, ce est vous mener cheux vous.
Plus de raisonnement, il faut que on vienne.
Ça fait compassion. 
Au Courtisan, à part.
Tenez vous grave, car je aparçois la damoiselle de ici qui vous contemple. 
Souvenez vous de voute gloire, et aimez-la bian fiarement.
