Le acte commence vers la fin de la nuit.
Où suis je ? Quel réveil ! Quelle alarme soudaine !
Dans la ombre de la nuit, éperdue, incertaine, 
Je adresse avec effroi mes voeux aux immortels,
La terreur me accompagne aux pieds de leurs autels,
Je y cherche en vain la paix que leur présence inspire.
Ciel ! En ce moment même on combat, on expire ;
Ce est pour moi que la guerre ensanglante ces bords.
Arrêtez, inhumains, suspendez vos transports....
Faut il que mon amour fasse perdre la vie
À tant de malheureux que ici la on sacrifie !
Je ne demande point que on périsse pour moi.
Hélas ! Tout me remplit de douleur et de effroi !
Soit que pour mes sujets son âme se intéresse,
Soit que mon amant seul occupe ma tendresse,
De ce combat affreux je sens toute la horreur,
Et chaque trait lancé vient me percer le coeur.
Eh quoi, toujours livrée au feu qui vous dévore
Dans ces sombres détours vous prévenez la aurore !
Quelle aveugle frayeur vous trouble et vous conduit ?
Venez, Reine, fuyez le silence et la nuit,
Ils redoublent la horreur de une âme infortunée.
Non, ce en est fait : voici ma dernière journée.
Je ai vécu, je ai régné, mes destins sont remplis.
Vous voulez vainement rassurer mes esprits,
Tout me nuit, tout me afflige, et rien ne me console ;
Je frémis du passé, la avenir me désole ;
Nos craintes, nos malheurs ne sauraient plus cesser,
Le instant qui les finit les voit recommencer.
De un funeste soupçonjustement occupée
Tantôt par un ingrat je me crois trompée,
Je la accusais alors ; mais que il faut peu de instants
Pour donner à la amour de nouveaux sentiments !
Il ne éclate, ne plaint, ne accuse, ou rend justice
Que au gré des passions dont il fut le caprice.
Je ne vois plus Énée ardent à ma quitter
Aux transports les plus doux feindre de résister ;
Je ne vois que un amant généreux et fidèle,
Que un héros que la gloire auprès de moi rappelle,
Qui préfère aujourde hui mes intérêts aux siens,
Et qui risque ses jours pour assure les miens.
Ce est lui seul que il faut plaindre, et ce est moi qui la accable.
Le Ciel sans mon amour lui serait favorable ;
Au destin qui la attend je ai voulu la arracher :
Se il périt, ce est à moi que il faut le reprocher.
Non, non, ne souffrons plus que une tête si chère,
De nos tyrans communs éprouve la colère ;
Sauvons le, se il est temps, de une injuste fureur,
Et soyons généreuse aux dépens de mon coeur.
Quittez, quittez, Enée, un séjour trop funeste...
Je vais donc renoncer au seul bien qui me reste !
Raison, tendresse, gloire, ah, ce est trop me agiter !
Impérieux penchant dois je encor tu|te écouter ?
À ton joug rigoureux devrais je être asservie
Au milieu des horreurs qui menacent ma vie ;
Et je sens toutefois que les mêmes horreurs 
Soutiennent mon amour contre tous mes malheurs.
Je me défends en vain : une erreur qui sait plaire
Reprend toujours sur nous son empire ordinaire ;
Triste effet de un amour qui prêt à triompher
Ne écoute des remords que pour les étouffer.
Je sais ce que il faut craindre, et quoique ma confiance
Se oppose à tout moment à votre défiance,
Je ne me aveugle point sur nos propres dangers.
Mais malgré les efforts de ces fiers étrangers
il faut tout espérer de un coeur qui vous adore,
Et qui combat pour vous un rival que il abhorre :
Le amour et la valeur triomphent des hasards.
Déjà la aube a blanchi nos tours et nos remparts,
Et le soleil caché sous ces nuages sombres 
Achèvera bientôt de dissiper les ombres.
Tout est paisible encore : le calme de ces lieux
Semble nous annoncer un succès glorieux.
Allons, ce est trop attendre ; il est temps de se instruire...
