Toi que le ciel dérobe encore à mes regards,
Ma chère Lanassa ! Vis tu dans ces remparts ?
As tu pu rester libre ? Un cruel hyménée,
Sous son joug, malgré toi, tu|te aurait il enchaînée ?
Pardonne, ô mon pays, si je donne en ce jour,
Parmi les soins guerriers, un moment à la amour.
Pardonne, Lanassa, si, troublant ton asile,
Je viens porter la flamme et le fer dans ta ville ;
Plains moi sans me haïr ; les ordres de mon roi,
Le honneur même aujourde hui me fait voler vers toi.
Eh bien ! Quel est son sort et que viens tu me dire ?
Sais tu si Lanassa...
Je ne ai pu me en instruire.
Qui peut donc tu|te arrêter ?
Un spectacle de horreur,
Que du cruel bramine apprête la fureur ;
Le peuple, dont la foule inonde ce rivage,
De tout autre chemin me a fermé le passage.
Comment ! Explique toi, parle.
En ces mêmes lieux,
Seigneur, le croirez vous ? Dans une heure, à nos yeux,
Ciel ! Une veuve, au gré de leur féroce attente,
Dans les feux dévorants va se plonger vivante.
La coutume la ordonne et soutient sa vertu ;
Elle suit son époux...
Ah ! Dieu ! Que me dis tu ?
Dans le temple déjà la victime est entrée ;
Cette cérémonie effroyable et sacrée
Est une fête aux yeux de ce peuple insensé,
Qui croit voir un autel dans le bûcher dressé.
Les riches ornements dont la veuve se pare
Avant que de marcher à cette mort barbare,
Le or et les diamants, les perles, les rubis,
Dont le pompeux éclat relève ses habits,
Offrande à ces autels, et butin du bramine,
Ne entretiennent que trop la soif qui le domine ;
Ce est le triomphe ici de la cupidité,
Celui du fanatisme et de la cruauté.
Et la religion consacre leur furie !
Nous pourrions, nous, français, souffrir leur barbarie ?
Elle irait à la mort, et je en serais témoin ?
Pardonnez, si par vous chargé de un autre soin...
Oublions mon amour, la humanité me appelle ;
Ces moments sont trop chers, sont trop sacrés pour elle :
De ma défense, ami, la infortune a besoin ;
Voler à son secours, voilà mon premier soin :
Et je atteste le ciel et ce coeur qui me anime,
Que je vais tout tenter pour sauver la victime.
Viens, courons, suis mes pas.
Eh ! Que prétendez vous ?
Que pouvons nous pour elle ? Et quels droits avons nous ?
Comment du fanatisme écarter les injures ?
Superbe européen, quels sont donc ces murmures ?
De la époux qui ne est plus cet hommage attendu,
Ce digne sacrifice est presque suspendu ;
Au mépris de la trêve on répand les alarmes,
Les tiens même ont parlé de courir à leurs armes ;
Sans respect pour le temple, en ce parvis sacré,
En tumulte par eux je viens de être entouré.
Ah ! Je les reconnais au voeu qui les enflamme !
Tu leur donnais cet ordre ?
Il était dans leur âme.
À la officier français.
Cours, suspends en mon nom les transports des français.
Que ils ne entreprennent rien, ils seront satisfaits.
