Hé bien, seigneur Valère ?
Hé bien, seigneur Éraste ?
En quel état la amour ?
En quel état vos feux ?
Plus forts de jour en jour.
Et mon amour plus fort.
Pour Lucile ?
Pour elle.
Certes, je la avouerai, vous êtes le modèle
De une rare constance.
Et votre fermeté
Doit être un rare exemple à la postérité.
Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère
Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire,
Et je ne forme point de assez beaux sentiments
Pour souffrir constamment les mauvais traitements :
Enfin, quand je aime bien, je aime fort que la on me aime.
Il est très naturel, et je en suis bien de même :
Le plus parfait objet dont je serais charmé
Ne aurait pas mes tributs, ne en étant point aimé.
Lucile cependant...
Lucile, dans son âme,
Rend tout ce que je veux que elle rende à ma flamme.
Vous êtes donc facile à contenter ?
Pas tant
Que vous pourriez penser.
Je puis croire pourtant,
Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.
Moi, je sais que je y tiens une assez bonne place.
Ne vous abusez point, croyez moi.
Croyez moi,
Ne laissez point duper vos yeux à trop de foi.
Si je osais vous montrer une preuve assurée
Que son coeur... Non : votre âme en seroit altérée.
Si je vous osois, moi, découvrir en secret...
Mais je vous fâcherais, et veux être discret.
Vraiment, vous me poussez, et contre mon envie,
Votre présomption veut que je la humilie.
Lisez.
Ces mots sont doux.
Vous connaissez la main ?
Oui, de Lucile.
Hé bien ? Cet espoir si certain...
Adieu, seigneur Éraste.
Il est fou, le bon sire :
Où vient il donc pour lui de voir le mot pour rire ?
Certes il me surprend, et je ignore, entre nous,
Quel diable de mystère est caché là-dessous.
Son valet vient, je pense.
Oui, je le vois paraître.
Feignons, pour le jeter sur la amour de son maître.
Non, je ne trouve point de état plus malheureux
Que de avoir un patron jeune et fort amoureux.
Bonjour.
Bonjour.
Où tend Mascarille à cette heure ?
Que fait il ? Revient il ? Va il ? Ou se il demeure ?
Non, je ne reviens pas, car je ne ai pas été ;
Je ne vais pas aussi, car je suis arrêté ;
Et ne demeure point, car tout de ce pas même
Je prétends me en aller.
La rigueur est extrême :
Doucement, Mascarille.
Ha ! Monsieur, serviteur.
Vous nous fuyez bien vite ! Hé quoi ? Vous fais je peur ?
Je ne crois pas cela de votre courtoisie.
Touche : nous ne avons plus sujet de jalousie ;
Nous devenons amis, et mes feux, que je éteins,
Laissent la place libre à vos heureux desseins.
Plût à Dieu !
Gros-René sait que ailleurs je me jette.
Sans doute, et je te cède aussi la Marinette.
Passons sur ce point là : notre rivalité
Ne est pas pour en venir à grande extrémité.
Mais est ce un coup bien sûr que votre seigneurie
Soit désenamourée, ou si ce est raillerie ?
Je ai su que en ses amours ton maître était trop bien ;
Et je serais un fou de prétendre plus rien
Aux étroites faveurs que il a de cette belle.
Certes vous me plaisez avec cette nouvelle.
Outre que en nos projets je vous craignais un peu,
Vous tirez sagement votre épingle du jeu.
Oui, vous avez bien fait de quitter une place
Où la on vous caressait pour la seule grimace ;
Et mille fois, sachant tout ce qui se passait,
Je ai plaint le faux espoir dont on vous repaissait :
On offense un brave homme alors que la on la abuse.
Mais de où diantre, après tout, avez vous su la ruse ?
Car cet engagement mutuel de leur foi
Ne eut pour témoins, la nuit, que deux autres et moi ;
Et la on croit jusque ici la chaîne fort secrète,
Qui rend de nos amants la flamme satisfaite.
Hé ! Que dis tu ?
Je dis que je suis interdit,
Et ne sais pas, Monsieur, qui peut vous avoir dit
Que sous ce faux semblant, qui trompe tout le monde,
En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde
De un secret mariage a serré le lien.
Vous en avez menti.
Monsieur, je le veux bien.
Vous êtes un coquin.
De accord.
Et cette audace
Mériterait cent coups de bâton sur la place.
Vous avez tout pouvoir.
Ha ! Gros-René.
Monsieur.
Je démens un discours dont je ne ai que trop peur
(à Mascarille.)
Tu penses fuir ?
Nenni.
Quoi ? Lucile est la femme...
Non, Monsieur : je raillais.
Ah ! Vous raillez, infâme !
Non, je ne raillois point.
Il est donc vrai ?
Non pas,
Je ne dis pas cela.
Que dis tu donc ?
Hélas !
Je ne dis rien, de peur de mal parler.
Assure
Ou si ce est chose vraie, ou si ce est imposture.
Ce est ce que il vous plaira : je ne suis pas ici
Pour vous rien contester.
Veux tu dire ? Voici,
Sans marchander, de quoi te délier la langue.
Elle ira faire encore quelque sotte harangue !
Hé ! De grâce, plutôt, si vous le trouvez bon,
Donnez moi vitement quelques coups de bâton,
Et me laissez tirer mes chausses sans murmure.
Tu mourras, ou je veux que la vérité pure
Se exprime par ta bouche.
Hélas ! Je la dirai ;
Mais peut-être, Monsieur, que je vous fâcherai.
Parle ; mais prends bien garde à ce que tu vas faire :
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire,
Si tu mens de un seul mot en ce que tu diras.
Je y consens, rompez moi les jambes et les bras,
Faites moi pis encor, tuez moi, si je impose
En tout ce que je ai dit ici la moindre chose.
Ce mariage est vrai ?
Ma langue, en cet endroit,
A fait un pas de clerc dont elle se aperçoit ;
Mais enfin cette affaire est comme vous la dites,
Et ce est après cinq jours de nocturnes visites,
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu,
Que depuis avant-hier ils sont joints de ce noeud ;
Et Lucile depuis fait encore moins paraître
La violente amour que elle porte à mon maître,
Et veut absolument que tout ce que il verra,
Et que en votre faveur son coeur témoignera,
Il la impute à la effet de une haute prudence
Qui veut de leurs secrets ôter la connaissance.
Si malgré mes serments vous doutez de ma foi,
Gros-René peut venir une nuit avec moi,
Et je lui ferai voir, étant en sentinelle,
Que nous avons dans la ombre un libre accès chez elle.
ôte toi de mes yeux, maraud.
Et de grand coeur ;
Ce est ce que je demande.
Hé bien ?
Hé bien, Monsieur,
Nous en tenons tous deux, si la autre est véritable.
Las ! Il ne la est que trop, le bourreau détestable.
Je vois trop de apparence à tout ce que il a dit ;
Et ce que a fait Valère, en voyant cet écrit,
Marque bien leur concert, et que ce est une baye
Qui sert sans doute aux feux dont la ingrate le paye.
Je viens vous avertir que tantôt sur le soir
Ma maîtresse au jardin vous permet de la voir.
Oses tu me parler, âme double et traîtresse ?
Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse
Que avec ses écrits elle me laisse en paix,
Et que voilà la état, infâme, que je en fais.
Gros-René, dis moi donc quelle mouche le pique ?
Me oses tu bien encore parler, femelle inique,
Crocodile trompeur, de qui le coeur félon
Est pire que un satrape ou bien que un Lestrygon ?
Va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse,
Et lui dis bien et beau que, malgré sa souplesse,
Nous ne sommes plus sots, ni mon maître, ni moi,
Et désormais que elle aille au diable avec toi.
Ma pauvre Marinette, es tu bien éveillée ?
De quel démon est donc leur âme travaillée ?
Quoi ? Faire un tel accueil à nos soins obligeants !
Oh ! Que ceci chez nous va surprendre les gens !
