Ascagne, je suis fille à secret, Dieu merci.
Mais, pour un tel discours, sommes nous bien ici ?
Prenons garde que aucun ne nous vienne surprendre,
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.
Nous serions au logis beaucoup moins sûrement :
Ici de tous côtés on découvre aisément,
Et nous pouvons parler avec toute assurance.
Hélas ! Que je ai de peine à rompre mon silence !
Ouais ! Ceci doit donc être un important secret.
Trop, puisque je le fie à vous même à regret,
Et que si je pouvais le cacher davantage,
Vous ne le sauriez point.
Ha ! Ce est me faire outrage,
Feindre à se ouvrir à moi, dont vous avez connu
Dans tous vos intérêts la esprit si retenu !
Moi nourrie avec vous, et qui tiens sous silence
Des choses qui vous sont de si grande importance !
Qui sais...
Oui, vous savez la secrète raison
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison ;
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge
Je suis pour y pouvoir retenir la héritage
Que relâchait ailleurs le jeune Ascagne mort,
Dont mon déguisement fait revivre le sort ;
Et ce est aussi pourquoi ma bouche se dispense
À vous ouvrir mon coeur avec plus de assurance.
Mais avant que passer, Frosine, à ce discours,
Éclaircissez un doute où je tombe toujours :
Se pourrait il que Albert ne sût rien du mystère
Qui masque ainsi mon sexe, et la a rendu mon père ?
En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez
Est une affaire aussi qui me embarrasse assez :
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close,
Et ma mère ne put me éclaircir mieux la chose.
Quand il mourut ce fils, la objet de tant de amour,
Au destin de qui, même avant que il vînt au jour,
Le testament de un oncle abondant en richesses
De un soin particulier avait fait des largesses,
Et que sa mère fit un secret de sa mort,
De son époux absent redoutant le transport,
Se il voyait chez un autre aller tout la héritage
Dont sa maison tirait un si grand avantage ;
Quand, dis je, pour cacher un tel événement,
La supposition fut de son sentiment,
Et que on vous prit chez nous, où vous étiez nourrie
(votre mère de accord de cette tromperie
Qui remplaçait ce fils à sa garde commis),
En faveur des présents le secret fut promis.
Albert ne la a point su de nous ; et pour sa femme,
Le ayant plus de douze ans conservé dans son âme,
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,
Son trépas imprévu ne put rien découvrir ;
Mais cependant je vois que il garde intelligence
Avec celle de qui vous tenez la naissance ;
Je ai su que en secret même il lui faisait du bien,
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
De autre part, il vous veut porter au mariage,
Et comme il le prétend, ce est un mauvais langage :
Je ne sais se il saurait la supposition
Sans le déguisement. Mais la digression
Tout insensiblement pourrait trop loin se étendre :
Revenons au secret que je brûle de apprendre.
Sachez donc que la amour ne sait point se abuser,
Que mon sexe à ses yeux ne a pu se déguiser,
Et que ses traits subtils, sous la habit que je porte,
Ont su trouver le coeur de une fille peu forte :
Je aime enfin.
Vous aimez ?
Frosine, doucement ;
Ne entrez pas tout à fait dedans la étonnement :
Il ne est pas temps encore ; et ce coeur qui soupire
A bien, pour vous surprendre, autre chose à vous dire.
Et quoi ?
Je aime Valère.
Ha ! Vous avez raison.
Le objet de votre amour, lui, dont à la maison
Votre imposture enlève un puissant héritage,
Et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage,
Verrait incontinent ce bien lui retourner !
Ce est encore un plus grand sujet de se étonner.
Je ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme :
Je suis sa femme.
Oh dieux ! Sa femme !
Oui, sa femme.
Ha ! Certes celui là la emporte, et vient à bout
De toute ma raison.
Ce ne est pas encore tout.
Encore ?
Je la suis, dis je, sans que il le pense,
Ni que il ait de mon sort la moindre connaissance.
Ho ! Poussez : je le quitte, et ne raisonne plus,
Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.
À ces énigmes là je ne puis rien comprendre.
Je vais vous la expliquer, si vous voulez me entendre.
Valère, dans les fers de ma soeur arrêté,
Me semblait un amant digne de être écouté ;
Et je ne pouvais voir que on rebutât sa flamme
Sans que un peu de intérêt touchât pour lui mon âme :
Je voulais que Lucile aimât son entretien,
Je blâmais ses rigueurs, et les blâmai si bien,
Que moi même je entrai, sans pouvoir me en défendre,
Dans tous les sentiments que elle ne pouvait prendre.
Ce était, en lui parlant, moi que il persuadait ;
Je me laissais gagner aux soupirs que il perdait ;
Et ses voeux, rejetés de la objet qui la enflamme,
Étaient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
Ainsi mon coeur, Frosine, un peu trop faible, hélas !
Se rendit à des soins que on ne lui rendait pas,
Par un coup réfléchi reçut une blessure,
Et paya pour un autre avec beaucoup de usure.
Enfin, ma chère, enfin la amour que je eus pour lui
Se voulut expliquer, mais sous le nom de autrui :
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable
Crut rencontrer Lucile à ses voeux favorable ;
Et je sus ménager si bien cet entretien,
Que du déguisement il ne reconnut rien.
Sous ce voile trompeur, qui flattait sa pensée,
Je lui dis que pour lui mon âme était blessée,
Mais que voyant mon père en de autres sentiments,
Je devais une feinte à ses commandements ;
Que ainsi de notre amour nous ferions un mystère
Dont la nuit seulement serait dépositaire,
Et que entre nous de jour, de peur de rien gâter,
Tout entretien secret se devait éviter ;
Que il me verrait alors la même indifférence
Que avant que nous eussions aucune intelligence ;
Et que de son côté, de même que du mien,
Geste, parole, écrit, ne me en dît jamais rien.
Enfin, sans me arrêter sur toute la industrie
Dont je ai conduit le fil de cette tromperie,
Je ai poussé jusque au bout un projet si hardi,
Et me suis assuré la époux que je vous dis.
Peste ! Les grands talents que votre esprit possède !
Diroit on que elle y touche avec sa mine froide ?
Cependant vous avez été bien vite ici ;
Car je veux que la chose ait de abord réussi :
Ne jugez vous pas bien, à regarder la issue,
Que elle ne peut longtemps éviter de être sue ?
Quand la amour est bien fort, rien ne peut la arrêter ;
Ses projets seulement vont à se contenter,
Et pourvu que il arrive au but que il se propose,
Il croit que tout le reste après est peu de chose.
Mais enfin aujourde hui je me découvre à vous,
Afin que vos conseils... Mais voici cet époux.
