
Mégiste, je vous prie de dire que on me les amène ici.
Hélas ! 
Je ne ai pas grande espérance, ils se querellent, ils se fâchent même les uns contre les autres. 
On dit que il y en a deux tantôt qui ont voulu se battre ; et cela ne ressemble point à la homme.
Jolies petites marmottes, écoutez moi ; nous soupçonnons que vous êtes des hommes.
Voyez ! 
La belle nouvelle que il nous apprend là !
Allez, Monsieur, passez à la certitude ; jé bous la garantis.
Soit.
En doutant que nous soyons des hommes, vous nous faites douter si vous en êtes.
Point de colère, vous y êtes sujet : ce sont des mouvements de quadrupèdes que je ne aime point à vous voir.
Nous, quadrupèdes !
Quelle humiliation !
Sandis ! 
Fortune espiègle, tu mé houspilles rudément.
Par la sangué ! 
vous qui parlez, savez vous bian que si vous êtes noute prouchain, que ce est tout le bout du monde ?
Maudit pays !
Doucement, petits singes ; apaisez vous, je ne demande que à sortir de erreur ; et le parti que je vais prendre pour cela, ce est de vous entretenir chacun en particulier, et je vais vous laisser un moment ensemble pour vous y déterminer : calmez vous, nous ne vous voulons que du bien ; si vous êtes des hommes, tâchez de devenir raisonnables : on dit que ce est pour vous le moyen de devenir grands.
Qué beut donc dire cé vouffon, avec son débénez raisonnavle ? 
Peut on débénir cé qué la on est ? 
Se il né fallait qué dé la raison pour être grand dé taillé, jé passérais le chêné en hautur.
Bon, bon ! 
Vous prenez bian voute temps pour des gasconnades ! 
Pensons à noute affaire.
Pour moi, je crois que ce est un pays de magie, où notre naufrage nous a fait aborder.
Un pays de magie ! 
Idée poétique que cela, Monsieur le Poète, car vous me avez dit que vous la étiez.
Ma foi, Monsieur de la philosophie, car vous me avez dit que vous la aimiez, une idée de poète vaut bien une vision de philosophe.
Morgué ! 
Si je ne me y mets, velà de la fourmi qui se va battre : paix donc là, grenaille.
Eh ! 
Messieurs, un peu dé concordé dans la état présent dé nos affaires.
Jarnigué, acoutez moi ; il me viant en pensement queuque chose de bon sur les paroles de ceti là qui nous a boutés ici. 
Les gens de ce pays la appelont la île de la Raison, ne est ce pas ? 
Il faut donc que les habitants se appelaint les Raisonnables ; car en France il ne y a que des Français, en Allemagne des Allemands, et à Passy des gens de Passy, et pas un Raisonnable parmi ça : ce ne est que des Français, des Allemands, et des gens de Passy. 
Les Raisonnables, ils sont dans la île de la Raison ; cela va tout seul.
Eh finis, mon ami, finis, tu nous ennuies.
Eh bian ! 
Ou avez le temps de vous ennuyer ; patience. 
Je dis donc que je ai entendu dire par le seigneur de noute village, qui était un songe-creux, que ceux là qui ne étiont pas raisonnables, deveniont bian petits en la présence de ceux là qui étiont raisonnables. 
Je ne voyions goutte à son idée en ce temps là : mais morgué ! 
En véci la véréfication dans ce pays. 
Je ne sommes que des Français, des Gascons, ou autre chose ; je nous trouvons avec des Raisonnables, et velà ce qui nous rapetisse la taille.
Comme si les Français ne étaient pas raisonnables.
Eh morgué, non : ils ne sont que des Français ; ils ne pourront pas être nés natifs de deux pays.
Cadédis, pour moi, jé troubé la imagination essellente ; il faut qué cet hommé soit dé race gasconne, en berité ; et je adopte sa pensée : sauf lé respect qué jé dois à tous, jé prendrai seulément la liberté dé purger son discours dé la broussaillé qui se y troube. 
Jé dis donc qué plus jé bous régarde, et plus jé mé fortifie dans la idée dé cé rustré ; notré pétitessé, sandis, ne est pas uniformé ; rémarquez, Messieurs, que ellé va par échélons.
Toujours en dévalant, toujours de pis en pis.
Eh laissons de pareilles chimères.
Eh morgué, laissez-li bailler du large à ma pensée.
Jé bous parlais de échélons : eh pourquoi ces échélons, cadédis ?
Ce est peut-être parce que il y en a de plus fous les uns que les autres.
Cet hommé dit de or ; jé pense qué ce est lé dégré dé folie qui régle la chose ; et que ainsi ne soit, regardez cé paysan, cé ne est que un rustre.
Eh ! 
Là, là, ne appuyez pas si farme.
Et cépendant cé rustre, il est lé plus grand dé nous tous.
Oui, je sis le pus sage de la bande.
Non pas lé plus sage, mais lé moins frappé dé folie, et jé né me en étonné pas ; lé champ dé vataillé dé la extrabagancé, boyez-bous, ce est lé grand monde, et cé paysan né lé connaît pas, la folie né la attrapé qué dé loin ; et boilà cé qui lui rend ici la taillé un peu plus longue.
La foulie vous blesse tout à fait, vous autres ; alle ne fait que me égratigner, moi : stapendant, voyez que je ai bon air avec mes égratignures !
En suivant lé dégré, je arribe après lui, moi, plus pétit qué lui, mais plus grand qué les autres. 
Jé né me en étonne pas non plus ; dans lé monde, jé né suis qué suvalterne, et jé ne ai jamais eu lé moyen de être aussi fou qué les autres.
Oh ! 
À voir voute taille, ou avez eu des moyans de reste.
Je continue ma ronde, et Spinette mé suit.
En effet, la chambrière ne est pas si petiote que la maîtresse, faut bian que alle ne soit pas si folle.
Ellé né vient pourtant que après nous, et ce est qué la raison des femmes est toujours un peu plus dévilé qué la nôtre.
À quelque impertinence près, tout cela me paraîtrait assez naturel.
Et moi, je le trouve pitoyable.
Morgué ! 
Tenez, philosophe, vous qui parlez, voute taille est la plus malingre de toutes.
Oui, ce est la plus inapercévable, cellé qui rampe lé plus, et la raison en est bonne ! 
Monsieur lé philosophe nous a dit dans lé vaisseau, que il avait quitté la France, dé peur dé loger à la Vastille.
Vous ne êtes pas chanceux en aubarges.
Et que actuellement il se enfuyait pour un petit livre dé science, dé petits mots hardis, dé petits sentiments ; et franchement tant dé pétitesses pourraient bien nous aboir produit lé petit hommé à qui jé parle. 
Venons à Monsieur le poète.
Il est, morgué bian écrasé.
Je ne ai pourtant rien à reprocher à ma raison.
Des gens dé botre métier, cependant, lé bon sens ne en est pas célèbre ; ne avez vous pas dit qué bous étiez en voyage pour une épigramme ?
Cela est vrai. 
Je la avais fait contre un homme puissant qui me aimait assez, et qui se est scandalisé mal à propos de un pur jeu de esprit.
Pauvre faiseux de vars, il y a comme ça des gens de mauvaise himeur qui ne aimont pas que on les vilipende.
À vous lé dé, Madame.
Taisez vous, vos raisonnements ne me plaisent pas.
Il ne y a que à la voir pour juger du paquet. 
Et noute médecin ?
Jé la oubliais, dé la profession dont il est, sa critique est touté faite.
Bon ! 
Vous nous faites là de beaux contes !
Jé ne interrogé pas Monsieur, dé qui jé suis lé sécrétaire dépuis dix ans, et qué lé hasard a fait naître en France ; quoiqué dé famille espagnolé ; il allait vice-roi dans les Indes avec Madamé sa soeur, et Spinette, cette agréablé fille de qui jé suis tombé épris dans lé voyage.
Je ne crois pas, Monsieur de Fontignac, que vous me ayez vu faire de folies.
Monsieur, lé respect mé fermé la bouche, et jé bous renvoie à votré taille.
En effet, faut que vous ayez de maîtres vartigos dans voute tête.
Paix, silencé ; voilà notre homme qui revient.
