
Bonjour, mon neveu ; je suis bien aise de vous voir exact. 
Mademoiselle Marton va venir, on est allé la avertir. 
La connaissez vous ? 
Non, monsieur, pourquoi me le demandez vous ? 
Ce est que en venant ici, je ai rêvé à une chose... 
Elle est jolie, au moins. 
Je le crois. 
Et de fort bonne famille : ce est moi qui ai succédé à son père ; il était fort ami du vôtre ; homme un peu dérangé ; sa fille est restée sans bien ; la dame de ici a voulu la avoir ; elle la aime, la traite bien moins en suivante que en amie, lui a fait beaucoup de bien, lui en fera encore, et a offert même de la marier. 
Marton a de ailleurs une vieille parente asthmatique dont elle hérite, et qui est à son aise ; vous allez être tous deux dans la même maison ; je suis de avis que vous la épousiez : que en dites vous ? 
Eh !... 
Mais je ne pensais pas à elle. 
Eh bien, je vous avertis de y penser ; tâchez de lui plaire. 
Vous ne avez rien, mon neveu, je dis rien que un peu de espérance. Vous êtes mon héritier ; mais je me porte bien, et je ferai durer cela le plus longtemps que je pourrai, sans compter que je puis me marier : je ne en ai point de envie ; mais cette envie là vient tout de un coup : il y a tant de minois qui vous la donnent ; avec une femme on a des enfants, ce est la coutume ; auquel cas, serviteur au collatéral. 
Ainsi, mon neveu, prenez toujours vos petites précautions, et vous mettez en état de vous passer de mon bien, que je vous destine aujourde hui, et que je vous ôterai demain peut-être. 
Vous avez raison, Monsieur, et ce est aussi à quoi je vais travailler. 
Je vous y exhorte. 
Voici Mademoiselle Marton : éloignez vous de deux pas pour me donner le temps de lui demander comment elle vous trouve.
Dorante se écarte un peu.
  
Je suis fâchée, Monsieur, de vous avoir fait attendre ; mais je avais affaire chez Madame. 
Il ne y a pas grand mal, Mademoiselle, je arrive. 
Que pensez vous de ce grand garçon là ?
Montrant Dorante.
Eh ! 
Par quelle raison, Monsieur Remy, faut il que je vous le dise ? 
Ce est que il est mon neveu. 
Eh bien ! 
Ce neveu là est bon à montrer ; il ne dépare point la famille. 
Tout de bon ? 
Ce est de lui dont je ai parlé à Madame pour intendant, et je suis charmé que il vous revienne : il vous a déjà vue plus de une fois chez moi quand vous y êtes venue ; vous en souvenez vous ? 
Non, je ne en ai point de idée. 
On ne prend pas garde à tout. 
Savez vous ce que il me dit la première fois que il vous vit ? 
Quelle est cette jolie fille là ? 
Marton sourit.
Approchez, mon neveu. 
Mademoiselle, votre père et le sien se aimaient beaucoup ; pourquoi les enfants ne se aimeraient ils pas ? 
En voilà un qui ne demande pas mieux ; ce est un coeur qui se présente bien.
Il ne y a rien là de difficile à croire. 
Voyez comme il vous regarde ; vous ne feriez pas là une si mauvaise emplette. 
Je en suis persuadée ; Monsieur prévient en sa faveur, et il faudra voir. 
Bon, bon ! 
Il faudra ! 
Je ne me en irai point que cela ne soit vu.
Je craindrais de aller trop vite. 
Vous importunez Mademoiselle, Monsieur.
Je ne ai pourtant pas la air si indocile.
Ah ! 
Je suis content, vous voilà de accord. 
Oh ! 
Il leur prend les mains à tous deux.
ça, mes enfants, je vous fiance, en attendant mieux. 
Je ne saurais rester ; je reviendrai tantôt. 
Je vous laisse le soin de présenter votre futur à Madame. 
Adieu, ma nièce.
Il sort.
Adieu donc, mon oncle. 
  
