Juste ciel ! Quelle épreuve ! Et par quelle vengeance
Le barbare vient il de ébranler ma constance !
Le ai je bien entendu ce sacrilège choix,
Que me offre sa fureur pour la dernière fois !
Sacrifie à nos dieux ; et ma gloire contente
tu|te accorde avec tes jours les jours de ton amante :
Si rien à ton erreur ne peut te dérober,
Le glaive est suspendu, je le laisse tomber.
Mais songe, me a il dit (et de horreur je en frissonne)
Que en te livrant, tu vas condamner Antigone :
Sur le bûcher vengeur tout prêt à se allumer,
Antigone à tes yeux se verra consumer.
Pour vous punir tous deux, ma jalouse vengeance
Pour signal de sa mort a marqué ta présence ;
Et je te laisse ainsi le supplice nouveau
De être, si tu le veux, son juge et son bourreau.
Que vais je devenir ? Eh ! Quel choix puis je faire !
Ah ! Tyran, quel démon conseille ta colère ?
Qui te fait inventer de semblables rigueurs,
Et tu|te apprend si bien la art de épouvanter les coeurs ?
Ô ciel, qui vois le trouble où mon âme se égare,
Puis je ici ne pas être infidèle ou barbare ?
Puis je encor satisfaire à tout ce que je dois ;
Et ne pas offenser la nature ou ma foi ?
Qui me garantira de un éternel reproche ?
Ah ! Ma mère !
Ah ! Mon fils ! Je tremble à ton approche.
Je ai voulu sur ta fuite interroger le roi,
Qui de un regard farouche augmentant mon effroi,
Et sur tes sentiments se obstinant au silence,
Pour mon tourment, dit il, me permet ta présence.
Ton aspect est il donc un supplice pour moi ?
Parle ; est ce un infidèle ; est ce un fils que je vois ?
tu|te es tu déshonoré ? Ta fuite est elle un crime ?
Non. Je ne exécutais que un dessein légitime.
Antigone avec moi se éloignait de ces lieux ;
Mais, madame, en fuyant elle abjurait ses dieux :
Elle est israélite ; un noeud sacré nous lie.
Le nom de son époux me a chargé de sa vie.
Elle est israëlite ! Et vous êtes unis !
Et le tiran encor ne vous a pas punis !
Se démentirait il jusque à vous faire grâce ?
Ah ! Ma mère, bien loin que sa fureur se lasse,
Le cruel me prépare un supplice fatal
Que il imagine moins en tyran que en rival.
Si je me offre à la mort, Antigone est perdue ;
Je la livre aux bourreaux, ma présence la tue ;
Je allume le bûcher qui la doit dévorer,
Et je la y précipite, en courant me y livrer.
Et si tu ne y cours point, que est ce donc que il espère ?
Que en adorant ses dieux, je éteindrai sa colère.
Et tu consentirais que il osât la espérer ?
Vous me faites frémir. Mais je dois demeurer ;
De ces funestes lieux attendre que on me arrache ;
Et ne être, se il se peut, ni barbare, ni lâche ;
Me résoudre à la mort que je ne fuirai pas,
Sans aller de une épouse ordonner le trépas :
Car, madame, songez que la amour qui me anime,
Tout extrême que il est, a cessé de être un crime.
Sans honte et sans remords je en subis la rigueur ;
Et ce est sans le souiller que il déchire mon coeur.
Où prendre dans ce trouble un conseil salutaire !
Plein de ce que je sens, vois je ce que il faut faire ?
Je sais que le tyran va soupçonner ma foi ;
Je le sais, et je attends : mais enfin je le dois.
Ces jours unis aux miens que il faut que je respecte...
Ciel ! Que entends je ! Tu dois laisser ta foi suspecte !
Misaël à mes yeux ose penser ainsi !
La faiblesse et la erreur le retiennent ici !
Savons nous quel secours le seigneur nous prépare ?
Ne peut il pas sur nous attendrir le barbare ;
À de autres sentiments tout à coup la amener ?
Ingrat ! Ne peut il pas aussi tu|te abandonner ?
Quand tu te plais toi même à trahir ton courage,
Tremble que il ne te laisse achever ton ouvrage.
Si le moment présent ne te sert que à gémir,
Crois tu que un autre instant serve à te raffermir ?
Je frémis de la effroi que ton coeur me témoigne.
Ta passion se accroît, et le Seigneur se éloigne.
Hélas ! Pour se venger de tant de instants perdus,
Peut-être que sa voix ne te parlera plus.
Ah ! Se il me parle encor, que je ai peine à la entendre !
Du trouble de mes sens je ne puis me défendre.
Je ne vois que Antigone expirante à mes yeux.
Quoi, Madame, je irais en tyran furieux,
Donner de son trépas le décret parricide !
À cet affreux penser mon zèle se intimide.
Pour elle je ai juré de vivre et de mourir.
Suis je donc son époux pour la faire périr ?
Dans les sombres horreurs de ce cruel martyre,
Je ne décide rien, Madame : mais je expire.
Expire ; mais, mon fils, expire pour ton dieu.
Que Antigone aujourde hui ne tu|te en tienne pas lieu.
Si sa religion ne est que une indigne feinte,
Ton amour est un crime aussi bien que ta crainte ;
Si vers la vérité ce est un retour constant,
Meurs, et va lui donner la exemple ; elle la attend.
Les juifs vont adopter ta faiblesse ou ton zèle.
Par toi, tout est impie, ou bien tout est fidèle :
Du salut de Israël, ou de son jour fatal,
Timide ou généreux, tu donnes le signal.
Au nom de la alliance à nos aïeux jurée,
Au nom de la éternel et de la arche sacrée,
Où Moïse jadis renferma cette loi
Que écrivit le Seigneur pour son peuple et pour toi,
Je ose encore ajouter au nom de tous tes frères
Qui viennent de mourir pour la foi de leurs pères :
Par de lâches délais ne va pas la trahir.
Et sans rien voir de plus, hâte toi de obéir.
Accorde moi, mon fils, ce prix de ta naissance,
De ces soins que à ta mère a coûté ton enfance :
Si le plus tendre amour a veillé sur tes jours,
Va mourir.
Recevez mes adieux ; et je y cours.
