Au point que Bajazet et Tamerlan armés,
Vont montrer la fureur dont ils sont animés,
Au lieu de soutenir la haine de vos pères,
Vous négligez tous deux de servir leurs colères,
Vous vous formez, ce semble, un troisième parti,
Ni son coeur ni le mien ne se est point démenti,
Et malgré nos amours, nous prenons leurs querelles.
Thémir, et vous, Madame, estes tous deux rebelles,
Avez vous bien prévu la fin de ces amours ?
Hélas ! il ne est plus temps de en arrêter le cours,
Et cette passion que le Ciel me a donnée,
Procède moins de moi, que de la destinée.
Ce sont des coups du sort que on ne peut divertir,
Quoi que la âme y répugne, elle y doit consentir :
Tu sais que Tamerlan nous assiégea dans Pruze,
Et que la ayant conquise, et par force et par ruse,
Le sort nous réduisit au pouvoir de un vainqueur ;
Ce fut là que Thémir se assujettit mon coeur,
Que il trouva dans mes yeux quelques malheureux charmes,
Que de une main tremblante il essuya mes larmes,
Et que il me protesta que il sentait mes douleurs :
Je levai dessus lui des yeux chargez de pleurs ;
Et je allais lui lancer un regard de colère,
Quand il me demanda le pardon de son père,
Je regardai longtemps le Prince à mes genoux,
Je pris en sa faveur un sentiment plus doux :
Nous nous vîmes tous deux avecque complaisance,
Notre amour aussitôt en tira sa naissance :
Nous sentîmes en nous des secrets mouvements,
Dès le premier aspect nous devînmes amants ;
Je soumis votre père à ce joug nécessaire.
Je y volai, je vainquis, ce est là que je vous vis,
Et que à tant de beautés le coeur me fût ravi,
Ce fût là que vos pleurs me arrachèrent des larmes,
Que je accusai le sort du bonheur de mes armes,
Et que ayant détesté ce malheureux emploi,
Je me plaignis cent fois des Dieux et de mon Roi.
Dès le premier aspect nous devînmes amants ;
Dès ce charmant abord nos âmes se connurent.
Toutes nos qualités en ce moment parurent ;
Et nous envisageant de un regard étonné,
Chacun sentit en soi ce que il avait donné,
Nos yeux incessamment se renvoyaient nos flammes,
Par notre propre effort la amour gagnait nos âmes ;
Dans un si doux combat nous trahissions nos coeurs,
Nous étions tour à tour, et vaincus et vainqueurs.
Et nos yeux à la envi contestant la victoire,
Semblaient se reprocher, ou leur honte ou leur gloire.
En me voyant rougir il me en céda la honneur,
Son âme eut répugnance à croire ce bonheur ;
Et refusant, ce semble, un si juste partage,
Il me glorifia de tout cet avantage,
Quand mes yeux par des traits échappés par hasard,
Allèrent dire aux siens que ils en avaient leur part.
Il est fils de un vainqueur qui vous tient dans ses chaînes.
Mais Prince dont les soins ont adouci nos peines.
Mon coeur par ses respects comme presque forcé,
Achève ce que la oeil a si bien commencé,
Et se sentant saisi de une si douce flamme,
Se arrache tout le fiel que il jetait dans mon âme.
Que nos pères instruits de ce funeste amour,
Projettent aussitôt de nous ravir le jour,
Nous irons au devant de ces grands parricides,
Recevoir en amants les titres de perfides ;
Accepter un trépas que ils auront ordonné,
Et leur rendre le jour que ils nous auront donné.
Que ils ne nous blâment point de désobéissance,
Nous saurons maintenir les droits de la naissance,
Et donnant à deux lois nos âmes tour à tour,
Nous saurons contenter, et le sang et la amour,
Au moins ils souffriront que la mort nous assemble.
Je vois venir Thémir.
Sors, et nous laisse ensemble.
Vous lui devriez parler pour la dernière fois,
Inutile conseil ! il ne est plus à mon choix.
