
Lisette, allez dire là-bas que on ne laisse entrer personne ; je crois que voilà la heure de notre lecture, il faudrait avertir le Chevalier. 
Ah ! 
Te voilà, Lubin ; où est ton maître ?
Je crois, Madame, que il est allé soupirer chez lui.
Va lui dire que nous la attendons.
Oui, Madame ; et je aurai aussi pour moi une petite bagatelle à vous proposer, dont je prendrai la liberté de vous entretenir en toute humilité, comme cela se doit.
Eh ! 
De quoi se agit il ?
Oh ! 
Presque de rien ; nous parlerons de cela tantôt, quand je aurai fait votre commission.
Je te rendrai service, si je le puis. 
Eh bien, Monsieur, vous ne aimez donc pas les livres du Chevalier ? 
Non, Madame, le choix ne me en paraît pas docte ; dans dix tomes, pas la moindre citation de nos auteurs grecs ou latins, lesquels, quand on compose, doivent fournir tout le suc de un ouvrage ; en un mot, ce ne sont que des livres modernes, remplis de phrases spirituelles ; ce ne est que de la esprit, toujours de la esprit, petitesse qui choque le sens commun. 
Mais de la esprit ! 
Est ce que les anciens ne en avaient pas ? 
Ah ! 
Madame, distinguo ; ils en avaient de une manière... 
Oh ! 
De une manière que je trouve admirable.
Expliquez moi cette manière. 
Je ne sais pas trop bien quelle image employer pour cet effet, car ce est par les images que les anciens peignaient les choses. 
Voici comme parle un auteur dont je ai retenu les paroles. 
Représentez vous, dit il, une femme coquette : primo, son habit est en pretintailles, au lieu de grâces, je lui vois des mouches ; au lieu de visage, elle a des mines ; elle ne agit point ; elle gesticule ; elle ne regarde point, elle lorgne ; elle ne marche pas, elle voltige ; elle ne plaît point, elle séduit ; elle ne occupe point, elle amuse ; on la croit belle, et moi je la tiens ridicule, et ce est à cette impertinente femme que ressemble la esprit de à présent, dit la auteur.
Je entends bien. 
Le esprit des anciens, au contraire, continue il, ah ! 
ce est une beauté si mâle, que pour démêler que elle est belle, il faut se douter que elle la est : simple dans ses façons, on ne dirait pas que elle ait vu le monde ; mais ayez seulement le courage de vouloir la aimer, et vous parviendrez à la trouver charmante.
En voilà assez, je vous comprends : nous sommes plus affectés, et les anciens plus grossiers. 
Que le ciel me en garde, Madame ; jamais Hortensius...
Changeons de discours ; que nous lirez vous aujourde hui ? 
Je me étais proposé de vous lire un peu du Traité de la patience, chapitre premier, du Veuvage.
Oh ! 
Prenez autre chose ; rien ne me donne moins de patience que les traités qui en parlent. 
Ce que vous dites est probable.
Je aime assez la Eloge de la amitié, nous en lirons quelque chose. 
Je vous supplierai de me en dispenser, Madame ; ce ne est pas la peine, pour le peu de temps que nous avons à rester ensemble, puisque vous vous mariez avec Monsieur le Comte.
Moi ! 
Oui, Madame, au moyen duquel mariage je deviens à présent un serviteur superflu, semblable à ces troupes que on entretient pendant la guerre, et que la on casse à la paix : je combattais vos passions, vous vous accommodez avec elles, et je me retire avant que on me réforme.
Vous tenez là de jolis discours ; avec vos passions ; il est vrai que vous êtes assez propre à leur faire peur, mais je ne ai que faire de vous pour les combattre. 
Des passions avec qui je me accommode ! 
En vérité, vous êtes burlesque. 
Et ce mariage, de qui le tenez vous donc ? 
De Mademoiselle Lisette qui la a dit à Lubin, lequel me la a rapporté, avec cette apostille contre moi, qui est que ce mariage me expulserait de ici. 
Mais que est ce que cela signifie ? 
Le Chevalier croira que je suis folle, et je veux savoir ce que il a répondu : ne me cachez rien, parlez. 
Madame, je ne sais rien, là-dessus, que de très vague.
Du vague, voilà qui est bien instructif ; voyons donc ce vague. 
Je pense donc que Lisette ne disait à Monsieur le Chevalier que vous épousiez Monsieur le Comte...
Abrégez les qualités. 
Que afin de savoir si ledit Chevalier ne voudrait pas vous rechercher lui même et se substituer au lieu et place dudit Comte ; et même il appert par le récit dudit Lubin, que ladite Lisette vous a offert au sieur Chevalier.
Voilà, par exemple, de ces faits incroyables ; ce est promener la main de une femme, et dire aux gens : la voulez vous ? 
Ah ! 
Ah ! 
Je me imagine voir le Chevalier reculer de dix pas à la proposition, ne est il pas vrai ? 
Je cherche sa réponse littérale.
Ne vous brouillez point, vous avez la mémoire fort nette, ordinairement. 
Le histoire rapporte que il se est de abord écrié dans sa surprise, et que ensuite il a refusé la chose.
Oh ! 
Pour la exclamation, il pouvait la retrancher, ce me semble, elle me paraît très imprudente et très impolie. 
Je en approuve la esprit ; se il pensait autrement, je ne le verrais de ma vie ; mais se récrier devant les domestiques, me exposer à leur raillerie, ah ! 
Ce en est un peu trop ; il ne y a point de situation qui dispense de être honnête. 
La remarque critique est judicieuse.
Oh ! 
Je vous assure que je mettrai ordre à cela. 
Comment donc ! 
Cela me attaque directement, cela va presque au mépris. 
Oh ! 
Monsieur le Chevalier, aimez votre Angélique tant que vous voudrez ; mais que je ne en souffre pas, se il vous plaît ! 
Je ne veux point me marier ; mais je ne veux pas que on me refuse. 
Ce que vous dites est sans faute. 
À part.
Ceci va bon train pour moi. 
À la Marquise.
Mais, Madame, que deviendrai je ? 
Puis je rester ici ? 
Ne ai je rien à craindre ?
Allez, Monsieur, je vous retiens pour cent ans : vous ne avez ici ni Comte ni Chevalier à craindre ; ce est moi qui vous en assure, et qui vous protège. 
Prenez votre livre, et lisons ; je ne attends personne. 
Hortensius tire un livre.
