Le ciel parfois seconde un dessein téméraire,
Et la on sort comme on peut de une méchante affaire.
Pour moi, que une imprudence a trop fait discourir,
Le remède plus prompt où je ai su recourir,
Ce est de pousser ma pointe et dire en diligence
À notre vieux patron toute la manigance.
Son fils, qui me embarrasse, est un évaporé ;
Le autre, diable ! Disant ce que je ai déclaré,
Gare une irruption sur notre friperie !
Au moins, avant que on puisse échauffer sa furie,
Quelque chose de bon nous pourra succéder,
Et les vieillards entre eux se pourront accorder :
Ce est ce que on va tenter ; et de la part du nôtre,
Sans perdre un seul moment, je me en vais trouver la autre.
Qui frappe ?
Amis.
Ho ! Ho ! Qui te peut amener,
Mascarille ?
Je viens, Monsieur, pour vous donner
Le bonjour.
Ha ! Vraiment, tu prends beaucoup de peine.
De tout mon coeur, bonjour.
La réplique est soudaine.
Quel homme brusque !
Encor ?
Vous ne avez pas ouï,
Monsieur.
Ne me as tu pas donné le bonjour ?
Oui.
Eh bien ! Bonjour, te dis je.
Oui, mais je viens encore
Vous saluer au nom du seigneur Polydore.
Ha ! Ce est un autre fait. Ton maître tu|te a chargé
De me saluer ?
Oui.
Je lui suis obligé.
Va : que je lui souhaite une joie infinie.
Cet homme est ennemi de la cérémonie.
Je ne ai pas achevé, Monsieur, son compliment :
Il voudrait vous prier de une chose instamment.
Hé bien ! Quand il voudra, je suis à son service.
Attendez, et souffrez que en deux mots je finisse :
Il souhaite un moment pour vous entretenir
De une affaire importante, et doit ici venir.
Hé ! Quelle est elle encore la affaire qui la oblige
À me vouloir parler ?
Un grand secret, vous dis je,
Que il vient de découvrir en ce même moment,
Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement.
Voilà mon ambassade.
Oh ! Juste ciel, je tremble !
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
Quelque tempête va renverser mes desseins,
Et ce secret, sans doute, est celui que je crains.
Le espoir de la intérêt me a fait quelque infidèle,
Et voilà sur ma vie une tache éternelle :
Ma fourbe est découverte. Oh ! Que la vérité
Se peut cacher longtemps avec difficulté,
Et que il eût mieux valu pour moi, pour mon estime,
Suivre les mouvements de une peur légitime,
Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois
De rendre à Polydore un bien que je lui dois,
De prévenir la éclat où ce coup ci me expose,
Et faire que en douceur passât toute la chose !
Mais, hélas ! Ce en est fait, il ne est plus de saison ;
Et ce bien, par la fraude entré dans ma maison,
Ne en sera point tiré, que dans cette sortie
Il ne entraîne du mien la meilleure partie.
Se être ainsi marié sans que on en ait su rien !
Puisse cette action se terminer à bien !
Je ne sais que en attendre, et je crains fort du père
Et la grande richesse et la juste colère.
Mais je la aperçois seul.
Dieu ! Polydore vient !
Je tremble à la aborder.
La crainte me retient.
Par où lui débuter ?
Quel sera mon langage ?
Son âme est toute émue.
Il change de visage.
Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux,
Que vous savez déjà qui me amène en ces lieux.
Hélas ! Oui.
La nouvelle a droit de vous surprendre,
Et je ne eusse pas cru ce que je viens de apprendre.
Je en dois rougir de honte et de confusion.
Je trouve condamnable une telle action,
Et je ne prétends point excuser le coupable.
Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.
Ce est ce qui doit par vous être considéré.
Il faut être chrétien.
Il est très assuré.
Grâce au nom de Dieu, grâce, ô seigneur Polydore !
Eh ! Ce est moi qui de vous présentement la implore.
Afin de la obtenir je me jette à genoux.
Je dois en cet état être plutôt que vous.
Prenez quelque pitié de ma triste aventure.
Je suis le suppliant dans une telle injure.
Vous me fendez le coeur avec cette bonté.
Vous me rendez confus de tant de humilité.
Pardon, encore un coup.
Hélas ! Pardon vous même.
Je ai de cette action une douleur extrême.
Et moi, je en suis touché de même au dernier point.
Je ose vous convier que elle ne éclate point.
Hélas ! Seigneur Albert, je ne veux autre chose.
Conservons mon honneur.
Hé ! Oui, je me y dispose.
Quant au bien que il faudra, vous même en résoudrez.
Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :
De tous ces intérêts je vous ferai le maître ;
Et je suis trop content si vous le pouvez être.
Hé ! Quel homme de Dieu ! Quel excès de douceur !
Quelle douceur, vous même : après un tel malheur !
Que puissiez vous avoir toutes choses prospères !
Le bon Dieu vous maintienne !
Embrassons nous en frères.
Je y consens de grand coeur, et me réjouis fort
Que tout soit terminé par un heureux accord.
Je en rends grâces au ciel.
Il ne vous faut rien feindre :
Votre ressentiment me donnait lieu de craindre ;
Et Lucile tombée en faute avec mon fils,
Comme on vous voit puissant et de biens et de amis...
Heu ! Que parlez vous là de faute et de Lucile ?
Soit, ne commençons point un discours inutile.
Je veux bien que mon fils y trempe grandement ;
Même, si cela fait à votre allégement,
Je avouerai que à lui seul en est toute la faute ;
Que votre fille avait une vertu trop haute
Pour avoir jamais fait ce pas contre la honneur,
Sans la incitation de un méchant suborneur ;
Que le traître a séduit sa pudeur innocente,
Et de votre conduite ainsi détruit la attente.
Puisque la chose est faite, et que selon mes voeux
Un esprit de douceur nous met de accord tous deux,
Ne ramentevons rien, et réparons la offense
Par la solennité de une heureuse alliance.
Oh ! Dieu ! Quelle méprise ! Et que est ce que il me apprend ?
Je rentre ici de un trouble en un autre aussi grand.
Dans ces divers transports je ne sais que répondre ;
Et si je dis un mot, je ai peur de me confondre.
À quoi pensez vous là, seigneur Albert ?
À rien.
Remettons, je vous prie, à tantôt la entretien :
Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.
