Auprès du Roi, Madame, il faut me suivre.
Ses ordres sont pressants. Hâtez vous.
Ce est assez,
Cieux ! Éloignez les maux qui me font annoncés.
Qui ? Toi, me abandonner ! Où vas tu ? Non, demeure:
Demeure, Élisabeth... Ah ! Se il faut que je meure,
Mes yeux du moins...
Madame, Édouard vous attend,:
Hélas ! Pour nous sauver tu ne avais que un instant.
Tu la as perdu, cruel ; et la espoir qui me reste...
Adieu.
Vous la entraînez !
Ô toi, toi que je atteste,
Toi qui, me enlevant tout, me refuses la mort,
Peux tu permettre, ô Ciel ! Que sous les coups du sort
Le grand coeur de Warwick se affaiblisse et succombe ?
Avant de me avilir, Ciel, ouvre moi la tombe.
Il se assied.
Je me sens accablé de mon malheur affreux.
De moments en moments ce flambeau ténébreux,
Qui luit si tristement dans la épaisseur des ombres,
Verse un jour plus funèbre, et des lueurs plus sombres.
Malgré moi je frémis : tout porte dans mon coeur
Un chagrin plus profond, une morne douleur...
Hélas ! Enseveli dans cette nuit cruelle,
Tout ce que je ressens est horrible comme elle.
Mais quel bruit effrayant fait retentir ces lieux ?
Je crois entendre au loin des cris tumultueux.
On approche... Le sort remplit mon espérance ;
On me apporte la mort.
Je apporte la vengeance.
Ami, prenez ce fer ; soyez libre et vainqueur.
Tout est donc réparé ?... Cher ami, quel bonheur !
Votre nom, votre gloire, et la Reine, et moi même
Tout range sous vos lois un peuple qui vous aime.
Marguerite échappée aux gardes du Palais,
De abord, à votre nom, rassemble les Anglais ;
Je me joins à ses cris : tout se émeut, tout se empresse ;
Tous veulent vous offrir une main vengeresse.
On attaque, on assiège Édouard alarmé,
Avec Élisabeth au Palais renfermé.
Paraissez, ce est à vous de achever la victoire.
Ami, venez chercher la vengeance et la gloire.
Voilà donc où sa faute et le sort la ont réduit.
De son ingratitude il voit enfin le fruit.
Il la a trop mérité. Marchons... Warwick, arrête.
Tu vas donc de une femme achever la conquête,
Écraser sans effort un rival abattu !
Sont ce là des exploits dignes de ta vertu ?
Est ce un si beau triomphe offert à ta vaillance,
De immoler Édouard, quand il est sans défense ?
Ah ! Je embrasse un projet plus grand, plus généreux.
Voici de mes instants la instant le plus heureux ;
Ce jour de mes malheurs est le jour de ma gloire.
Ce est moi qui vais fixer le sort et la victoire.
Le destin de Édouard ne dépend que de moi.
Je ai guidé sa jeunesse, et mon bras la a fait Roi.
Je ai conservé ses jours, et je vais les défendre.
Je lui donnai le sceptre, et je vais le lui rendre,
De tous ses ennemis confondre les projets ;
Et je veux le punir à force de bienfaits.
Il connaîtra mon coeur autant que mon courage ;
Une seconde fois il sera mon ouvrage.
Que il va se repentir de me avoir outragé !
Combien il va rougir ! Amis, je fuis vengé.
Allons, braves Anglais ; ce est Warwick qui vous guide :
Ne désavouez point votre chef intrépide.
Si vous aimez la honneur, venez tous avec moi,
Et combattre Lancastre, et sauver votre Roi.
