Mais vous qui par un long et familier usage
Vous devez mieux connaître en cet esprit volage,
Quel remède à son mal vous semble le plus sûr ?
Est ce la violence, ou si ce est la douceur ?
Et duquel maintenant faut il que je me serve ?
Le un perd souvente fois ce que la autre conserve ;
Je crois que le dernier y fera plus que tout.
Et moi, que le premier en viendra mieux à bout.
La douceur néanmoins est le meilleur dictame
Que la on puisse appliquer aux maux de une belle âme.
Mais, quand une belle âme a perdu la raison,
Ce remède est sans force, ou ne est plus de saison ;
Ce que a fait Massinisse est si déraisonnable
Que à peine mon esprit le trouve imaginable,
Et marque en sa raison un tel dérèglement
Que il porte son excuse en son aveuglement.
Loin de me imaginer que sans beaucoup de peine
On tire ce Pâris du lit de son Hélène,
Je crains que cet hymen, augmentant sa fureur,
Ne lui fasse plus outre étendre son erreur,
Et que le même esprit qui le fit entreprendre
Ne porte sa manie à le vouloir défendre.
En ce cas nous voyons à quelle extrémité
Cette funeste amour la aurait précipité.
Mais le voici venir, triste et sans contenance ;
Essayons la douceur avant la violence.
Je trouve cependant que il serait à propos,
Et pour notre conduite, et pour notre repos,
De aller prendre nous même et le temps et la peine
Que nos gardes sans bruit se assurent de la reine.
Eh bien, cher Massinisse, est il sous le soleil
Un roi dont le bonheur soit au vôtre pareil ?
Quoi ? bons Dieux ! dans le cours de une même journée
Recouvrer un royaume et faire une hyménée ?
Pour moi, je ne crois pas que sans enchantement
On puisse aller plus loin, et plus légèrement.
Certes, quand le récit de toutes ces merveilles
De Lélie et de moi vint frapper les oreilles,
Tous deux poussés pour vous de une même amitié,
Ô grands Dieux ! dîmes nous, ce est trop de la moitié.
En effet vous pouviez, sans ternir votre gloire,
Vous contenter pour lors de la seule victoire.
Il ne était pas besoin de faire en même temps
Deux exploits si fameux, et si forts importants.
Mais peut-être est ce un bruit qui court à la aventure
Et que toute une armée a cru par conjecture.
De moi, mon jugement jusque ici suspendu
Ne concevra jamais cet hymen prétendu,
Que la confession que en fait la renommée
Par votre propre aveu ne me soit confirmée.
Ôtez nous donc de doute, et faites, se il vous plaît,
Que nous sachions de vous la chose comme elle est.
Ici le sens commun ne veut pas que je cache
Ce que il faut aussi bien que tout le monde sache ;
Et la terre et le Ciel exigent mon aveu,
Sur un mystère saint, que la un et la autre a veu.
Enfin je abuserais de votre patience
Si je vous en parlais contre ma conscience.
Il est vrai, Scipion, que Sophonisbe et moi
Avons pris et donné la conjugale foi,
Et nous sommes liés de une chaîne si sainte
Que on ne saurait sans crime en défaire la étreinte.
Je vois bien que déjà votre sévérité
Condamne mon amour et ma légèreté
De autant mieux que votre âme est encore à connaître
Ce que il peut sur un coeur dont il se est rendu maître.
Aussi dans mon malheur je serais trop heureux
Si je avais un censeur autrefois amoureux ;
Mais ayant au contraire un Scipion pour juge,
Quel sera mon espoir ? où sera mon refuge ?
Et de quelles raisons me faudra il user
Se il ne a jamais connu ce qui peut me excuser,
Se il ignore de Amour la puissance suprême
Qui seule a fait ma faute, et la excuse elle même ?
Et quelle grâce enfin puis je attendre de lui,
Si par ses sentiments il juge ceux de autrui ?
Il est vrai que toujours je ai gardé ma franchise
De se prendre aux filets où la vôtre se est prise,
Et toujours évité ces folles passions
Comme un chemin contraire aux belles actions.
Ce ne est pas que mon sein soutienne un coeur de roche,
Impénétrable aux traits que la amour nous décoche ;
La main qui fit le vôtre a fait le mien aussi,
Et la seule vertu me le rend endurci.
Ce est avec ce bouclier que il fallait se défendre,
Et mon exemple seul vous le devait apprendre.
Ha ! mon cher Massinisse, il fallait en effet,
Vous défendre un peu mieux que vous ne avez pas fait.
Je sais que dès longtemps les histoires sont pleines
Des transports amoureux des meilleurs capitaines ;
Mais où trouveraon que les plus signalés
Puissent être en fureur aux vôtres égalés ?
Massinisse, en un jour, voit, aime, et se marie.
A on jamais parlé de une telle furie ?
Bien plus, la aveuglement de sa raison est tel
Que il entre dans le lit de un ennemi mortel,
De un Syphax, de un tyran, de qui la injuste épée
A sur son père mort la couronne usurpée.
Certes si, pour venger la mort de nos parents,
Il fallait épouser les veuves des tyrans,
Les vôtres que il perdit ont toute la allégeance
Que ils pourraient désirer de une telle vengeance.
Il est vrai que chacun en son propre intérêt
Se rend compte à soi même, et fait comme il lui plaît ;
Et par cette raison vous avez cru possible
Que en cette affaire ci tout vous était loisible.
Mais à mon jugement, il est bien malaisé
Que le vôtre en ce point ne se soit abusé.
Peut-être croyez vous que par cet hyménée
Sophonisbe soit vôtre ; et qui vous la a donnée ?
Par quelle autorité prenez vous le butin
Qui doit appartenir à la Empire latin ?
Ne savez vous pas bien que ce est là son partage,
Et que il vous rétablit dedans votre héritage ?
Par le congé de qui la avez vous entrepris ?
Non, non, notre allié, rappelez vos esprits ;
La plus courte fureur est toujours la meilleure.
Quittez donc Sophonisbe, et la rendez sur la heure ;
Ce est par là seulement que vous seront rendus
Le repos et la honneur, que vous avez perdus.
Quel honneur, ô grands Dieux ! et quel repos en la âme
Peut avoir un mari de abandonner sa femme ?
Ne ayant pu la épouser, puisque elle était à nous,
Ce mariage est nul au jugement de tous.
Et la force et le droit veulent que je la rende ;
Elle est vôtre, il est vrai, mais je vous la demande.
Je ferais une faute indigne de pardon,
Si je vous octroyais un si funeste don.
Accorder ce présent à la ardeur qui vous brûle,
Ce serait vous donner la chemise de Hercule.
Se il me est permis ici de vous rendre présents
Les services rendus dès mes plus jeunes ans,
Et si dans le passé je puis aussi comprendre
Tous ceux que à la avenir je désire vous rendre,
Ma tristesse aujourde hui vous conjure par eux
De ne me ravir pas ce salaire amoureux.
Non que toute ma vie en services passée
Ne fût trop dignement déjà récompensée ;
Mais à quoi bon tant de honneur et de biens superflus,
Si la on me ôte celui que je estime le plus ?
Je sais que demandant la chose que on me nie,
Je demande un trésor de valeur infinie ;
Aussi ne appartient il que aux Romains seulement
De me accorder un don qui vaille infiniment.
Faites moi donc encor cette dernière grâce,
Par ces mains que je baise, et ces pieds que je embrasse.
Levez vous, Massinisse, et vous ressouvenez
De conserver la honneur du rang que vous tenez.
Oui, comme votre ami qui plains votre infortune,
Je vous accorde tout, sans différence aucune,
Mais de autre part aussi, comme votre Empereur,
Qui plains et blâme en vous cette aveugle fureur,
Pour la dernière fois il faut que je vous nie
Ce que exige de moi votre mauvais génie ;
Les raisons que je en ai sont de tel intérêt
Que rien ne peut changer cet immuable arrêt
Nécessaire au salut de la chose publique.
Ô mortelle sentence ! ô décret tyrannique !
Quoi donc ? de tant de coups mon estomac ouvert,
Et tout mon triste corps de blessures couvert,
Dont vous fûtes jadis le témoin oculaire,
Ne pourront me obtenir un plus digne salaire ?
Me a on vu tant de fois, une pique à la main,
Soutenir la grandeur de la Empire romain,
Pour me voir maintenant demander avec larmes
Ce que je ai mérité par le sang et les armes ?
Mais celui qui le vit en fait si peu de cas
Que il est à présumer que il ne se en souvient pas.
Montrez, montrez vous donc mes blessures fermées,
Vaines marques de honneur par le fer imprimées,
Telles, se il se pouvait, que vous étiez alors
Que vous fîtes tomber ce misérable corps ;
Voyez, si vous changeant en de sanglantes bouches,
Vous ne adoucirez point ses sentiments farouches.
Ô Dieux ! rien ne la émeut, ô coeur sans amitié,
Et sourd à la prière, et sourd à la pitié !
Ici il se pourmène sans rien dire.
Laissons le un peu nager dans la mélancolie
Et nous servons après de la esprit de Lélie.
Bon, il vient à propos.
