
Faites boire là mes chevaux, et que on les amène après nous ; je veux un peu marcher à pied. 
Ô Ciel ! 
Que vois je ici ! 
Quoi ? 
Mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel ? 
Notre ennemi mortel ? 
Oui, je suis Don Juan moi même, et la avantage du nombre ne me obligea pas à vouloir déguiser mon nom. 
Ah ! 
Traître, il faut que tu périsses, et... 
Ah ! 
Mon frère, arrêtez. 
Je lui suis redevable de la vie ; et sans le secours de son bras, je aurais été tué par des voleurs que je ai trouvés ! 
Et voulez vous que cette considération empêche notre vengeance ? 
Tous les services que nous rend une main ennemie ne sont de aucun mérite pour engager notre âme ; et se il faut mesurer la obligation à la injure, votre reconnaissance, mon frère, est ici ridicule ; et comme la honneur est infiniment plus précieux que la vie, ce est ne devoir rien proprement que de être redevable de la vie à qui nous a ôté la honneur. 
Je sais la différence, mon frère, que un gentilhomme doit toujours mettre entre la un et la autre, et la reconnaissance de la obligation ne efface point en moi le ressentiment de la injure ; mais souffrez que je lui rende ici ce que il me a prêté, que je me acquitte sur le-champ de la vie que je lui dois, par un délai de notre vengeance, et lui laisse la liberté de jouir, durant quelques jours, du fruit de son bienfait. 
Non, non, ce est hasarder notre vengeance que de la reculer et la occasion de la prendre peut ne plus revenir. 
Le Ciel nous la offre ici, ce est à nous de en profiter. 
Lorsque la honneur est blessé mortellement, on ne doit point songer à garder aucunes mesures ; et si vous répugnez à prêter votre bras à cette action, vous ne avez que a vous retirer et laisser à ma main la gloire de un tel sacrifice. 
De grâce, mon frère... 
Tous ces discours sont superflus : il faut que il meure. 
Arrêtez vous, dis je, mon frère. 
Je ne souffrirai point du tout que on attaque ses jours, et je jure le Ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit, et je saurai lui faire un rempart de cette même vie que il a sauvée ; et pour adresser vos coups, il faudra que vous me perciez. 
Quoi ? 
Vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ; et loin de être saisi à son aspect des mêmes transports que je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ? 
Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez. 
Ayons du cour dont nous soyons les maîtres, une valeur qui ne ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison, et non point par le mouvement de une aveugle colère. 
Je ne veux point, mon frère, demeurer redevable à mon ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je me acquitte avant toute chose. 
Notre vengeance, pour être différée, ne en sera pas moins éclatante : au contraire, elle en tirera de la avantage ; et cette occasion de la avoir pu prendre la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde. 
Ô la étrange faiblesse, et la aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée de une obligation chimérique ! 
Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine. 
Si je fais une faute, je saurai bien la réparer, et je me charge de tout le soin de notre honneur ; je sais à quoi il nous oblige, et cette suspension de un jour, que ma reconnaissance lui demande, ne fera que augmenter la ardeur que je ai de le satisfaire. 
Don Juan, vous voyez que je ai soin de vous rendre le bien que je ai reçu de vous, et vous devez par là juger du reste, croire que je me acquitte avec même chaleur de ce que je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer la injure que le bienfait. 
Je ne veux point vous obliger ici à expliquer vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre. 
Vous connaissez assez la grandeur de la offense que vous nous avez faite, et je vous fais juge vous même des réparations que elle demande. 
Il est des moyens doux pour nous satisfaire ; il en est de violents et de sanglants ; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous me avez donné parole de me faire faire raison par Don Juan : songez à me la faire, je vous prie, et vous ressouvenez que, hors de ici, je ne dois plus que à mon honneur. 
Je ne ai rien exigé de vous, et vous tiendrai ce que je ai promis. 
Allons, mon frère : un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir. 
