Hélas ! Tout gêne ici ma haine et ma tendresse,
Contre un Vainqueur cruel je ne ose murmurer ;
Je dévore mes pleurs, et du trait qui me blesse
À peine je ose soupirer.
Mes yeux même, mes yeux, craignent de rencontrer
Ce que je voudrais voir sans cesse.
Ce est ici que Amurat, pour fléchir ma rigueur,
Doit emprunter la éclat de une fête nouvelle ;
Il va bientôt me offrir la suprême grandeur,
Ah ! Quelle contrainte mortelle.
Que dis je ! En recevant un tel excès de honneur,
Je me trouve presque infidèle.
Mais ton daner me impose une loi si cruelle,
Cher Prince ! Ton salut dépend de son errreur.
Je renferme au fond de mon âme
Tout la amour qui me a su toucher,
Et je sens augmenter ma flamme
De mes efforts pour la cacher.
Ah ! Venez dissiper le trouble qui me agite :
Le sort est il toujours conjuré contre nous ?
Cette nuit même, Osman répond de notre fuite.
Quand par les regards les plus doux
De un rival odieux je flatte la espérance,
Mon amour en secret se offense,
De les voir se adresser à quelque autre que vous.
Daignez encor vous faire violence,
Ménagez le sultan jaloux,
Cachons lui notre intelligence,
Que Amour exauce nos soupirs
Que il rende vos alarmes vaines,
Et que il comble tous nos désirs.
Je ne puis dans nos tendres chaînes
Être heureux que par vos plaisirs,
Ni malheureux que par vos peines.
Dure à jamais ce doux moment !
Je vous vois, vous me aimez, mon sort est trop charmant.
Ô Ciel !
Je viens de entendre
Et tes serments et tes soupirs ;
Tu feignais de braver les amoureux désirs
Cruel ! Ton coeur ne est que trop tendre.
Ce coeur ne pouvait se donner,
Il ne était plus en ma puissance
Pardonnez à notre constance.
Ingrat ! Je tu|te aime trop pour te la pardonner.
Tu trahis donc mon espérance ?
Hélas ! Je tu|te ai cru généreux ;
Et je attendais de ta reconnaissance
Un destin plus heureux.
Mais, ne crois pas éviter ma colère,
Crains tout de un coeur jaloux,
Que un cruel mépris désespère
Je me livre à votre courroux :
Épuisez sur moi seul cette fureur extrême.
Faites grâce à la objet dont vos yeux sont charmés.
Épargnez ce que je aime.
Épargnez ce que vous aimez.
Une frayeur si tendre est un nouvel outrage.
Laissez vous attendrir ?
Souffrez autant que moi.
Ah ! Quel supplice ! Quel effroi !
Ah ! Quel désespoir quel rage !
Quoi ! Nos pleurs seront sans pouvoir ?
Non, il ne est rien qui me fléchisse.
Au nom de tout la amour que vous me avez fait voir...
Ingrat ! Il ne a pu tu|te émouvoir ;
Espères tu que il me attendrisse ?
Au nom de tout la amour que vous me avez fait voir...
Que je sois le seul qui périsse.
Vous périrez tous deux.
Quel effroi ! Quel supplice !
Quelle rage ! Quel désespoir !
Quel trouble affreux se empare de mon âme !
Redoutez moins un impuissant courroux,
Maître de son secret, je suspendrai ses coups ;
Et je puis défier le courroux qui me enflamme.
Ah ! Que ce est un cruel tourment
De trembler pour ce que la on aime !
Un coeur est trop heureux de ne avoir, en aimant,
Rien à craindre que pour lui même.
Sultan, connais la objet dont ton coeur est charmé,
Ce Prince est ton rival ; ce rival est aimé.
Ah quelle perfidie !
Le Vizir ! Servilie...
Quoi ?... Tous deux interdits,
Et leurs regards timides...
Vous vous aimez, perfides !
Votre secret échappe, et je vous ai surpris.
Tremblez vous recevrez le prix
Dune coupable intelligence,
Et ce est à mes bienfaits trahis,
Que je égalerai ma vengeance.
En montrant Scanderberg.
Que on le charge de fers, et que bientôt la mort...
De avoir sauvé vos jours, est ce la récompense ?
Ah ! Crains pour toi le même sort.
Tu me énerves encor en prenant sa défense.
Sortez.
Régnez, haine, fureur,
Régnez, jalouse rage.
Perçons, perçons le coeur
De un ingrat qui me outrage.
Périsse qui me ose offenser,
Quelque amitié qui le défende !
Quel sang doit coûter à verser
Quand la Amour jaloux le demande ?
Régnez, haine, fureur,
Régnez, jalouse rage.
Perçons, perçons le choeur
De un ingrat qui me outrage.
