
Parbleu, Chevalier, je suis charmé de te trouver ici, nous causerons ensemble, en attendant que la comédie commence.
De tout mon coeur, Marquis.
La pièce que nous allons voir est sans doute tirée de Gulliver ?
Je la ignore. 
Sur quoi le présumes tu ?
Parbleu, cela se appelle les Petits Hommes ; et apparemment que ce sont les petits hommes du livre anglais.
Mais, il ne faut avoir vu que un nain pour avoir la idée des petits hommes, sans le secours de son livre.
Quoi ! 
Sérieusement, tu crois que il ne y est pas question de Gulliver ?
Eh ! 
Que nous importe ?
Ce que il me importe ? 
Ce est que, se il ne se en agissait pas, je me en irais tout à la heure.
Écoute. 
Il est très douteux que il se en agisse ; et franchement, à ta place, je ne voudrais point du tout me exposer à ce doute là : je ne me y fierais pas, car cela est très désagréable, et je partirais sur le-champ.
Tu plaisantes. 
Tu le prends sur un ton de railleur. 
Mais en un mot, la auteur, sur cette idée là, me a accoutumé à des choses pensées, instructives ; et si on ne la a pas suivi, nous ne aurons rien de tout cela.
Peut-être bien, de autant plus que en général (et toute comédie à part), nous autres Français, nous ne pensons pas ; nous ne avons pas ce talent là.
Eh ! 
Mais nous pensons, si tu le veux.
Tu ne le veux donc pas trop, toi ?
Ma foi, crois moi, ce ne est pas là notre fort : pour de la esprit, nous en avons à ne savoir que en faire ; nous en mettons partout, mais de jugement, de réflexion, de flegme, de sagesse, en un mot, de cela. 
Montrant son front
Ne en parlons pas, mon cher Chevalier ; glissons là-dessus : on ne nous en donne guère ; et entre nous, on ne a pas tout le tort.
Eh, eh, eh ! 
Je tu|te admire, mon cher Marquis, avec la air mortifié dont tu parais finir ta période : mais tu ne me effrayes point ; tu ne es que un hypocrite ; et je sais bien que ce ne est que par vanité que tu soupires sur nous.
Ah ! 
Par vanité : celui là est impayable.
Oui, vanité pure. 
Comment donc ! 
Malpeste ! 
Il faut avoir bien du jugement pour sentir que nous ne en avons point. 
Ne est ce pas là la réflexion que tu veux que on fasse ? 
Je le gage sur ta conscience.
Ah, ah, ah ! 
Parbleu, Chevalier, ta pensée est pourtant plaisante. 
Sais tu bien que je ai envie de dire que elle est vraie ?
Très vraie ; et par-dessus le marché, ce est que il ne y a rien de si raisonnable que la aveu que tu en fais. 
Je tu|te accuse de être vain, tu en conviens ; tu badines de ta propre vanité : il ne y a peut-être que le Français au monde capable de cela.
Ma foi, cela ne me coûte rien, et tu as raison ; un étranger se fâcherait : et je vois bien que nous sommes naturellement philosophes.
Ainsi, si nous ne avons rien de sensé dans cette pièce ci, ce ne sera pas à la esprit de la nation que il faudra se en prendre.
Ce sera au seul Français qui la aura fait.
Ah ! 
Nous voilà de accord ; et pour achever de te prouver notre raison, va tu|te en, par exemple ; chez une autre nation lui exposer ses ridicules, et y donner hautement la préférence à la tienne : elle ne sera pas assez forte pour soutenir cela, on te jettera par les fenêtres. 
Ici tu verras tout un peuple rire, battre des mains, applaudir à un spectacle où on se moque de lui, en le mettant bien au-dessous de une autre nation que on lui compare. 
Le étranger que on y loue ne y rit pas de si bon coeur que lui, et cela est charmant.
Effectivement cela nous fait honneur, ce est que notre orgueil entend raillerie.
Il est moins neuf que celui des autres. 
Dans de certains pays sont ils savants ? 
leur science les charge ; ils ne se y font jamais, ils en sont tout entrepris. 
Sont ils sages ? 
Ce est avec une austérité qui rebute de leur sagesse. 
Sont ils fous, ce que on appelle étourdis et badins ? 
Leur badinage ne est pas de commerce ; il y a quelque chose de rude, de violent, de étranger à la véritable joie ; leur raison est sans complaisance, il lui manque cette douceur que nous avons, et qui invite ceux qui ne sont pas raisonnables à le devenir : chez eux, tout est sérieux, tout y est grave, tout y est pris à la lettre : on dirait que il ne y a pas encore assez longtemps que ils sont ensemble ; les autres hommes ne sont pas encore leurs frères, ils les regardent comme de autres créatures. 
Voient ils de autres moeurs que les leurs ? 
cela les fâche. 
Et nous, tout cela nous amuse, tout est bien venu parmi nous ; nous sommes les originaires de tous pays : chez nous le fou y divertit le sage, le sage y corrige le fou sans le rebuter. 
Il ne y a rien ici de important, rien de grave que ce qui mérite de la être. 
Nous sommes les hommes du monde qui avons le plus compté avec la humanité. 
Le étranger nous dit il nos défauts ? 
Nous en convenons, nous la aidons à les trouver, nous lui en apprenons que il ne sait pas ; nous nous critiquons même par galanterie pour lui, ou par égard à sa faiblesse. 
Parle il des talents ? 
Son pays en a plus que le nôtre ; il rebute nos livres, et nous admirons les siens. 
Manque il ici aux égards que il nous doit ? 
Nous la en accablons, en la excusant. 
Nous ne sommes plus chez nos quand il y est ; il faut presque échapper à ses yeux, quand nous sommes chez lui. 
Toute notre indulgence, tous nos éloges, toutes nos admirations, toute notre justice, est pour la étranger ; enfin notre amour-propre ne en veut que à notre nation ; celui de tous les étrangers ne en veut que à nous, et le nôtre ne favorise que eux.
Viens, bon citoyen, viens que je tu|te embrasse. 
Morbleu ! 
Le titre excepté, je serais fâché à cette heure que dans la comédie que nous allons voir, on eût pris la idée de Gulliver ; je partirais si cela était. 
Mais en voilà assez. 
Saluons la Comtesse, qui arrive avec tous ses agréments.
Monsieur ! 
Monsieur ! 
Voulez vous bien nous dire ce que ce est que vos Petits Hommes ? 
Où les avez vous pris ?
Dans la fiction, Madame.
Je me suis bien douté que ils ne étaient pas réellement petits.
Cela ne se pouvait pas, Monsieur, à moins que de aller dans la île où on les trouve.
Ah, ce ne est pas la peine : les nôtres sont fort bons pour figurer en petit : la taille ne y fera rien pour moi.
Parbleu ! 
Tous les jours on voit des nains qui ont six pieds de haut. 
Et de ailleurs, ne suppose on pas sur le théâtre que un homme ou une femme deviennent invisibles par le moyen de une ceinture ?
Et ici on suppose, pour quelque temps seulement, que il y a des hommes plus petits que de autres.
Mais comment fonder cela ?
Vous deviez changer votre titre à cause des dames.
Nous ne voulions point vous tromper ; nous vous disons ce que ce est, et vous êtes venus sur la affiche qui vous promet des petits hommes ; de ailleurs, nous avons mis aussi la Ile de la Raison.
Le Ile de la Raison ! 
Hum ! 
ce ne est pas là le séjour de la joie.
Madame, vous allez voir de quoi il se agit. 
Si cette comédie peut vous faire quelque plaisir, ce serait vous la ôter que de vous en faire le détail : nous vous prions seulement de vouloir bien vous y prêter. 
On va commencer dans un moment.
Allons donc prendre nos places. 
Pour moi, je verrai vos hommes tout aussi petits que il vous plaira.
