Je viens mourir, accordez moi ce don
Que mon sang pour le sien impètre le pardon,
Apaisez vous la État par la mort de Aspasie,
Et vengez vous sur moi des malheurs de la Asie,
Le Ciel se est moins servi de un fils que de un amant,
Son amour ne est encor que un second instrument,
Je en étais le premier, je ai choisi ce complice,
Ainsi je dois mourir avec plus de justice,
De la imputer aux Dieux leur juste volonté
Se sait justifier par notre liberté,
De condamner un fils son crime diminue.
Ainsi je ai tout le crime, et je en attends la issue
Qui ne est que cette mort que je viens demander,
Par vos mêmes rigueurs daignez me la accorder,
Ce est tout ce que pourra le sang de une Étrangère
Que de pouvoir unir le fils avec le père :
Au moins se il doit mourir, accordés moi son sort,
Unissez deux Amans par une même mort,
En vivants, en mourants, nous jurons de nous suivre,
Nous sommes trop unis pour nous pouvoir survivre,
Mourir ce est la faveur que je espère aujourde hui,
Et que il me accordera de mourir avec lui.
Vivez belle innocente, et je mourrai coupable,
Tout homme est criminel dés que il est misérable,
Dés que un Roi le soupçonne il se doit défier,
Et négliger les soins de se justifier :
Mais puis que mon malheur me ravit Aspasie,
Pourrai je en disposer malgré ma jalousie ?
Je ose la conjurer par cette même foi,
Par un serment si beau de être toujours à moi,
De vouloir agréer la amant que je lui donne,
Les Dieux firent ce choix, et son bonheur la ordonne.
Il se sert de ma mort comme de un instrument
Trop heureux que elle serve à ce contentement.
Le innocent généreux, tu fais le magnanime,
Le on verra de quel front tu soutiendras ton crime.
Appelez Tiribaze.
Ô Dieux, quel imposteur !
Tu répondras, perfide, à cet accusateur.
Tiribaze me accuse, ô juste providence !
Dieux, montrez aux méchants quel est votre puissance,
Et par la mort de un traître étonnez ses pareils.
Lui me y persuadait par des sanglants conseils,
Et ce séditieux qui se offrait pour complice
Invente pour me perdre un étrange artifice,
Et ne pouvant sur vous exercer sa fureur
Met pour perdre ce fils le père dans la erreur.
Quoi, se laisser séduire au rapport de un perfide,
Sur un simple soupçon croire un fils parricide,
Et que pourrait de plus le jugement des yeux,
Un fils est il moins cru que un esprit factieux?
Ha ! Seigneur, ce est ici que son zèle vous trompe,
Votre facilité souffre que on la corrompe.
Je complaisais au choix que vous en aviez fait,
Le un et la autre, Seigneur, nous en verrons la effet
Je prévois que le Ciel va montrer la artifice,
Il veut que qui trahit lui même se trahisse.
Il commence par moi de se manifester,
Et cette perfidie est au point de éclater :
Ô juste providence autant que épouvantable !
Un traître malgré soi se déclare coupable.
Méchants qui ressentez ces secrets mouvements
Reconnaissez les Dieux à de tels jugements.
Dieux, je adore en tremblant votre sainte justice,
Perdez la auteur du crime avant que le complice,
Que je apprenne en mourant que un traître est déjà mort.
Il est temps, justes Dieux, de se faire un effort,
De retirer le fléau de cette Monarchie,
Mes voeux sont écoutez, la Perse est affranchie,
Tu vas servir de exemple à ces grands criminels
Qui pensent échapper à des yeux éternels :
Enfin la heure est venue où tu dois rendre compte,
Le supplice pourra ce que ne a pu la honte.
Cruel, songe au dessein de perdre encor le fils,
Et repasse en mourant tous les maux que tu fis,
Il ne est plus de détours ton âme va paraître,
Le Ciel va découvrir tous les secrets de un traître,
Les Dieux ne auront pas eu la aveuglement du Roi.
Seigneur, ce traître est mort.
Dieux, éclaircissez moi,
Et si vous travaillez à révéler les crimes,
Montrez si mes soupçons sont faux ou légitimes.
Seigneur, cet accident vous ouvrira les yeux,
Le on y voit la justice et la bonté des Dieux,
Je la ai trouvé mourant avec si peu de vie
Que à peine il me informa de sa damnable envie,
Mille convulsions dont il fut excité
Montraient sur le dehors le dedans agité
Je reconnus le Ciel à ce triste spectacle,
Lui même fut forcé de avouer ce miracle,
Et contraignant son âme à quelque repentir,
Se écria, Justes Dieux, vous vous faites sentir,
Et me dit de un accent à me rendre sensible :
Par ma tragique fin mon crime tu|te est visible,
En vain je voudrais taire un crime si connu,
La mesure est comblée, et le moment venu,
Ma vie était cachée elle se manifeste,
Je emploie à cet effet tout le temps qui me reste,
Puis que je suis forcé par un tourment nouveau
De être mon délateur, mon juge, et mon bourreau.
Tu vois en moi la auteur des malheurs de la Perse,
Celui qui diffama le règne de Artaxerxe,
Et qui se prévalant du souverain emploi
Abusa si longtemps des faveurs de son Roi.
Le même dont la vie est si plaine de crimes
Que il fit autant de maux que il avait de maximes.
Te redirai je en fin les desseins que je fis
De perdre et mère et frère, et le père et les fils,
De vouloir ruiner toute cette famille,
Et de usurper la Empire en épousant la fille.
Celui qui si longtemps a vu régner son sort
Sans obstacle en sa vie en trouve dans sa mort.
Le Ciel par mon trépas soulage ma patrie,
Et de ma violence a délivré Darie.
Ochus me a découvert, éclaircis moi ce point,
Tu ne le dis que trop en le disant point.
Je sais sa perfidie avant même ta vue,
Et ma mort avancée en est la juste issue.
Je confirme en mourant tout ce que il aura dit,
Il fallait que ma mort lui donnât du crédit.
Je meurs, va dire au Roi que je ai fait mon supplice,
Que je vais rendre compte à quelque autre justice,
Son fils est innocent : à ce mot indigné
Que pour le proférer le Ciel la eut épargné,
Il cacha ce remords qui lui venait de naître,
Et par un second coup voulut mourir en traître.
Le Ciel ne permit pas que il en fut convaincu,
Et voulait que il mourût comme il avait vécu.
La justice du Ciel connaîtra de son crime,
Cette même équité vous laisse une victime,
Sa providence ainsi ne vous dérobe rien,
Et de deux criminels le Ciel choisit le sien.
Il semble vous remettre en la mort du complice
De quoi faire éclater une égale justice,
Montrez à votre tour que on ne vous peut tromper,
Que aux rois non plus que aux Dieux rien ne peut échapper.
Mettons, mettons au jour ce tragique mystère,
Que on apprenne que Ochus a voulu perdre un frère :
Ce traître avait prévu mon mécontentement,
Il me vint confirmer dans ce ressentiment,
Il me offrit la Couronne au prix de un parricide,
Mon âme à ce dessein lui parut trop timide,
Je vis sa défiance, il en vit le danger,
Et sans montrer sa crainte offrit de me venger,
La suite a témoigné quelle était sa malice.
Et ce que il attendait de ce double artifice,
Ce traître me jugea plus propre à son dessein,
Et voulait se assurer de une seconde main,
Il trouva dedans moi la même répugnance,
Enfin je fus la objet de toute sa vengeance,
Et je attirai sur moi le châtiment de tous,
Trop heureux en mourant de être immolé pour vous.
Ce grand aveuglement se dissipe et se lève,
Seigneur, ouvrés les yeux la enchantement se achève :
Ce traître que le Ciel ne eut pu faire tomber
Sous sa propre ruine a voulu succomber. 
Oui, le charme se lève, et je revois sa vie,
Elle me paraît toute en sa dernière envie,
Peine mal compensée, ha ! Favorable sort,
Ce traître me assura que tu voulais ma mort,
Et pour mieux appuyer ce funeste artifice
Il osa soutenir que il était ton complice,
Et que par sa prudence il était du dessein,
Craignant que ta fureur ne prît une autre main,
Je pris aveuglement la première apparence
Comme Amant je te cru capable de vengeance.
Je étais si prévenu de sa fidélité
Que je me étonne encor de tu|te avoir écouté.
Mon généreux Darie, accorde moi ma grâce,
Ton innocence attend que je lui satisfasse :
Nomme quelques faveurs qui valent ce pardon,
Que ne peut mériter la force de ce don,
Je te rends Aspasie, elle doit satisfaire.
Ce est à moi de implorer cette grâce de un père.
Notre amour fut injuste en son commencement,
Nous étions bien punis par cet évènement,
Tous deux nous méritons que on nous fît cette injure,
Toi pour la avoir aimée, et moi pour mon parjure :
Mais le Ciel a fait voir que il agissait pour vous,
Reprends ton Aspasie, et vous ce cher époux.
Seigneur, je ai toujours cru que le Ciel en dispose,
Et que il change à son gré ce que la homme propose,
Que ce était un Hymen que le Ciel avait fait,
Et dont la homme ne peut que en suspendre la effet.
Ochus, je te pardonne, et vous faites lui grâce.
Je en conjure mon Prince.
Il faut que je la embrasse.
Ha ! de grâce, Seigneur, révoqués un tel don,
La faute accable moins que ne fait le pardon.
Le Roi veut oublier la intérêt de Darie.
Ciel, après cette grâce il faut que je te prie,
Ordinaire secours de tous les impuissants,
Qui prodigue tes biens pour quelque peu de encens :
Accorde à ces amants la plus heureuse vie,
Et de tant de plaisirs éloignes en la envie.
Vous généreuse soeur, que pourrai je pour vous ?
Ochus a fait des voeux dont les miens sont jaloux,
Si mes voeux se attachaient à sa même prière,
Et je ose me flatter que je étais la première
Si le Ciel doit répondre à mes seconds souhaits
Que il jure à vos amours une éternelle paix.
