Que chacun prenne place. Hélas ! À mes alarmes
Je vois que tous les yeux donnent déjà des larmes.
De un trouble égal au mien vous paraissez saisis ;
Vous semblez tous avoir à condamner un fils.
Triomphons vous et moi de une vaine tristesse.
Que la seule justice ici soit la maîtresse.
Ceux que le ciel choisit pour le conseil des rois,
Ne ont plus rien à pleurer que le mépris des lois.
Vous savez que la infant par un refus rebelle,
Des traités les plus saints rompt la foi solennelle,
Que à la tête du peuple aujourde hui la inhumain,
A forcé ce palais les armes à la main ;
Que content de éviter la horreur du parricide,
Il me laissait en proie à ce peuple perfide
Qui promettait ma tête et mon trône à la ingrat,
Si je ne eusse opposé la audace à la attentat.
Vous avez à venger la grandeur souveraine ;
Vous avez vu le crime ; ordonnez en la peine.
Vous, Rodrigue, parlez.
Le devrais je, seigneur ?
Je vous ai pour Inès fait connaître mon coeur.
Peut-être, sans la amour dont elle est prévenue,
De vous même aujourde hui je la aurais obtenue ;
Le infant seul, de ma flamme, est la obstacle fatal ;
Et vous me commandez de juger mon rival !
Consultez seulement votre propre clémence.
Ce que vous ressentez, vous dit ce que je pense.
Pour ce cher criminel tout doit vous attendrir.
Peut on délibérer se il doit vivre ou mourir ?
Pardonnez mes transports ; mais ce est mettre en balance
La grandeur de la empire avec sa décadence :
Ce est douter si du joug il faut nous dérober,
Et si vôtre grand nom doit se accroître ou tomber.
Eh ! Quel autre après vous en soutiendrait la gloire ?
Qui, sous nos étendards, fixerait la victoire ?
Vous ne la avez point vu : mais vos regards surpris
Auraient à tous ses coups reconnu votre fils ;
Et sur quelque attentat que il faille ici résoudre,
Dans ses moindres exploits, trouvé de quoi la absoudre.
Il ose, dites vous, violer les traités ;
Mais les traités des rois sont ils des cruautés ?
Faut il aux intérêts, aux voeux de la Castille
Immoler sans pitié votre propre famille ?
Ne avez vous pas, Seigneur, par vos empressements
Avec assez de éclat dégagé vos serments ?
Croyez que Ferdinand rougirait si Constance
Ne tenait un époux que de la obéissance,
Tandis que la amour peut la couronner ailleurs,
Et lui promet partout des sceptres et des coeurs.
Il force le palais : je conviens de son crime :
Mais vous même jugez du dessein qui la anime.
Il ne en veut point au trône ; il respecte vos jours ;
Au seul danger de Inès il donne son secours.
Amant désespéré plutôt que fils rebelle,
Mérite il la mort de avoir tremblé pour elle !
Daignez lui rendre Inès ; vous retrouvez un fils,
Touché de vos bontés, et de autant plus soumis.
Je dirai plus encor : se il le faut, que il la épouse.
Ce mot sort à regret de une bouche jalouse ;
Mais dussai je en mourir, sauvez votre soutien ;
Sa vie est tout, Seigneur, et la mienne ne est rien.
Je reconnais mon sang. Cet effort magnanime,
Même, en vous abusant, est bien digne de estime.
Votre coeur à sa gloire immole son repos ;
Et vous prononcez moins en juge que en héros.
Mais écoutons Henrique.
Hélas ! Que puis je dire ?
Dans le trouble où je suis, à peine je respire.
Oui, seigneur ; et vos yeux, se ils voyaient mes douleurs,
Entre dom Pedre et moi partageraient leurs pleurs.
Dans le dernier combat il me a sauvé la vie ;
Par le fer africain elle me était ravie,
Si ce généreux prince, ardent à mon secours,
Au coup prêt à tomber ne eût dérobé mes jours.
Ce est donc pour le juger que son bras me délivre !
À mon libérateur, ciel pourrais je survivre !
Plus que à son père même il me est cher aujourde hui ;
Il tient de vous la vie, et je la tiens de lui.
Je sais pourtant, Seigneur, que la reconnaissance
Du devoir de un sujet jamais ne nous dispense.
Ce sacré tribunal ne me offre que mon roi ;
Et je ne vois ici que ce que je vous dois.
Ce est ma sincérité. Vous la allez donc connaître.
Dans la peur de être ingrat, je ne serai point traître.
Don Pedre par son crime a mérité la mort ;
Et les lois, malgré nous, décident de son sort.
La majesté suprême une fois méprisée,
Sans le sang criminel ne peut être apaisée ;
Et ces droits que aujourde hui doivent venger vos coups,
Sont ceux de vôtre rang, et ne sont point à vous.
Quoique de un tel arrêt la rigueur vous confonde,
Vous en êtes comptable à tous les rois du monde.
Je ne ose dire plus...
Achève.
Je ne puis.
Ne me déguise rien ; tu le dois.
Je obéis.
Se il faut que en sa faveur la pitié vous fléchisse,
Vous ne règnerez plus que au gré de son caprice.
Le peuple qui croira que il se est fait redouter,
Sur ses moindres chagrins prêt à se révolter,
Et méprisant pour lui vos ordres inutiles,
Va livrer tout la État aux discordes civiles.
Vous verriez tous les coeurs appuyer ses projets ;
Vous ne auriez que un vain trône, il aurait les sujets.
Ma parole tremblante à chaque instant se arrête.
Il a sauvé mes jours, et je proscris sa tête !
Mais je dois à mon roi de sincères avis.
Ma mort acquittera ce que je dois au fils.
De la foi de un sujet, ô prodige héroïque !
Alphonse en ce moment pourra il moins que Henrique !
Je vois ce que il tu|te en coûte ; et tu me apprends trop bien,
Que où la justice parle on doit ne écouter rien.
Oui, oui, de ta vertu la autorité suprême
Le emporte dans mon coeur sur la nature même.
Aux autres conseillers. 
Je vois trop vos conseils. Ce silence, ces pleurs
Me annoncent mon devoir en plaignant mes malheurs.
Je condamne mon fils ; il va perdre la vie.
Ce est à vous, chers sujets, que je le sacrifie ;
Quelque crime où la ingrat se soit abandonné,
Si je ne étais que père, il serait pardonné.
Consolez vous. Songez que ma prompte vengeance
Délivre vos enfants de une injuste puissance ;
Que on doit tout redouter de qui trahit la loi ;
Et que un sujet rebelle est tyran, se il est roi.
Le arrêt en est porté. Que chacun se retire ;
Et vous de son destin, Mandoce, allez la instruire.
