Retournez, dom Alvar, et perdez la espérance
De me persuader la oubli de cette offense.
Cette plaie en mon coeur ne saurait se guérir,
Et les soins que on en prend ne font rien que la aigrir.
À quelques faux respects croit il que je défère ?
Non, non : il a poussé trop avant ma colère ;
Et son vain repentir, qui porte ici vos pas,
Sollicite un pardon que vous ne obtiendrez pas.
Madame, il fait pitié. Jamais coeur, que je pense,
Par un plus vif remords ne expia son offense ;
Et si dans sa douleur vous le considériez,
Il toucherait votre âme, et vous la excuseriez.
On sait bien que le prince est dans un âge à suivre
Les premiers mouvements où son âme se livre,
Et que en un sang bouillant toutes les passions
Ne laissent guère place à des réflexions.
Don Lope, prévenu de une fausse lumière,
De la erreur de son maître a fourni la matière.
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret
A de la abord du comte éventé le secret,
Vous avait mise aussi de cette intelligence
Qui dans ces lieux gardés a donné sa présence.
Le prince a cru la avis, et son amour séduit,
Sur une fausse alarme, a fait tout ce grand bruit.
Mais de une telle erreur son âme est revenue :
Votre innocence enfin lui vient de être connue,
Et dom Lope que il chasse est un visible effet
Du vif remords que il sent de la éclat que il a fait.
Ah ! Ce est trop promptement que il croit mon innocence ;
Il ne en a pas encore une entière assurance :
Dites lui, dites lui que il doit bien tout peser,
Et ne se hâter point, de peur de se abuser.
Madame, il sait trop bien...
Mais, dom Alvar, de grâce,
Ne étendons pas plus loin un discours qui me lasse :
Il réveille un chagrin qui vient à contreemps
En troubler dans mon coeur de autres plus importants.
Oui, de un trop grand malheur la surprise me presse,
Et le bruit du trépas de la illustre comtesse
Doit se emparer si bien de tout mon déplaisir,
Que aucun autre souci ne a droit de me saisir.
Madame, ce peut être une fausse nouvelle ;
Mais mon retour au prince en porte une cruelle.
De quelque grand ennui que il puisse être agité,
Il en aura toujours moins que il ne a mérité.
Je attendois que il sortît, madame, pour vous dire
Ce qui veut maintenant que votre âme respire,
Puisque votre chagrin, dans un moment de ici,
Du sort de done Ignès peut se voir éclairci.
Un inconnu qui vient pour cette confidence
Vous fait par un des siens demander audience.
élise, il faut le voir : que il vienne promptement.
Mais il veut ne être vu que de vous seulement ;
Et par cet envoyé, madame, il sollicite
Que il puisse sans témoins vous rendre sa visite.
Hé bien ! Nous serons seuls, et je vais la ordonner,
Tandis que tu prendras le soin de la amener.
Que mon impatience en ce moment est forte !
ô destins, est ce joie ou douleur que on me apporte ?
Où... ?
Si vous me cherchez, madame, me voici.
En quel lieu votre maître... ?
Il est proche de ici :
Le ferai je venir ?
Dites lui que il se avance,
Assuré que on la attend avec impatience,
Et que il ne se verra de aucuns yeux éclairé.
Je ne sais quel secret en doit être auguré :
Tant de précautions que il affecte de prendre...
Mais le voici déjà.
