Vous voilà fagoté de une plaisante sorte.
Tu ranimes par là mon espérance morte.
Toujours de ma colère on me voit revenir ;
Je ai beau jurer, pester, je ne me en puis tenir.
Aussi crois, si jamais je suis dans la puissance,
Que tu seras content de ma reconnaissance,
Et que, quand je ne aurais que un seul morceau de pain...
Baste ! Songez à vous dans ce nouveau dessein.
Au moins, si la on vous voit commettre une sottise,
Vous ne imputerez plus la erreur à la surprise :
Votre rôle en ce jeu par coeur doit être su.
Mais comment Trufaldin chez lui tu|te a il reçu ?
De un zèle simulé je ai bridé le bon sire :
Avec empressement je suis venu lui dire,
Se il ne songeait à lui, que la on le surprendrait ;
Que la on couchait en joue, et de plus de un endroit,
Celle dont il a vu que une lettre en avance
Avait si faussement divulgué la naissance ;
Que on avait bien voulu me y mêler quelque peu,
Mais que je avais tiré mon épingle du jeu ;
Et que, touché de ardeur pour ce qui le regarde,
Je venais la avertir de se donner de garde.
De là, moralisant, je ai fait de grands discours
Sur les fourbes que on voit ici-bas tous les jours ;
Que pour moi, las du monde et de sa vie infâme,
Je voulais travailler au salut de mon âme,
À me éloigner du trouble, et pouvoir longuement
Près de quelque honnête homme être paisiblement ;
Que se il le trouvait bon, je ne aurais de autre envie
Que de passer chez lui le reste de ma vie ;
Et que même à tel point il me avait su ravir,
Que sans lui demander gages pour le servir,
Je mettrais en ses mains, que je tenais certaines,
Quelque bien de mon père et le fruit de mes peines,
Dont, advenant que Dieu de ce monde me ôtât,
Je entendais tout de bon que lui seul héritât :
Ce était le vrai moyen de acquérir sa tendresse,
Et comme, pour résoudre avec votre maîtresse
Des biais que on doit prendre à terminer vos voeux,
Je voulais en secret vous aboucher tous deux,
Lui même a su me ouvrir une voie assez belle
De pouvoir hautement vous loger avec elle,
Venant me entretenir de un fils privé du jour
Dont cette nuit en songe il a vu le retour.
À ce propos, voici la histoire que il me a dite,
Et sur qui je ai tantôt notre fourbe construite.
Ce est assez, je sais tout : tu me la as dit deux fois.
Oui, oui, mais quand je aurais passé jusques à trois,
Peut-être encore que avec toute sa suffisance,
Votre esprit manquera dans quelque circonstance.
Mais à tant différer je me fais de la effort.
Ah ! De peur de tomber, ne courons pas si fort.
Voyez vous, vous avez la caboche un peu dure :
Rendez vous affermi dessus cette aventure.
Autrefois Trufaldin de Naples est sorti,
Et se appelait alors Zanobio Ruberti ;
Un parti qui causa quelque émeute civile,
Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville
(de fait, il ne est pas homme à troubler un état),
Le obligea de en sortir une nuit sans éclat.
Une fille fort jeune et sa femme laissées
À quelque temps de là se trouvant trépassées,
Il en eut la nouvelle, et dans ce grand ennui,
Voulant dans quelque ville emmener avec lui,
Outre ses biens, la espoir qui restait de sa race,
Un sien fils écolier, qui se nommait Horace,
Il écrit à Bologne, où pour mieux être instruit
Un certain maître Albert jeune la avait conduit ;
Mais pour se joindre tous le rendez vous que il donne
Durant deux ans entiers ne lui fit voir personne ;
Si bien que les jugeant morts après ce temps là,
Il vint en cette ville, et prit le nom que il a,
Sans que de cet Albert, ni de ce fils Horace,
Douze ans aient découvert jamais la moindre trace.
Voilà la histoire en gros, redite seulement
Afin de vous servir ici de fondement.
Maintenant, vous serez un marchand de Arménie,
Qui les aurez vus sains la un et la autre en Turquie.
Si je ai plutôt que aucun un tel moyen trouvé,
Pour les ressusciter sur ce que il a rêvé,
Ce est que en fait de aventure il est très ordinaire
De voir gens pris sur mer par quelque Turc corsaire,
Puis être à leur famille à point nommé rendus,
Après quinze ou vingt ans que on les a crus perdus.
Pour moi, je ai vu déjà cent contes de la sorte :
Sans nous alambiquer, servons nous en ; que importe ?
Vous leur aurez ouï leur disgrâce conter,
Et leur aurez fourni de quoi se racheter ;
Mais que parti plus tôt, pour chose nécessaire,
Horace vous chargea de voir ici son père,
Dont il a su le sort, et chez qui vous devez
Attendre quelques jours que ils seraient arrivés :
Je vous ai fait tantôt des leçons étendues.
Ces répétitions ne sont que superflues :
Dès la abord mon esprit a compris tout le fait.
Je me en vais là dedans donner le premier trait.
Écoute, Mascarille, un seul point me chagrine :
Se il allait de son fils me demander la mine ?
Belle difficulté ! Devez vous pas savoir
Que il était fort petit alors que il la a pu voir ?
Et puis, outre cela, le temps et la esclavage
Pourraient ils pas avoir changé tout son visage ?
Il est vrai ; mais, dis moi, se il connaît que il me a vu,
Que faire ?
De mémoire êtes vous dépourvu ?
Nous avons dit tantôt que outre que votre image
Ne avait dans son esprit pu faire que un passage,
Pour ne vous avoir vu que durant un moment,
Et le poil et la habit déguisaient grandement.
Fort bien ; mais, à propos, cet endroit de Turquie... ?
Tout, vous dis je, est égal, Turquie ou Barbarie.
Mais le nom de la ville où je aurai pu les voir ?
Tunis. Il me tiendra, je crois, jusques au soir :
La répétition, dit il, est inutile,
Et je ai déjà nommé douze fois cette ville.
Va, va tu|te en commencer ; il ne me faut plus rien.
Au moins, soyez prudent, et vous conduisez bien ;
Ne donnez point ici de la imaginative.
Laisse moi gouverner : que ton âme est craintive !
Horace dans Bologne écolier, Trufaldin
Zanobio Ruberti, dans Naples citadin ;
Le précepteur Albert...
Ah ! Ce est me faire honte
Que de me tant prêcher : suis je un sot à ton conte ?
Non pas du tout, mais bien quelque chose approchant.
Quand il me est inutile il fait le chien couchant ;
Mais parce que il sent bien le secours que il me donne,
Sa familiarité jusque là se abandonne.
Je vais être de près éclairé des beaux yeux
Dont la force me impose un joug si précieux ;
Je me en vais sans obstacle, avec des traits de flamme,
Peindre à cette beauté les tourments de mon âme :
Je saurai quel arrêt je dois... Mais les voici.
