
Ayez la bonté, Monsieur, de vous asseoir un moment dans cette salle ; Mademoiselle Marton est chez Madame et ne tardera pas à descendre. 
Je vous suis obligé. 
Si vous voulez, je vous tiendrai compagnie, de peur que la ennui ne vous prenne ; nous discourrons en attendant. 
Je vous remercie ; ce ne est pas la peine, ne vous détournez point. 
Voyez, Monsieur, ne en faites pas de façon : nous avons ordre de Madame de être honnête, et vous êtes témoin que je le suis. 
Non, vous dis je, je serai bien aise de être un moment seul. 
Excusez, Monsieur, et restez à votre fantaisie.
Ah ! 
Te voilà ? 
Oui, je vous guettais. 
Je ai cru que je ne pourrais me débarrasser de un domestique qui me a introduit ici et qui voulait absolument me désennuyer en restant. 
Dis moi, Monsieur Remy ne est donc pas encore venu ? 
Non : mais voici la heure à peu près que il vous a dit que il arriverait.
Il cherche et regarde.
Ne y a il là personne qui nous voie ensemble ? 
Il est essentiel que les domestiques ici ne sachent pas que je vous connaisse. 
Je ne vois personne. 
Vous ne avez rien dit de notre projet à Monsieur Remy, votre parent ? 
Pas le moindre mot. 
Il me présente de la meilleure foi du monde, en qualité de intendant, à cette dame ci dont je lui ai parlé, et dont il se trouve le procureur ; il ne sait point du tout que ce est toi qui me as adressé à lui : il la prévint hier ; il me a dit que je me rendisse ce matin ici, que il me présenterait à elle, que il y serait avant moi, ou que se il ne y était pas encore, je demandasse une Mademoiselle Marton. 
Voilà tout, et je ne aurais garde de lui confier notre projet, non plus que à personne, il me paraît extravagant, à moi qui me y prête. 
Je ne en suis pourtant pas moins sensible à ta bonne volonté, Dubois ; tu me as servi, je ne ai pu te garder, je ne ai pu même te bien récompenser de ton zèle ; malgré cela, il tu|te est venu dans la esprit de faire ma fortune ! 
En vérité, il ne est point de reconnaissance que je ne te doive. 
Laissons cela, Monsieur ; tenez, en un mot, je suis content de vous ; vous me avez toujours plu ; vous êtes un excellent homme, un homme que je aime ; et si je avais bien de la argent, il serait encore à votre service. 
Quand pourrai je reconnaître tes sentiments pour moi ? 
Ma fortune serait la tienne ; mais je ne attends rien de notre entreprise, que la honte de être renvoyé demain. 
Eh bien, vous vous en retournerez. 
Cette femme ci a un rang dans le monde ; elle est liée avec tout ce que il y a de mieux, veuve de un mari qui avait une grande charge dans les finances, et tu crois que elle fera quelque attention à moi, que je la épouserai, moi qui ne suis rien, moi qui ne ai point de bien ? 
Point de bien ! 
Votre bonne mine est un Pérou ! 
Tournez vous un peu, que je vous considère encore ; allons, Monsieur, vous vous moquez, il ne y a point de plus grand seigneur que vous à Paris : voilà une taille qui vaut toutes les dignités possibles, et notre affaire est infaillible, absolument infaillible ; il me semble que je vous vois déjà en déshabillé dans la appartement de Madame. 
Quelle chimère ! 
Oui, je le soutiens. 
Vous êtes actuellement dans votre salle et vos équipages sont sous la remise. 
Elle a plus de cinquante mille livres de rente, Dubois. 
Ah ! 
Vous en avez bien soixante pour le moins. 
Et tu me dis que elle est extrêmement raisonnable ? 
Tant mieux pour vous, et tant pis pour elle. 
Si vous lui plaisez, elle en sera si honteuse, elle se débattra tant, elle deviendra si faible, que elle ne pourra se soutenir que en épousant ; vous me en direz des nouvelles. 
Vous la avez vue et vous la aimez ? 
Je la aime avec passion, et ce est ce qui fait que je tremble ! 
Oh ! 
Vous me impatientez avec vos terreurs : eh que diantre ! 
Un peu de confiance ; vous réussirez, vous dis je. 
Je me en charge, je le veux, je la ai mis là ; nous sommes convenus de toutes nos actions ; toutes nos mesures sont prises ; je connais la humeur de ma maîtresse, je sais votre mérite, je sais mes talents, je vous conduis, et on vous aimera, toute raisonnable que on est ; on vous épousera, toute fière que on est, et on vous enrichira, tout ruiné que vous êtes, entendez vous ? 
Fierté, raison et richesse, il faudra que tout se rende. 
Quand la amour parle, il est le maître, et il parlera : adieu ; je vous quitte ; je entends quelque un, ce est peut-être Monsieur Remy ; nous voilà embarqués poursuivons.
Il fait quelques pas, et revient.
À propos, tâchez que Marton prenne un peu de goût pour vous. Le amour et moi nous ferons le reste. 
