
Ambousahim oqui boraf, Iordina, salamalequi.
Ce est-à-dire : "Monsieur Jourdain, votre coeur soit toute la année comme un rosier fleuri." 
Ce sont façons de parler obligeantes de ces pays là.
Je suis très humble serviteur de son Altesse Turque.
Carigar camboto oustin moraf.
Oustin yoc catamalequi basum base alla moran.
Il dit "que le Ciel vous donne la force des lions et la prudence des serpents" !
Son Altesse Turque me honore trop, et je lui souhaite toutes sortes de prospérités.
Ossa binamen sadoc babally oracaf ouram.
Bel-men.
Il dit que vous alliez vite avec lui vous préparer pour la cérémonie, afin de voir ensuite votre fille, et de conclure le mariage.
Tant de choses en deux mots ?
Oui, la langue turque est comme cela, elle dit beaucoup en peu de paroles. 
Allez vite où il souhaite. 
Ha, ha, ha. 
Ma foi ! 
Cela est tout à fait drôle. 
Quelle dupe ! 
Quand il aurait appris son rôle par coeur, il ne pourrait pas le mieux jouer. 
Ah ! 
Ah ! 
Je vous prie, Monsieur, de nous vouloir aider céans, dans une affaire qui se y passe.
Ah, ah, Covielle, qui tu|te aurait reconnu ? 
Comme te voilà ajusté !
Vous voyez. 
Ah, ah !
De quoi ris tu ?
De une chose, Monsieur, qui le mérite bien.
Comment ?
Je vous le donnerais en bien des fois, Monsieur, à deviner le stratagème dont nous nous servons auprès de Monsieur Jourdain, pour porter son esprit à donner sa fille à mon maître.
Je ne devine point le stratagème ; mais je devine que il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu la entreprends.
Je sais, Monsieur, que la bête vous est connue.
Apprends moi ce que ce est.
Prenez la peine de vous tirer un peu plus loin, pour faire place à ce que je aperçois venir. 
Vous pourrez voir une partie de la histoire, tandis que je vous conterai le reste. 
La cérémonie turque pour ennoblir le Bourgeois se fait en danse et en musique, et compose le quatrième intermède. 
Le Mufti, quatre Dervis, six Turcs dansants, six Turcs musiciens, et autres joueurs de instruments à la turque, sont les acteurs de cette cérémonie. 
Le Mufti invoque Mahomet avec les douze Turcs et les quatre Dervis ; après on lui amène le Bourgeois, vêtu à la turque, sans turban et sans sabre, auquel il chante ces paroles .
Se ti sabir, 
Ti respondir ; 
Se non sabir, 
Tazir, tazir. 
Mi star Mufti : 
Ti qui star ti ? 
Non intendir : 
Tazir, tazir. 
Le Mufti demande, en même langue, aux Turcs assistants de quelle religion est le Bourgeois, et ils la assurent que il est mahométan. Le Mufti invoque Mahomet en langue franque, et chante les paroles qui suivent : 
Mahametta per Giourdina 
Mi pregar sera é mattina : 
Voler far un Paladina 
Dé Giourdina, dé Giourdina. 
Dar turbanta, é dar scarcina, 
Con galera é brigantina, 
Per deffender Palestina, 
Mahametta, etc... 
Le Mufti demande aux Turcs si le Bourgeois sera ferme dans la religion mahométane, et leur chante ces paroles : 
Star bon Turca Giourdina ? 
Hi valla. 
Hu la ba ba la chou ba la ba ba la da. 
Les Turcs répondent les mêmes vers. 
Le Mufti propose de donner le turban au Bourgeois, et chante les paroles qui suivent : 
Ti non star furba ? 
No, no, no.
Non star furfanta ? 
No, no, no. 
Donar turbanta, donar turbanta. 
Les Turcs répètent tout ce que a dit le Mufti pour donner le turban au Bourgeois. Le Mufti et les Dervis se coiffent avec des turbans de cérémonies, et la on présente au Mufti la Alcoran, qui fait une seconde invocation avec tout le reste des Turcs assistants ; après son invocation, il donne au Bourgeois la épée et chante ces paroles : 
Ti star nobilé, é non star fabbola. 
Pigliar schiabbola. 
Les Turcs répètent les mêmes vers, mettant tous le sabre à la main, et six de entre eux dansent autour du Bourgeois, auquel ils feignent de donner plusieurs coups de sabre. 
Le Mufti commande aux Turcs de bâtonner le Bourgeois, et chante les paroles qui suivent : 
Dara, dara, 
Bastonnara, bastonnara. 
Les Turcs répètent les mêmes vers, et lui donnent plusieurs coups de bâton en cadence. 
Le Mufti, après la avoir fait bâtonner, lui dit en chantant : 
Non tener honta : 
Questa star ultima affronta. 
Les Turcs répètent les mêmes vers. 
Le Mufti recommence une invocation et se retire après la cérémonie avec tous les Turcs, en dansant et chantant avec plusieurs instruments à la turquesque. 
