
Je ne le querelle point, car il est déjà tout égaré.
Monsieur ?
Je prierai pourtant la comtesse de ordonner à Colombine de laisser ce malheureux en repos ; mais peut-être elle est bien aise elle même que la autre travaille à lui détraquer la cervelle, car madame la Comtesse ne est pas dans le goût de me obliger.
Monsieur ?
Eh bien, que veux tu ?
Je vians vous demander mon congé.
Morbleu, je ne entends parler que de amour. 
Eh, laissez moi respirer, vous autres ! 
Vous me laissez, faites comme il vous plaira ; je ai la tête remplie de femmes et de tendresses : Ces maudites idées là me suivent partout, elles me assiègent ; Arlequin de un côté, les folies de la comtesse de la autre, et toi aussi.
Monsieur, ce est que je vians vous dire que je veux me en aller.
Pourquoi ?
Ce est que Piarre ne me aime plus, ce mésérable là se est amouraché de la fille à Thomas : tenez, Monsieur, ce que ce est que la cruauté des hommes, je la ai vu qui batifolait avec elle ; moi, pour le faire venir, je lui ai fait comme ça avec le bras : Et y allons donc, et le vilain que il est me a fait comme cela un geste du coude ; cela voulait dire : Va te promener. 
Oh que les hommes sont traîtres ! 
Voilà qui est fait, je en suis si soûle, si soûle, que je ne en veux plus entendre parler ; et je vians pour cet effet vous demander mon congé.
De quoi se avise ce coquin là de être infidèle ?
Je ne comprends pas cela, il me est avis que ce est un rêve.
Tu ne le comprends pas ? 
Ce est pourtant un vice dont il a plu aux femmes de enrichir la humanité.
Qui que ce soit, voilà de belles richesses que on a boutées là dans le monde.
Va, va, Jacqueline, il ne faut pas que tu tu|te en ailles.
Oh, Monsieur, je ne veux pas rester dans le village, car on est si faible : Si ce garçon là me recharchait, je ne sis pas rancuneuse, il y aurait du rapatriage, et je prétends être brouillée.
Ne te presse pas, nous verrons ce que dira la comtesse.
Hom ! 
La voilà, cette comtesse. 
Je me en vas, Piarre est son valet, et ça me fâche itou contre elle.
Elle me a fui tantôt : si je me retire, elle croira que je prends ma revanche, et que je ai remarqué son procédé ; comme il ne en est rien, il est bon de lui paraître tout aussi indifférent que je le suis. 
Continuons de rêver, je ne ai que à ne lui point parler pour remplir les conditions du billet.
Je ne trouve rien.
Ce voisinage là me déplaît, je crois que je ferai fort bien de me en aller, dût elle en penser ce que elle voudra. 
Et puis la voyant approcher. 
Oh parbleu, ce en est trop, Madame, vous me avez fait la honneur de me écrire que il était inutile de nous revoir, et je ai trouvé que vous pensiez juste ; mais je prendrai la liberté de vous représenter que vous me mettez hors de état de vous obéir. 
Le moyen de ne vous point voir ? 
Je me trouve près de vous, Madame, vous venez jusque à moi ; je me trouve irrégulier sans avoir tort !
Hélas, Monsieur, je ne vous voyais pas. 
Après cela, quand je vous aurais vu, je ne me ferais pas un grand scrupule de approcher de la endroit où vous êtes, et je ne me détournerais pas de mon chemin à cause de vous. 
Je vous dirai cependant que vous outrez les termes de mon billet ; il ne signifiait pas : Haïssons nous, soyons nous odieuX.Si vos dispositions de haine ou pour toutes les femmes ou pour moi vous la ont fait expliquer comme cela, et si vous le pratiquez comme vous la entendez, ce ne est pas ma faute. 
Je vous plains beaucoup de me avoir vue ; vous souffrez apparemment, et je en suis fâchée ; mais vous avez le champ libre, voilà de la place pour fuir, délivrez vous de ma vue. 
Quant à moi, Monsieur, qui ne vous hais ni ne vous aime, qui ne ai ni chagrin ni plaisir à vous voir, vous trouverez bon que je aille mon train ; que vous me soyez un objet parfaitement indifférent, et que je agisse tout comme si vous ne étiez pas là. 
Je cherche mon portrait, je ai besoin de quelques petits diamants qui en ornent la boîte ; je la ai prise pour les envoyer démonter à Paris, et Colombine, à qui je la ai donné pour le remettre à un de mes gens qui part exprès, la a perdu ; voilà ce qui me occupe. 
Et si je vous avais aperçu là, il ne me en aurait coûté que de vous prier très froidement et très poliment de vous détourner ; peut-être même me aurait il pris fantaisie de vous prier de chercher avec moi, puisque vous vous trouvez là ; car je ne aurais pas deviné que ma présence vous affligeait ; à présent que je le sais, je ne userai point de une prière incivile : fuyez vite, Monsieur, car je continue.
