Sous ce minois qui lui ressemble,
Chassons de ces lieux ce causeur,
Dont la abord importun troublerait la douceur
Que nos amants goûtent ensemble.
Mon coeur tant soit peu se rassure,
Et je pense que ce ne est rien.
Crainte pourtant de sinistre aventure,
Allons chez nous achever la entretien.
Tu seras plus fort que Mercure,
Ou je tu|te en empêcherai bien.
Cette nuit en longueur me semble sans pareille.
Il faut, depuis le temps que je suis en chemin,
Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin,
Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille,
Pour avoir trop pris de son vin.
Comme avec irrévérence
Parle des dieux ce maraud !
Mon bras saura bien tantôt
Châtier cette insolence,
Et je vais me égayer avec lui comme il faut,
En lui volant son nom, avec sa ressemblance.
Ah ! Par ma foi, je avais raison :
Ce est fait de moi, chétive créature !
Je vois devant notre maison
Certain homme dont la encolure
Ne me présage rien de bon.
Pour faire semblant de assurance,
Je veux chanter un peu de ici.
Il chante ; et lorsque Mercure parle, sa voix se affaiblit peu à peu.
Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence,
Que de chanter et me étourdir ainsi ?
Veut il que à la étriller ma main un peu se applique ?
Cet homme assurément ne aime pas la musique.
Depuis plus de une semaine,
Je ne ai trouvé personne à qui rompre les os ;
La vertu de mon bras se perd dans le repos,
Et je cherche quelque dos,
Pour me remettre en haleine.
Quel diable de homme est ce ci ?
De mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte.
Mais pourquoi trembler tant aussi ?
Peut-être a il dans la âme autant que moi de crainte,
Et que le drôle parle ainsi
Pour me cacher sa peur sous une audace feinte ?
Oui, oui, ne souffrons point que on nous croie un oison :
Si je ne suis hardi, tâchons de le paraître.
Faisons nous du coeur par raison ;
Il est seul, comme moi ; je suis fort, je ai bon maître,
Et voilà notre maison.
Qui va là ?
Moi.
Qui, moi ?
Moi. Courage, Sosie !
Quel est ton sort, dis moi ?
De être homme, et de parler.
Es tu maître ou valet ?
Comme il me prend envie.
Où se adressent tes pas ?
Où je ai dessein de aller.
Ah ! Ceci me déplaît.
Je en ai la âme ravie.
Résolument, par force ou par amour,
Je veux savoir de toi, traître,
Ce que tu fais, de où tu viens avant jour,
Où tu vas, à qui tu peux être.
Je fais le bien et le mal tour à tour ;
Je viens de là, vais là ; je appartiens à mon maître.
Tu montres de la esprit, et je te vois en train
De trancher avec moi de la homme de importance.
Il me prend un désir, pour faire connaissance,
De te donner un soufflet de ma main.
À moi même ?
À toi même : et tu|te en voilà certain.
Il lui donne un soufflet.
Ah ! Ah ! Ce est tout de bon !
Non : ce ne est que pour rire,
Et répondre à tes quolibets.
Tudieu ! Le ami, sans vous rien dire,
Comme vous baillez des soufflets !
Ce sont là de mes moindres coups,
De petits soufflets ordinaires.
Si je étais aussi prompt que vous,
Nous ferions de belles affaires.
Tout cela ne est encore rien,
Pour y faire quelque pause :
Nous verrons bien autre chose ;
Poursuivons notre entretien.
Je quitte la partie.
Il veut se en aller.
Où vas tu ?
Que tu|te importe ?
Je veux savoir où tu vas.
Me faire ouvrir cette porte.
Pourquoi retiens tu mes pas ?
Si jusque à la approcher tu pousses ton audace,
Je fais sur toi pleuvoir un orage de coups.
Quoi ? Tu veux, par ta menace,
Me empêcher de entrer chez nous ?
Comment, chez nous ?
Oui, chez nous.
Ô le traître !
Tu te dis de cette maison ?
Fort bien. Amphitryon ne en est il pas le maître ?
Hé bien ! Que fait cette raison ?
Je suis son valet.
Toi ?
Moi.
Son valet ?
Sans doute.
Valet de Amphitryon ?
De Amphitryon, de lui.
Ton nom est... ?
Sosie.
Heu ? Comment ?
Sosie.
Écoute :
Sais tu que de ma main je tu|te assomme aujourde hui ?
Pourquoi ? De quelle rage est ton âme saisie ?
Qui te donne, dis moi, cette témérité
De prendre le nom de Sosie ?
Moi, je ne le prends point, je la ai toujours porté.
Ô le mensonge horrible ! Et la impudence extrême !
Tu me oses soutenir que Sosie est ton nom ?
Fort bien : je le soutiens, par la grande raison
Que ainsi la a fait des dieux la puissance suprême,
Et que il ne est pas en moi de pouvoir dire non,
Et de être un autre que moi même.
Mercure le bat.
Mille coups de bâton doivent être le prix
De une pareille effronterie.
Justice, citoyens ! Au secours ! Je vous prie.
Comment, bourreau, tu fais des cris ?
De mille coups tu me meurtris,
Et tu ne veux pas que je crie ?
Ce est ainsi que mon bras...
Le action ne vaut rien :
Tu triomphes de la avantage
Que te donne sur moi mon manque de courage ;
Et ce ne est pas en user bien.
Ce est pure fanfaronnerie
De vouloir profiter de la poltronnerie
De ceux que attaque notre bras.
Battre un homme à jeu sûr ne est pas de une belle âme ;
Et le coeur est digne de blâme
Contre les gens qui ne en ont pas.
Hé bien ! Es tu Sosie à présent ? Que en dis tu ?
Tes coups ne ont point en moi fait de métamorphose ;
Et tout le changement que je trouve à la chose,
Ce est de être Sosie battu.
Encore ? Cent autres coups pour cette autre impudence.
De grâce, fais trêve à tes coups.
Fais donc trêve à ton insolence.
Tout ce que il te plaira ; je garde le silence :
La dispute est par trop inégale entre nous.
Es tu Sosie encore ? Dis, traître !
Hélas ! Je suis ce que tu veux ;
Dispose de mon sort tout au gré de tes voeux :
Ton bras tu|te en a fait le maître.
Ton nom était Sosie, à ce que tu disais ?
Il est vrai, jusque ici je ai cru la chose claire ;
Mais ton bâton, sur cette affaire,
Me a fait voir que je me abusais.
Ce est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes la avoue :
Amphitryon jamais ne en eut de autre que moi.
Toi, Sosie ?
Oui, Sosie ; et si quelque un se y joue,
Il peut bien prendre garde à soi.
Ciel ! Me faut il ainsi renoncer à moi même,
Et par un imposteur me voir voler mon nom ?
Que son bonheur est extrême
De ce que je suis poltron !
Sans cela, par la mort... !
Entre tes dents, je pense,
Tu murmures je ne sais quoi ?
Non. Mais, au nom des dieux, donne moi la licence
De parler un moment à toi.
Parle.
Mais promets moi, de grâce,
Que les coups ne en seront point.
Signons une trêve.
Passe ;
Va, je tu|te accorde ce point.
Qui te jette, dis moi, dans cette fantaisie ?
Que te reviendra il de me enlever mon nom ?
Et peux tu faire enfin, quand tu serais démon,
Que je ne sois pas moi ? Que je ne sois Sosie ?
Comment, tu peux...
Ah ! Tout doux :
Nous avons fait trêve aux coups.
Quoi ? Pendard, imposteur, coquin...
Pour des injures,
Dis-me en tant que tu voudras :
Ce sont légères blessures,
Et je ne me en fâche pas.
Tu te dis Sosie ?
Oui. Quelque conte frivole...
Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole.
Ne importe, je ne puis me anéantir pour toi,
Et souffrir un discours si loin de la apparence.
Être ce que je suis est il en ta puissance ?
Et puis je cesser de être moi ?
Se avisa on jamais de une chose pareille ?
Et peut on démentir cent indices pressants ?
Rêvé je ? Est ce que je sommeille ?
Ai je la esprit troublé par des transports puissants ?
Ne sens je pas bien que je veille ?
Ne suis je pas dans mon bon sens ?
Mon maître Amphitryon ne me a il pas commis
À venir en ces lieux vers Alcmène sa femme ?
Ne lui dois je pas faire, en lui vantant sa flamme,
Un récit de ses faits contre nos ennemis ?
Ne suis je pas du port arrivé tout à la heure ?
Ne tiens je pas une lanterne en main ?
Ne te trouvé je pas devant notre demeure ?
Ne tu|te y parlé je pas de un esprit tout humain ?
Ne te tiens tu pas fort de ma poltronnerie
Pour me empêcher de entrer chez nous ?
Ne as tu pas sur mon dos exercé ta furie ?
Ne me as tu pas roué de coups ?
Ah ! Tout cela ne est que trop véritable,
Et plût au ciel le fût il moins !
Cesse donc de insulter au sort de un misérable,
Et laisse à mon devoir se acquitter de ses soins.
Arrête, ou sur ton dos le moindre pas attire
Un assommant éclat de mon juste courroux.
Tout ce que tu viens de dire
Est à moi, hormis les coups.
Ce est moi que Amphitryon députe vers Alcmène,
Et qui du port persique arrive de ce pas ;
Moi qui viens annoncer la valeur de son bras
Qui nous fait remporter une victoire pleine,
Et de nos ennemis a mis le chef à bas ;
Ce est moi qui suis Sosie enfin, de certitude,
Fils de Dave, honnête berger ;
Frère de Arpage, mort en pays étranger ;
Mari de Cléanthis la prude,
Dont la humeur me fait enrager ;
Qui dans Thèbes ai reçu mille coups de étrivière,
Sans en avoir jamais dit rien,
Et jadis en public fus marqué par derrière,
Pour être trop homme de bien.
Il a raison. À moins de être Sosie,
On ne peut pas savoir tout ce que il dit ;
Et dans la étonnement dont mon âme est saisie,
Je commence, à mon tour, à le croire un petit.
En effet, maintenant que je le considère,
Je vois que il a de moi taille, mine, action.
Faisons lui quelque question,
Afin de éclaircir ce mystère.
Parmi tout le butin fait sur nos ennemis,
Que est ce que Amphitryon obtient pour son partage ?
Cinq fort gros diamants, en noeud proprement mis,
Dont leur chef se parait comme de un rare ouvrage.
À qui destine il un si riche présent ?
À sa femme ; et sur elle il le veut voir paraître.
Mais où, pour la apporter, est il à présent ?
Dans un coffret, scellé des armes de mon maître.
Il ne ment pas de un mot à chaque repartie,
Et de moi je commence à douter tout de bon.
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie ;
Il pourrait bien encore la être par la raison.
Pourtant, quand je me tâte, et que je me rappelle,
Il me semble que je suis moi.
Où puis je rencontrer quelque clarté fidèle,
Pour démêler ce que je vois ?
Ce que je ai fait tout seul, et que ne a vu personne,
À moins de être moi même, on ne le peut savoir.
Par cette question il faut que je la étonne :
Ce est de quoi le confondre, et nous allons le voir.
Lorsque on était aux mains, que fis tu dans nos tentes,
Où tu courus seul te fourrer ?
De un jambon...
Le y voilà !
Que je allai déterrer,
Je coupai bravement deux tranches succulentes,
Dont je sus fort bien me bourrer ;
Et joignant à cela de un vin que la on ménage,
Et dont, avant le goût, les yeux se contentaient,
Je pris un peu de courage,
Pour nos gens qui se battaient.
Cette preuve sans pareille
En sa faveur conclut bien ;
Et la on ne y peut dire rien,
Se il ne était dans la bouteille.
Je ne saurais nier, aux preuves que on me expose,
Que tu ne sois Sosie, et je y donne ma voix.
Mais si tu la es, dis moi qui tu veux que je sois ?
Car encore faut il bien que je sois quelque chose.
Quand je ne serai plus Sosie,
Sois le, je en demeure de accord ;
Mais tant que je le suis, je te garantis mort,
Si tu prends cette fantaisie.
Tout cet embarras met mon esprit sur les dents,
Et la raison à ce que on voit se oppose.
Mais il faut terminer enfin par quelque chose ;
Et le plus court pour moi, ce est de entrer là dedans.
Ah ! Tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade ?
Ah ! Que est ce ci ? Grands dieux ! Il frappe un ton plus fort,
Et mon dos, pour un mois, en doit être malade.
Laissons ce diable de homme, et retournons au port.
Ô juste ciel ! Je ai fait une belle ambassade !
Enfin, je la ai fait fuir ; et sous ce traitement
De beaucoup de actions il a reçu la peine.
Mais je vois Jupiter, que fort civilement
Reconduit la amoureuse Alcmène.
