Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt ;
Je appuierai, presserai, ferai tout ce que il faut.
Que un amant, pour un mot, a de choses à dire !
Et que impatiemment il veut ce que il désire !
Jamais...
Ah ! Dieu vous garde , mon frère !
Et vous aussi,
Mon frère.
Savez vous ce qui me amène ici ?
Non ; mais, si vous voulez, je suis prêt à la apprendre.
Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre ?
Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous.
En quelle estime est il, mon frère, auprès de vous ?
De homme de honneur, de esprit, de coeur, et de conduite ;
Et je vois peu de gens qui soient de son mérite.
Certain désir que il a conduit ici mes pas,
Et je me réjouis que vous en fassiez cas.
Je connus feu son père en mon voyage à Rome.
Fort bien.
Ce était, mon frère, un fort bon gentilhomme.
On le dit.
Nous ne avions alors que vingt-huit ans,
Et nous étions, ma foi ! Tous deux de verts galants.
Je le crois.
Nous donnions chez les dames romaines,
Et tout le monde là parlait de nos fredaines :
Nous faisions des jaloux.
Voilà qui va des mieux.
Mais venons au sujet qui me amène en ces lieux.
Clitandre auprès de vous me fait son interprète,
Et son coeur est épris des grâces de Henriette.
Quoi, de ma fille ?
Oui, Clitandre, en est charmé,
Et je ne vis jamais amant plus enflammé.
Non, non : je vous entends, vous ignorez la histoire,
Et la affaire ne est pas ce que vous pouvez croire.
Comment, ma soeur ?
Clitandre abuse vos esprits,
Et ce est de un autre objet que son coeur est épris.
Vous raillez. Ce ne est pas Henriette que il aime ?
Non ; je en suis assurée.
Il me la a dit lui même.
Eh, oui !
Vous me voyez, ma soeur, chargé par lui
De en faire la demande à son père aujourde hui.
Fort bien.
Et son amour même me a fait instance
De presser les moments de une telle alliance.
Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment.
Henriette, entre nous, est un amusement,
Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère,
À couvrir de autres feux, dont je sais le mystère ;
Et je veux bien tous deux vous mettre hors de erreur.
Mais, puisque vous savez tant de choses, ma soeur,
Dites nous, se il vous plaît, cet autre objet que il aime.
Vous le voulez savoir ?
Oui. Quoi ?
Moi.
Vous ?
Moi même.
Hay, ma soeur !
Que est ce donc que veut dire ce « hay »,
Et que a de surprenant le discours que je fais ?
On est faite de un air, je pense, à pouvoir dire
Que on ne a pas pour un coeur soumis à son empire ;
Et Dorante, Damis, Cléonte et Lycidas
Peuvent bien faire voir que on a quelques appas.
Ces gens vous aiment ?
Oui, de toute leur puissance.
Ils vous la ont dit ?
Aucun ne a pris cette licence :
Ils me ont su révérer si fort jusque à ce jour,
Que ils ne me ont jamais dit un mot de leur amour ;
Mais pour me offrir leur coeur et vouer leur service,
Les muets truchements ont tous fait leur office.
On ne voit presque point céans venir Damis.
Ce est pour me faire voir un respect plus soumis.
De mots piquants partout Dorante vous outrage.
Ce sont emportements de une jalouse rage.
Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux.
Ce est par un désespoir où je ai réduit leurs feux.
Ma foi ! Ma chère soeur, vision toute claire.
De ces chimères là vous devez vous défaire.
Ah, chimères ! Ce sont des chimères, dit on !
Chimères, moi ! Vraiment chimères est fort bon !
Je me réjouis fort de chimères, mes frères,
Et je ne savais pas que je eusse des chimères.
