
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Où est votre maîtresse, Marton ?
Dans la grande allée, où elle se promène, Monsieur, elle vous demandait tout à la heure.
Rien que lui, Marton ?
Non, que je sache.
Je te laisse, Marquis, je vais la rejoindre.
Attends, nous irons ensemble.
Monsieur, je aurais un mot à vous dire.
À moi, Marton ?
Oui, Monsieur.
Je vais donc toujours devant.
Rien que lui ? 
Ce est que elle est piquée.
De quoi se agit il, Marton ?
De une lettre que je ai trouvée, Monsieur, et qui est apparemment celle que vous avez tantôt reçue de Frontin.
Donne, je en étais inquiet.
La voilà.
Tu ne la as montrée à personne, apparemment ?
Il ne y a que Hortense et son père qui la ont vue, et je ne la leur ai montrée que pour savoir à qui elle appartenait.
Eh ! 
Ne pouviez vous pas le voir vous même ?
Non, Monsieur, je ne sais pas lire, et de ailleurs, vous en aviez gardé la enveloppe.
Et ce sont eux qui vous ont dit que la lettre me appartenait ? 
Ils la ont donc lue ?
Vraiment oui, Monsieur, ils ne ont pu juger que elle était à vous que sur la lecture que ils en ont fait.
Hortense présente ?
Sans doute. 
Est ce que cette lettre est de quelque conséquence ? 
Y a il quelque chose qui les concerne ?
Il vaudrait mieux que ils ne la eussent point vue.
Je en suis fâchée.
Cela est désagréable. 
Et que en a dit Hortense ?
Rien, Monsieur, elle ne a pas paru y faire attention : mais comme on me a chargé de vous la rendre, voulez vous que je dise que vous ne la avez pas reconnue ?
Le offre est obligeante et je la accepte ; je allais vous en prier.
Oh ! 
De tout mon coeur, je vous le promets, quoique ce soit une précaution assez inutile, comme je vous dis, car ma maîtresse ne vous en parlera seulement pas.
Tant mieux, tant mieux, je ne me attendais pas à tant de modération ; serait ce que notre mariage lui déplaît ?
Non, cela ne va pas jusque là ; mais elle ne se y intéresse pas extrêmement non plus.
Vous la a elle dit, Marton ?
Oh ! 
Plus de dix fois, Monsieur, et vous le savez bien, elle vous la a dit à vous même.
Point du tout, elle a, ce me semble, parlé de différer et non pas de rompre : mais que ne se est elle expliquée ? 
Je ne me serais pas avisé de soupçonner son éloignement pour moi, il faut être fait à se douter de pareille chose !
Il est vrai que on est presque sûr de être aimé quand on vous ressemble, aussi ma maîtresse vous aurait elle épousé de abord assez volontiers : mais je ne sais, il y a eu du malheur, vos façons la ont choquée.
Je ne les ai pas prises en province, à la vérité.
Eh ! 
Monsieur, à qui le dites vous ? 
Je suis persuadée que elles sont toutes des meilleures : mais, tenez, malgré cela je vous avoue moi même que je ne pourrais pas me empêcher de en rire si je ne me retenais pas, tant elles nous paraissent plaisantes à nous autres provinciales ; ce est que nous sommes des ignorantes. 
Adieu, Monsieur, je vous salue.
Doucement, confiez moi ce que votre maîtresse y trouve à redire.
Eh ! 
Monsieur, ne prenez pas garde à ce que nous en pensons : je vous dis que tout nous y paraît comique. 
Vous savez bien que vous avez peur de faire la amoureux de ma maîtresse, parce que apparemment cela ne serait pas de bonne grâce dans un joli homme comme vous ; mais comme Hortense est aimable et que il se agit de la épouser, nous trouvons cette peur là si burlesque ! 
Si bouffonne ! 
Que il ne y a point de comédie qui nous divertisse tant ; car il est sûr que vous auriez plu à Hortense si vous ne la aviez pas fait rire : mais ce qui fait rire ne attendrit plus, et je vous dis cela pour vous divertir vous même.
Ce est aussi tout la usage que je en fais.
Vous avez raison, Monsieur, je suis votre servante. 
Elle revient.
Seriez vous encore curieux de une de nos folies ? 
Dès que Dorante et Dorimène sont arrivés ici, vous avez dit que il fallait que Dorante aimât ma maîtresse, pendant que vous feriez la amour à Dorimène, et cela à la veille de épouser Hortense ; Monsieur, nous en avons pensé mourir de rire, ma maîtresse et moi ! 
Je lui ai pourtant dit que il fallait bien que vos airs fussent dans les règles du bon savoir-vivre. 
Rien ne la a persuadée ; les gens de ce pays ci ne sentent point le mérite de ces manières là ; ce est autant de perdu. 
Mais je me amuse trop. 
Ne dites mot, je vous prie.
Eh bien, Marton, il faudra se corriger : je ai vu quelques benêts de la province, et je les copierai.
Oh ! 
Monsieur, ne en prenez pas la peine ; ce ne serait pas en contrefaisant le benêt que vous feriez revenir les bonnes dispositions où ma maîtresse était pour vous ; ce que je vous dis sous le secret, au moins ; mais vous ne réussiriez, ni comme benêt ni comme comique. 
Adieu, Monsieur.
