
Vous me avez peut-être attendu, Madame, et je vous prie de me excuser ; je étais en affaire.
Il ne y a pas grand mal, Monsieur le Chevalier ; ce est une lecture retardée, voilà tout.
Je ai cru de ailleurs que Monsieur le Comte vous tenait compagnie, et cela me tranquillisait. 
Ahi ! 
Ahi ! 
Je me enfuis. 
On me a dit que vous la aviez vu, le Comte ?
Oui, Madame. 
Ce est un fort honnête homme.
Sans doute, et je le crois même de un esprit très propre à consoler ceux qui ont du chagrin.
Il est fort de mes amis.
Il est des miens aussi.
Je ne savais pas que vous le connussiez beaucoup ; il vient ici quelquefois, et ce est presque le seul des amis de feu Monsieur le Marquis que je voie encore ; il me a paru mériter cette distinction là ; que en dites vous ?
Oui, Madame, vous avez raison, et je pense comme vous ; il est digne de être excepté. 
Trouvez vous cet homme là jaloux, Lisette ? 
Monsieur le Comte et son mérite me ennuient. 
À la Marquise
Madame, on a parlé de une lecture, et si je croyais vous déranger je me retirerais.
Puisque la conversation vous ennuie, nous allons lire.
Vous me faites un étrange compliment.
Point du tout, et vous allez être content. 
À Lisette.
Retirez vous, Lisette, vous me déplaisez là. 
À Hortensius.
Et vous, Monsieur, ne vous écartez point, on va vous rappeler. 
Au Chevalier
Pour vous, Chevalier, je ai encore un mot à vous dire avant notre lecture ; il se agit de un petit éclaircissement qui ne vous regarde point, qui ne touche que moi, et je vous demande en grâce de me répondre avec la dernière naïveté sur la question que je vais vous faire.
Voyons, Madame, je vous écoute.
Le Comte me aime, je viens de le savoir, et je la ignorais. 
Vous la ignorez ?
Je dis la vérité, ne me interrompez point.
Cette vérité là est singulière.
Je ne y saurais que faire, elle ne laisse pas que de être ; il est permis aux gens de mauvaise humeur de la trouver comme ils voudront.
Je vous demande pardon de avoir dit ce que je en pense : continuons. 
Vous me impatientez ! 
Aviez vous cet esprit là avec Angélique ? 
Elle aurait dû ne vous aimer guère.
Je ne en avais point de autre, mais il était de son goût, et il a le malheur de ne être pas du vôtre ; cela fait une grande différence.
Vous la écoutiez donc quand elle vous parlait ; écoutez moi aussi. 
Lisette vous a prié de me parler pour le Comte, vous ne la avez point voulu.
Je ne avais garde ; le Comte est un amant, vous me aviez dit que vous ne les aimiez point ; mais vous êtes la maîtresse.
Non, je ne la suis point ; peut on, à votre avis, répondre à la amour de un homme qui ne vous plaît pas ? 
Vous êtes bien particulier ! 
Hé ! 
Hé ! 
Hé ! 
Je admire la peine que vous prenez pour me cacher vos sentiments ; vous craignez que je ne les critique, après ce que vous me avez dit : mais non, Madame, ne vous gênez point ; je sais combien il vaut de compter avec le coeur humain, et je ne vois rien là que de fort ordinaire. 
Non, je ne ai de ma vie eu tant de envie de quereller quelque un. 
Adieu. 
Ah ! 
Marquise, tout ceci ne est que conversation, et je serais au désespoir de vous chagriner ; achevez, de grâce.
Je reviens. 
Vous êtes la homme du monde le plus estimable, quand vous voulez ; et je ne sais par quelle fatalité vous sortez aujourde hui de un caractère naturellement doux et raisonnable ; laissez moi finir... 
Je ne sais plus où je en suis.
Au Comte, qui vous déplaît.
Eh bien, ce Comte qui me déplaît, vous ne avez pas voulu me parler pour lui ; Lisette se est même imaginé vous voir un air piqué.
Il en pouvait être quelque chose.
Passe pour cela, ce est répondre, et je vous reconnais : sur cet air piqué, elle a pensé que je ne vous déplaisais pas. 
Cela ne est pas difficile à penser.
Pourquoi ? 
On ne plaît pas à tout le monde ; or, comme elle a cru que vous me conveniez, elle vous a proposé ma main, comme si cela dépendait de elle, et il est vrai que souvent je lui laisse assez de pouvoir sur moi ; vous vous êtes, dit elle, révolté avec dédain contre la proposition.
Avec dédain ? 
Voilà ce que on appelle du fabuleux, de la impossible.
Doucement, voici ma question : avez vous rejeté la offre de Lisette, comme piqué de la amour du Comte, ou comme une chose que on rebute ? 
Était ce dépit jaloux ? 
Car enfin, malgré nos conventions, votre coeur aurait pu être tenté du mien : ou bien était ce vrai dédain ?
Commençons par rayer ce dernier, il est incroyable ; pour de la jalousie...
Parlez hardiment. 
Que diriez vous, si je me avisais de en avoir ?
Je dirais... 
que vous seriez jaloux.
Oui, mais, Madame, me pardonneriez vous ce que vous haïssez tant ?
Vous ne la étiez donc point ? 
Elle le regarde.
Je vous entends, je la avais bien prévu, et mon injure est avérée.
Que parlez vous de injure ? 
Où est elle ? 
Est ce que vous êtes fâchée contre moi ?
Contre vous, Chevalier ? 
non, certes ; et pourquoi me fâcherais je ? 
Vous ne me entendez point, ce est à la impertinente Lisette à qui je en veux : je ne ai point de part à la offre que elle vous a faite, et il a fallu vous la apprendre, voilà tout ; de ailleurs, ayez de la indifférence ou de la haine pour moi, que me importe ? 
Je aime bien mieux cela que de la amour ; au moins, ne vous y trompez pas.
Qui ? 
moi, Madame, me y tromper ! 
Eh ! 
ce sont ces dispositions là dans lesquelles je vous ai vue, qui me ont attaché à vous, vous le savez bien ; et depuis que je ai perdu Angélique, je oublierais presque que on peut aimer, si vous ne me en parliez pas.
Oh ! 
Pour moi, je en parle sans me en ressouvenir. 
Allons, Monsieur Hortensius, approchez, prenez votre place ; lisez moi quelque chose de gai, qui me amuse. 
