Eh bien ! Me amène on la perfide et le traître ?
Et de où vient que sans eux je te vois reparaître ?
Seigneur, ces fugitifs ne vous échappent pas.
Mais de quelques moments je ai devancé leurs pas ;
Et tandis que en ces lieux on va vous les conduire,
Du succès du combat je ai voulu vous instruire.
Un combat ! Contre qui ?
Misaël et Barsès
Ne en ont que trop longtemps retardé le succès ;
Et les faits imprévus que je dois vous apprendre,
Vous surprendront, Seigneur, si vous voulez me entendre.
Parle.
Ils touchaient déjà le pied des monts prochains,
Lorsque au soleil naissant nous les avons atteints.
Misaël et Barsès conduisaient Antigone.
De vos propres soldats un corps les environne,
Qui se voyant suivis, saisissent à la instant
De un passage serré la avantage important.
Nous pensions sans effort dissiper les perfides ;
Que par leur trahison devenus plus timides,
Ils se allaient, en fuyant, dérober à nos coups :
Mais, loin de se ébranler, ils se encouragent tous,
La peur du châtiment irrite leur audace ;
Et du seul désespoir ils attendent leur grâce.
Antigone à leurs yeux déployant ses trésors,
Promet de en partager le prix à leurs efforts :
Mais ce qui plus que tout animait leur défense.
Ce était de Misaël la héroïque vaillance.
Vos yeux de son courage auraient été jaloux ;
Ce est de tous les mortels le plus grand après vous.
Son bras de flots de sang fait ruisseler la terre ;
Chacun pensait en lui voir le dieu de la guerre ;
Et Barsès dans vos camps nourri jusque aujourde hui,
Ne paraissait que apprendre à combattre sous lui :
Barsès tombe mourant : mais toujours invincible,
Le magnanime hébreu ne en est pas moins terrible,
Tant que enfin ses soldats par le nombre accablés,
Expirent presque tous sous nos coups redoublés.
Je fais en ce moment enlever Antigone ;
Misaël qui le voit lui même se abandonne ;
Il jette son épée ; et se livre en nos mains.
Exécutez, dit il, vos ordres inhumains ;
Malgré tous mes efforts elle est votre captive ;
Je ne ai pu la sauver ; il faut que je la suive.
Enchaînés la un et la autre on les amène ici.
Vous les verrez bientôt, Seigneur ; mais les voici.
Approche ; et que ton coeur frémissant à ma vue
Commence de subir la peine qui tu|te est due.
De tant de amour, ingrate, est ce donc là le prix ?
Devais tu le payer de un si sanglant mépris ?
Après mon sceptre offert, Antigone me brave,
Jusque à me abandonner ; pour qui ? Pour un esclave !
Jusque à me préférer les rigueurs de son sort ;
À fuir mon trône enfin, comme il fuyait la mort !
Souffrez, Antiochus, que je me justifie ;
Non, que je prenne encor aucun soin de ma vie,
Que je prétende ici fléchir votre courroux ;
Mais pour mon propre honneur, pour moi, plus que pour vous.
De mon coeur dès longtemps Misaël est le maître ;
Je brûlais de un amour que Sion a vu naître ;
Je le cachais toujours et ne en triomphais pas.
Quand le ciel de mon père ordonna le trépas,
Au sein de votre cour vous me avez appelée.
De toutes vos faveurs votre amour me a comblée.
Vos soins impatients prévenaient mes souhaits.
Je ne avais plus de coeur à rendre à vos bienfaits ;
Et je me en suis tenue à la reconnaissance
Que mon destin encor laissait en ma puissance.
De vos seuls intérêts je ai fait mon premier soin.
Je voulais votre gloire ; et vous me êtes témoin
Que si vous aviez crû ce que je osais vous dire,
Si mes conseils sur vous avaient eu plus de empire,
Ils devaient prévenir ou suspendre le cours
De tant de cruautés qui ternissent vos jours.
Mais malgré mes conseils, mes soupirs et mes larmes,
Votre orgueil a souillé le succès de vos armes.
Vous chargez de vos fers toute une nation.
Vous changez la victoire en persécution.
Israël est proscrit par cet orgueil perfide ;
Et pour lui votre règne est un long homicide.
Mes yeux se sont enfin lassés de vos rigueurs ;
Et ma fuite aujourde hui me associe à leurs pleurs.
Leur magnanimité, leur longue patience
Ont au dieu des hébreux gagné ma confiance ;
Et je ai crû que le dieu dont les secours puissants
Soutenaient la vertu dans les coeurs innocents,
Valait mieux que des dieux qui laissent impunie
Le ivresse de la orgueil et de la tyrannie.
Vous connaissez pourquoi je ai suivi Misaël.
Je partage avec lui le destin de Israël ;
Et dussai je irriter votre fureur jalouse,
Je suis israélite et de plus son épouse.
Son épouse ! À ce point on ose me outrager !
Je la suis ; je en fais gloire, et tu peux tu|te en venger.
Son épouse ! Grands dieux ! 
Voulant tirer son épée contre Misaël. 
Ah ! Cruel, de ta vie...
Arrêtez, arrêtez. Par cette barbarie
Ne allez pas vous couvrir de un opprobre nouveau ;
Et soyez son tyran, et non pas son bourreau.
Mais pourquoi ces fureurs ? Que importe à votre flamme
Que de un autre ou de lui je devienne la femme,
Puisque enfin désormais, asservie à leur loi,
Tout idolâtre hymen est interdit pour moi ?
Je suis israélite ; et loin que je démente
Ce nom...
Tu ne la es point ; tu ne es que son amante.
Ton dieu ce est ton amour ; et tes voeux aujourde hui
Ne ont en me trahissant sacrifié que à lui :
Mais je vais te punir, en tu|te arrachant la vie,
Et de ton sacrilège et de ta perfidie.
Ingrate, tu vas voir mon courroux furieux
Se épuiser à venger mon amour et les dieux.
Ne écoutez pas, Seigneur, cette horrible vengeance.
Souffrez que à vos genoux quelque espoir de clémence...
Misaël à mes pieds ! Je ne me en flattais pas.
Je ne lui croyais point un courage si bas ;
Et jusque à ce moment prière ni menace
Ne avait pi le forcer à me demander grâce.
Le faible de ton coeur vient de se déceler ;
Et tu me apprends toi même à te faire trembler.
Il est vrai, ma frayeur à vos yeux se déclare :
Mais ne connaissez vous que ce plaisir barbare ?
Et du pouvoir des rois les suprêmes grandeurs
Ne ont elles rien de doux que de effrayer les coeurs ?
Osez faire aujourde hui la essai de une autre gloire.
Remportez sur vous même une illustre victoire.
Faut il que un nom célèbre entre les conquérants
Mêle à tant de lauriers la opprobre des tyrans ?
De un peuple gémissant faites tomber les chaînes ;
Laissez le respirer après ses longues peines ;
Faites cesser le cours de tant de cruautés ;
Et signalez sur nous vos premières bontés :
Ou se il vous faut, Seigneur, encor une victime,
Frappez ; que mon trépas soit votre dernier crime.
Éteignez dans mon sang un injuste courroux.
Heureux ! Si mon supplice est la grâce de tous.
Non, ne te flatte point que ta mort me suffise.
Je ai trop appris combien Misaël la méprise ;
Et je ne pourrais plus compter sur ton effroi,
Si mon courroux ne avait à menacer que toi.
Ce est sur un autre coeur que vengeant mon outrage,
Je te ferai frémir malgré tout ton courage.
Grâce au ciel ma fureur ne peut plus se tromper.
Je sais pour te punir où ma main doit frapper.
Eh ! Que vous servirait de frapper Antigone ?
Espérez vous que alors ma vertu me abandonne ?
Malgré tout mon amour, la aspect de son trépas
Déchirerait mon coeur et ne le vaincrait pas.
À Antigone.
Madame...
Ne crains rien de mon sexe timide.
Je suivrai sans faiblesse un époux intrépide.
En me unissant à toi, mon coeur se est revêtu
De tous tes sentiments, de toute ta vertu.
Que la vie avec vous me eût été précieuse !
Que la mort avec toi me sera glorieuse !
Ne devions nous, hélas ! être unis que un moment ?
Cher époux, nous mourrons, du moins en nous aimant.
Ah ! Ce est trop abuser, couple ingrat et perfide
De la état où me jette une douleur stupide.
À peine mon oreille entendait vos discours.
Quoi donc ! Vous vous jurez de vous aimer toujours !
Vous insultez au trouble où mon âme est en proie !
Mais vous perdrez bientôt cette barbare joie.
Dans cet appartement conduisez les tous deux,
Gardes ; suivez mon ordre ; et me répondez de eux.
À Misaël.
Toi, songe à me obéir, sans tarder davantage ;
Ou fais toi de ses maux la plus affreuse image.
Tout ce que la fureur inventa de cruel...
Adieu, chère Antigone.
Adieu, cher Misaël.
Serai je donc vaincu, grands dieux ! Et cette offense
Me va elle à jamais prouver mon impuissance !
À cet affront mortel me auriez vous réservé ?
Et ne suis je plus roi que pour être bravé !
