Ce est ainsi, Bajazet, que la on te récompense,
Tu vois dedans mon prince un vainqueur généreux,
Et même avec regret il te voit malheureux,
Il ne tiendra que à toi de sortir de tes chaînes.
Que ne ferais je point pour abréger mes peines,
Et pour finir enfin les maux que je ai souffert ?
Je ai le commandement de tu|te ôter de ces fers.
Je ne suis plus captif.
Jouis de ta franchise,
Et venge dessus toi la honte de ta prise.
Comment ?
Il faut mourir, Bajazet : tu frémis,
Quoi, la mort tu|te épouvante !
Obligeants ennemis !
Ô courtois Tamerlan ! Ô nouvelle agréable !
La mort a des appas, loin de me être effroyable :
Puis je être moins joyeux sortant de ma prison ?
Mourons ; mais quoi ! Ma main ne a ni fer, ni poison :
À quel genre de mort destine on ma vie ?
Mon Maître en a laissé le choix à ton envie :
Accepte ce poignard, dont il te fait présent ;
Si tu veux du poison ?
Cet objet me est charmant,
Ce est le don que je veux, et que il me plaît élire ;
Après cette faveur, que il garde mon Empire.
Ne sais tu point, Zilim, de où vient ce changement ?
Le esprit de Tamerlan tourne bien promptement :
Il avait projeté de me conduire en pompe,
Et par tout la Orient.
Le événement nous trompe,
Le sort en a détruit le superbe appareil,
Et le camp de mon Prince est tout rempli de deuil.
Meurs, Bajazet.
Mourrons ; mais mourrons en Monarque,
Zilim, de ma grandeur laisse moi quelque marque,
Permets à Bajazet de régner en mourant.
Commande.
Ne vois point un Monarque expirant,
Je ne te veux point voir, ni que aucun me regarde ;
Que je meure en repos, ôte de ici ta garde.
Soldats que on le contente, éloignez vous de ic.
Hé bien, cruelle mort ! il me reste un souci,
Pourquoi me affliges tu par cette inquiétude,
Et me faut il finir par un tourment si rude ?
Ô trépas ! dont mon coeur ne peut venir à bout,
Faut il que une moitié se dérobe à son tout ?
Faut il que je délaisse une part de moi même ?
Et puisque je revis dedans la objet que je aime,
Faut il après la mort souffrir de un ennemi,
Et quand la on doit mourir, ne mourir que à demi ?
Lâche et cruel vainqueur ! tu me fais voir ton âme ;
Mon crime se est trouvé dans les yeux de ma femme,
Et de là vient ma mort, je la prends de sa part :
Mourons. Mais je la vois, cachons lui ce poignard,
Suspendons quelque instant notre dernière envie,
Et pour quelques moments revenons à la vie.
Hé bien ! quel est ton sort ?
Le vôtre.
Quoi, le mien !
Vis heureuse, Orcazie, et va jouir du tien,
Je ne suis plus jaloux de un si grand avantage :
Mais je vois dans tes yeux quelque mortel présage ;
Quel malheur ?
Que de sang a répandu la amour !
Et combien de accidents se suivent dans un jour ?
À peine Tamerlan eût gagné la victoire,
Que venant devers nous il vint me offrir sa gloire :
Il me parla de abord en termes de vainqueur,
Ce tyran se nomma le maître de mon coeur ;
Il ne me traita point que comme son esclave,
Et de un contraire à la autre, il me prie, il me brave.
En des termes égaux je allais lui repartir,
Quand la un de ses soldats le força de sortir :
Tout ton camp, lui dit il, vient de prendre les armes :
Il me quitte en fureur : A ces grandes alarmes,
Mon coeur sent un instinct et triste et curieux ;
Je le suis : quel objet se présente à mes yeux !
Je reconnais sa femme au milieu de une bande,
Tantôt elle le prie, et tantôt lui commande ;
Roxalie en soldat la secondait encor :
Enfin toute la armée aborde vers Mansor ;
Le on lui ravit Thémir, même aux yeux de son père :
Sélim tout indigné, tout rouge de colère,
Et portant sur chacun un regard tout fatal,
Il ne en vit pas aucun que il ne crût son rival :
Il va de rang en rang, il cherche Roxalie,
Et la ayant rencontrée : Est ce ainsi que on se oublie ?
Lui dit il ; meurs infâme, et péris par ma main,
Je sers au moins ton père, et mon coup ne est pas vain.
Il cherche son rival ; mais tout le camp la arrête :
À ce débordement il dérobe sa teste,
Il fuit vers Tamerlan, qui le fait enchaîner,
Et qui du même pas vous le fait amener.
Thémir ayant appris cette triste nouvelle,
Aborde Roxalie, et se pâmant contre elle ;
Met par ce faux trépas toute la armée en deuil,
Et de un camp de bataille en fait presque un cercueil :
Tous déplorent sa mort, leur grand cri le ranime,
Il revit ; et pensant de avoir commis un crime,
Pour la expier, il meurt une seconde fois,
Et ressentant son âme à ces derniers abois :
Princesse, lui dit il, je vais bientôt te suivre,
Leur clameur me déplaît de me avoir fait revivre ;
Et de peur de tomber dans un second malheur,
Je veux que ce poignard seconde ma douleur :
Il se en porta le coup avec tant de vitesse,
Que on ne peut la empêcher.
Trop fatale Princesse,
Trop généreux Thémir, que vous causez de sang !
Un mortel déplaisir alla de rang en rang ;
Tamerlan demeura dans un profond silence,
Et pendant quelque temps médita sa vengeance ;
Sa femme la première essuya ses transports,
De là sur tous ses chefs elle fit ses efforts ;
Il vint jusques à moi, je ressenti sa rage,
Et si rien ne se oppose au cours de son passage :
Je crains que jusque ici ne arrive son courroux,
Et que tant de fureur ne tombe dessus vous.
Voici de quoi parer le coup de la tempête ;
Au bras de un furieux dérobez votre tête,
Recevez ce présent que la reine me a fait :
Acceptez ce poison.
Mon choix est déjà fait.
Quoi ! Vous pouvez mourir ?
Je vais cesser de vivre ;
Je te vais précéder, mais il faudra me suivre ;
Je tu|te enseigne un chemin que a tracé la vertu,
Et que mille affligez avant nous ont battu :
Sortons de ces malheurs par cette belle voie.
Je entre dans ce sentier avec beaucoup de joie.
Servons nous du poignard, dédaignons le poison,
Une clef si sanglante ouvre mieux ma prison ;
Tu me as fait un présent, et je tu|te en fais un autre.
Je veux, mon Bajazet, je veux user du vôtre.
Faut il que je te fasse un présent si fatal ?
Ce est trop vivre. Voyez si ce coup me a fait mal ?
Je vous témoigne assez si mon amour est vraie,
Et vous semble montrer tout mon coeur par ma plaie.
Tu meurs donc, Orcazie, et je te vois mourir ?
Le coup que je ai reçu, ne me a point fait souffrir,
Celui qui vous tuera me sera plus sensible.
Je meurs !
De son amour témoignage visible !
Ne veux je pas mourir ? rien ne peut me arrêter,
Il me reste la vie, il me la faut ôter.
Toi poignard tout fumant du beau sang de ma femme,
En vain dedans mon corps vas tu chercher mon âme :
Puisque Orcazie est morte, il ne est plus animé,
Et mon âme vivait dedans la objet aimé.
Tu ne es pas encor mort, tardes tu davantage ?
Viens tu considérer une si triste image ?
Voila les premiers traits que je viens te tracer :
Et si jusque à ton coeur mon bras pouvait passer,
Il irait tu|te en donner la seconde peinture.
En voila la troisième.
Ô sanglante aventure !
Ô Thémir trop vengé ! Que on les ôte de ici :
Que on les porte au cercueil, et que on me y mène aussi.
