
Eh bien ! 
Lisette, avez vous vu mon père ?
Oui, Madame, et autant que il me a paru, je la ai laissé très inquiet de vos dispositions ; pour de réponse, Monsieur Ergaste qui est venu le joindre ne lui a pas donné le temps de me en faire. 
Il me a seulement dit que il vous parlerait.
Fort bien : cependant les préparatifs du mariage se font toujours.
Vous verrez ce que il vous dira.
Je verrai ! 
La belle ressource ! 
Pouvez vous être de ce sang-froid là, dans les circonstances où je me trouve ?
Moi ! 
De sang-froid, Madame ? 
Je suis peut-être plus fâchée que vous.
Écoutez, vous auriez raison de la être : je vous dois la injure que je essuie, et je ai fait une triste épreuve de la imprudence de vos conseils. 
Vous ne êtes point méchante ; mais, croyez moi, ne vous attachez jamais à personne ; car vous ne êtes bonne que à nuire.
Comment donc ! 
Est ce que vous croyez que je vous porte malheur ?
Hé pourquoi non ? 
Est ce que tout ne est pas plein de gens qui vous ressemblent ? 
Vous ne avez que à voir ce qui me arrive avec vous.
Mais vous ne y songez pas, Madame.
Oh ! 
Lisette, vous en direz tout ce que il vous plaira, mais voilà des fatalités qui me passent et qui ne me appartiennent point du tout.
Et de là vous concluez que ce est moi qui vous les procure ? 
Mais, Madame, ne soyez donc point injuste. 
Ne est ce pas vous qui avez renvoyé Damis ?
Oui, mais qui est ce qui en est cause ? 
Depuis que nous sommes ensemble, avez vous cessé de me parler des douceurs de je ne sais quelle liberté qui ne est que chimère ? 
Qui est ce qui me a conseillé de ne me marier jamais ?
Le envie de faire de vos yeux ce que il vous plairait, sans en rendre compte à personne.
Les serments que je ai faits, qui est ce qui les a imaginés ?
Que vous importent ils ? 
Ils ne tombent que sur un homme que vous ne aimez point.
Eh pourquoi donc vous êtes vous efforcée de me persuader que je la aimais ? 
De où vient me la avoir répété si souvent que je en ai presque douté moi même ?
Ce est que je me trompais.
Vous vous trompiez. 
Je la aimais ce matin, je ne la aime pas ce soir. 
Si je ne en ai pas de autre garant que vos connaissances, je ne ai que à me y fier, me voilà bien instruite. 
Cependant, dans la confusion de idées que tout cela me donne à moi, il arrive, en vérité, que je me perds de vue. 
Non, je ne suis pas sûre de mon état ; cela ne est il pas désagréable ?
Rassurez vous, Madame ; encore une fois vous ne la aimez point.
Vous verrez que elle en saura plus que moi. 
Eh ! 
Que sais je si je ne la aurais pas aimé, si vous me aviez laissée telle que je étais, si vos conseils, vos préjugés, vos fausses maximes ne me avaient pas infecté la esprit ? 
Est ce moi qui ai décidé de mon sort ? 
Chacun a sa façon de penser et de sentir, et apparemment que je en ai une ; mais je ne dirai pas ce que ce est, je ne connais que la vôtre. 
Ce ne est ni ma raison ni mon coeur qui me ont conduit, ce est vous. 
Aussi ne ai je jamais pensé que des impertinences. 
Et voilà ce que ce est : on croit se déterminer, on croit agir, on croit suivre ses sentiments, ses lumières, et point du tout ; il se trouve que on ne a que un esprit de emprunt, et que on ne vit que de la folie de ceux qui se emparent de votre confiance.
Je ne sais où je en suis !
Dites moi ce que ce était, à mon âge, que la idée de rester fille ? 
Qui est ce qui ne se marie pas ? 
Qui est ce qui va se entêter de la haine de un état respectable, et que tout le monde prend ? 
La condition la plus naturelle de une fille est de être mariée. 
Je ne ai pu y renoncer que en risquant de désobéir à mon père. 
Je dépends de lui. 
De ailleurs, la vie est pleine de embarras : un mari les partage. 
On ne saurait avoir trop de secours. 
Ce est un véritable ami que on acquiert. 
Il ne y avait rien de mieux que Damis, ce est un honnête homme. 
Je entrevois que il me aurait plu. 
Cela allait tout de suite. 
Mais malheureusement vous êtes au monde ; et la destination de votre vie est de être le fléau de la mienne. 
Le hasard vous place chez moi, et tout est renversé. 
Je résiste à mon père, je fais des serments ; je extravague ; et ma soeur en profite !
Je vous disais tout à la heure que vous ne aimiez pas Damis ; à présent je suis tentée de croire que vous la aimez.
Eh ! 
Le moyen de se en être empêchée avec vous ? 
Eh bien ! 
Oui, je la aime, Mademoiselle ; êtes vous contente ? 
Oui, et je suis charmée de la aimer pour vous mettre dans votre tort, et vous faire taire.
Eh ! 
Mort de ma vie, que ne le disiez vous plus tôt ? 
Vous nous auriez épargné bien de la peine à tous, et à Damis qui vous aime, et à Frontin et moi qui nous aimons aussi et qui nous désespérions ; mais laissez moi faire, il ne y a encore rien de gâté.
Oui, je la aime, il ne est que trop vrai, et il ne me manquait plus que le malheur de ne avoir pu le cacher ; mais se il vous en échappe un mot, vous pouvez renoncer à moi pour la vie.
Quoi ! 
Vous ne voulez pas ?...
Non, je vous le défends.
Mais, Madame, ce serait dommage, il vous adore.
Que il me le dise lui même, et je le croirai. 
Quoi que il en soit, il me a plu.
Il le mérite bien, Madame.
Je ne en sais rien, Lisette ; car quand je y songe, notre amour ne fait pas toujours la éloge de la personne aimée ; il fait bien plus souvent la critique de la personne qui aime : je ne le sens que trop. 
Notre vanité et notre coquetterie, voilà les plus grandes sources de nos passions, voilà de où les hommes tirent le plus souvent tout ce que ils valent. 
Qui nous ôterait les faiblesses de notre coeur ne leur laisserait guère de qualités estimables. 
Ce cabinet où je étais cachée pendant que Damis te parlait, que on le retranche de mon aventure, peut-être que je ne aurais pas de amour ; car pourquoi est ce que je aime ? 
Parce que on me défiait de plaire, et que je ai voulu venger mon visage ; ne est ce pas là une belle origine de tendresse ? 
Voilà pourtant ce que a produit un cabinet de plus dans mon histoire.
Eh ! 
Madame, Damis ne a que faire de cette aventure là pour être aimable : laissez moi vous conduire.
Vous savez ce que je vous ai défendu, Lisette.
Je sors, car voilà votre père ; mais vous aurez beau dire, si Damis se voyait forcé de épouser Phénice, ne vous attendez pas que je reste muette.
