Plus je reviens du trouble où je ai donné de abord,
Plus je me sens piqué de ce discours étrange,
Sur qui ma peur prenait un si dangereux change ;
Car Lucile soutient que ce est une chanson,
Et me a parlé de un air à me ôter tout soupçon.
Ha ! Monsieur, est ce vous, de qui la audace insigne
Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?
Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,
Et contre votre gendre ayez moins de courroux.
Comment gendre, coquin ? Tu portes bien la mine
De pousser les ressorts de une telle machine,
Et de en avoir été le premier inventeur.
Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.
Trouves tu beau, dis moi, de diffamer ma fille,
Et faire un tel scandale à toute une famille ?
Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.
Que voudrais je sinon que il dît des vérités ?
Si quelque intention le pressait pour Lucile,
La recherche en pouvait être honnête et civile :
Il fallait la attaquer du côté du devoir,
Il fallait de son père implorer le pouvoir,
Et non pas recourir à cette lâche feinte,
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.
Quoi ? Lucile ne est pas sous des liens secrets
À mon maître ?
Non, traître, et ne y sera jamais.
Tout doux ! Et se il est vrai que ce soit chose faite,
Voulez vous la approuver, cette chaîne secrète ?
Et se il est constant, toi, que cela ne soit pas,
Veux tu te voir casser les jambes et les bras ?
Monsieur, il est aisé de vous faire paraître
Que il dit vrai.
Bon ! Voilà la autre encore, digne maître
De un semblable valet ! Oh ! Les menteurs hardis !
De homme de honneur, il est ainsi que je le dis.
Quel serait notre but de vous en faire accroire ?
Ils se entendent tous deux comme larrons en foire.
Mais venons à la preuve, et sans nous quereller,
Faites sortir Lucile et la laissez parler.
Et si le démenti par elle vous en reste ?
Elle ne en fera rien, Monsieur, je vous proteste.
Promettez à leurs voeux votre consentement,
Et je veux me exposer au plus dur châtiment,
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse
Et la foi qui la engage et la ardeur qui la presse.
Il faut voir cette affaire.
Allez, tout ira bien.
Holà ! Lucile, un mot.
Je crains...
Ne craignez rien.
Seigneur Albert, au moins, silence. Enfin, madame,
Toute chose conspire au bonheur de votre âme,
Et monsieur votre père, averti de vos feux,
Vous laisse votre époux et confirme vos voeux,
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles,
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.
Que me vient donc conter ce coquin assuré ?
Bon ! Me voilà déjà de un beau titre honoré.
Sachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie
Fait ce conte galant que aujourde hui la on publie.
Pardon, charmant objet, un valet a parlé,
Et je ai vu malgré moi notre hymen révélé.
Notre hymen ?
On sait tout, adorable Lucile,
Et vouloir déguiser est un soin inutile.
Quoi ? Le ardeur de mes feux vous a fait mon époux ?
Ce est un bien qui me doit faire mille jaloux ;
Mais je impute bien moins ce bonheur de ma flamme
À la ardeur de vos feux que aux bontés de votre âme.
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher,
Que ce étoit un secret que vous vouliez cacher ;
Et je ai de mes transports forcé la violence
À ne point violer votre expresse défense ;
Mais...
Hé bien ! Oui, ce est moi : le grand mal que voilà !
Est il une imposture égale à celle là ?
Vous la osez soutenir en ma présence même,
Et pensez me obtenir par ce beau stratagème ?
Oh ! Le plaisant amant, dont la galante ardeur
Veut blesser mon honneur au défaut de mon coeur,
Et que mon père, ému de la éclat de un sot conte,
Paye avec mon hymen qui me couvre de honte !
Quand tout contribuerait à votre passion :
Mon père, les destins, mon inclination,
On me verrait combattre, en ma juste colère,
Mon inclination, les destins et mon père,
Perdre même le jour, avant que de me unir
À qui par ce moyen aurait cru me obtenir.
Allez ; et si mon sexe, avec bienséance,
Se pouvait emporter à quelque violence,
Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi.
Ce en est fait, son courroux ne peut être adouci.
Laissez moi lui parler. Eh ! Madame, de grâce,
À quoi bon maintenant toute cette grimace ?
Quelle est votre pensée ? Et quel bourru transport
Contre vos propres voeux vous fait roidir si fort ?
Si monsieur votre père était homme farouche,
Passe ; mais il permet que la raison le touche,
Et lui même me a dit que une confession
Vous va tout obtenir de son affection.
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
À faire un libre aveu de la amour qui vous dompte ;
Mais se il vous a fait perdre un peu de liberté,
Par un bon mariage on voit tout rajusté ;
Et quoi que la on reproche au feu qui vous consomme,
Le mal ne est pas si grand, que de tuer un homme.
On sait que la chair est fragile quelquefois,
Et que une fille enfin ne est ni caillou ni bois.
Vous ne avez pas été sans doute la première,
Et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.
Quoi ? Vous pouvez ouïr ces discours effrontés,
Et vous ne dites mot à ces indignités ?
Que veux tu que je die ? Une telle aventure
Me met tout hors de moi.
Madame, je vous jure
Que déjà vous devriez avoir tout confessé.
Et quoi donc confesser ?
Quoi ? Ce qui se est passé
Entre mon maître et vous : la belle raillerie !
Et que se est il passé, monstre de effronterie,
Entre ton maître et moi ?
Vous devez, que je crois,
En savoir un peu plus de nouvelles que moi,
Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.
Ce est trop souffrir, mon père, un impudent valet.
Hé bien ! Ce beau succès que tu devais produire...
Je entends à demi-mot ce que vous voulez dire :
Tout se arme contre moi ; pour moi de tous côtés
Je vois coups de bâton et gibets apprêtés.
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,
Je me vais de un rocher précipiter moi même,
Si dans le désespoir dont mon coeur est outré,
Je puis en rencontrer de assez haut à mon gré.
Adieu, Monsieur.
Non, non ; ta fuite est superflue :
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.
Je ne saurais mourir quand je suis regardé,
Et mon trépas ainsi se verrait retardé.
Suis moi, traître, suis moi : mon amour en furie
Te fera voir si ce est matière à raillerie.
Malheureux Mascarille ! à quels maux aujourde hui
Te vois tu condamné pour le péché de autrui !
