
Que vois je ? 
Ah ! 
Mon frère, la jolie personne !
Ce est pourtant cette bamboche de tantôt.
Ce est ma maîtresse, cette petite femelle que Monsieur avait retenue.
Quoi ! 
Vous, Madame ?
Oui, Seigneur, ce est moi même, sur qui la raison a repris son empire.
Et mon petit mâle ?
On travaille à li faire sa taille à ceti là : le Gascon est après, à ce que il nous a dit.
Je voudrais bien que il eût le même bonheur. 
Et vous, Madame, la état où vous étiez nous cachait une charmante figure. 
Je vous demande votre amitié.
Je allais vous demander la vôtre, Madame, avec un asile éternel en ce pays ci.
Vous ne pouvez, ma chère amie, nous faire un plus grand plaisir ; et si la modestie permettait à mon frère de se expliquer là-dessus, je crois que il en marquerait autant de joie que moi.
Doucement, ma soeur.
Non, Prince, votre joie peut paraître ; elle ne risquera point de déplaire.
Eh ! 
Morgué, à propos, ce ne est pas comme ça que il faut répondre ; ce est à li à tenir sa morgue, et non pas à vous. 
Ce est les hommes qui font les pimbêches, ici, et non pas les femmes. 
Amenez voute amour, il varra ce que il en fera.
Comment ? 
Je ne la entends pas.
Madame, ce est que cela a changé de main. 
Dans notre pays on nous assiège ; ce est nous qui assiégeons ici parce que la place en est mieux défendue.
Le homme ici, ce est le garde-fou de la femme.
La pratique de cet usage là me est bien neuve ; mais je y ai pensé plus de une fois en ma vie, quand je ai vu les hommes se vanter des faiblesses des femmes.
Ainsi, ma chère amie, si vous aimiez mon frère, ne faites point de façon de lui en parler.
Oui, oui, cela est extrêmement juste.
Cela me embarrasse un peu.
Prenez garde, je ai pensé retomber avec ces petites façons là.
Comme vous voudrez.
Mon frère, Madame est instruite de nos usages, et elle a un secret à vous confier. 
Souvenez vous que elle est étrangère, et que elle mérite plus de égards que une autre. 
Pour moi, qui ne veux savoir les secrets de personne, je vous laisse.
Je sis discret itou, moi.
Et moi aussi, et je sors.
Allons voir si voute petit mâle de tantôt est bian avancé.
Je le souhaite beaucoup. 
Adieu, chère belle-soeur.
Je suis charmé, Madame, des noms caressants que ma soeur vous donne, et de la amitié qui commence si bien entre vous deux.
Je ne ai rien vu de si aimable que elle, et... 
Toute sa famille lui ressemble.
Nous vous sommes obligés de ce sentiment ; mais vous avez, dit on, un secret à me confier.
Hem ! 
Oui.
De quoi se agit il, Madame ? 
Serait ce quelque service que je pourrais vous rendre ? 
Il ne y a personne ici qui ne se empresse à vous être utile.
Vous avez bien de la bonté.
Parlez hardiment, Madame.
Les lois de mon pays sont bien différentes des vôtres.
Sans doute que les nôtres vous paraissent préférables ?
Je suis pénétrée de leur sagesse ; mais...
Quoi ! 
Madame ? 
Achevez.
Je étais accoutumée aux miennes, et la on perd difficilement de mauvaises habitudes.
Dès que la raison les condamne, on ne saurait y renoncer trop tôt.
Cela est vrai, et personne ne me engagerait plus vite à y renoncer que vous.
Voyons, puis je vous y aider ? 
Je me prête autant que je puis à cette difficulté qui vous reste encore.
Vous la nommez bien ; elle est vraiment difficulté. 
Mais, Prince, ne pensez vous rien, vous même ?
Nous autres hommes, ici, nous ne disons point ce que nous pensons.
Faites pourtant réflexion que je suis étrangère, comme on vous la a dit. 
Il y a des choses sur lesquelles je puis ne être pas encore bien affermie.
Eh ! 
Quelles sont elles ? 
Donnez-me en seulement la idée ; aidez moi à savoir ce que ce est.
Si je avais de la inclination pour quelque un, par exemple ?
Eh bien ! 
Cela ne est pas défendu : la amour est un sentiment naturel et nécessaire ; il ne y a que les vivacités que il en faut régler.
Mais cette inclination, on me a dit que il faudrait que je la avouasse à celui pour qui je la aurais.
Nous ne vivons pas autrement ici ; continuez, Madame. 
Avez vous du penchant pour quelque un ?
Oui, Prince.
Il y a toute apparence que on ne y sera pas insensible.
Me le promettez vous ?
On ne saurait répondre que de soi.
Je le sais bien.
Et je ignore pour qui votre penchant se déclare.
Vous voyez bien que ce ne est pas pour un autre. 
Ah !
Cessez de rougir, Madame ; vous me aimez et je vous aime. 
Que la franchise de mon aveu dissipe la peine que vous a fait le vôtre.
Vous êtes aussi généreux que aimable.
Et vous, aussi aimée que vous êtes digne de la être. 
Je vous réponds de avance du plaisir que vous ferez à mon père quand vous lui déclarerez vos sentiments. 
Rien ne lui sera plus précieux que la état où vous êtes, et que la durée de cet état par votre séjour ici. 
Je ne ai plus que un mot à vous dire, Madame. 
Vous et les vôtres, vous me appelez Prince, et je me suis fait expliquer ce que ce mot là signifie ; ne vous en servez plus. 
Nous ne connaissons point ce titre là ici ; mon nom est Parmenès, et la on ne me en donne point de autre. 
On a bien de la peine à détruire la orgueil en le combattant. 
Que deviendrait il, si on le flattait ? 
Il serait la source de tous les maux. 
Surtout que le ciel en préserve ceux qui sont établis pour commander, eux qui doivent avoir plus de vertus que les autres, parce que il ne y a point de justice contre leurs défauts. 
Ah ! 
Madame, je vous réconnais ; mes yeux rétrouvent cé que il y avait dé plus charmant dans lé monde ! 
Voilà la prémiéré fois dé ma vie qué je ai vu la beauté et la raison ensemble. 
Permettez, Seigneur, qué je emmène Madame ; la esprit dé son frère fait lé mutin, il régimbe ; sa folie est ténace, et je ai bésoin dé troupes auxiliaires.
Allez, Madame, ne épargnez rien pour le tirer de affaire.
Il y aura dé la vésogne après lui ; car ce est une cervelle dé courtisan.
