
Apparemment que mon coquin de valet aura médit de ma bonne amie ; par la mardi, il faut que je aille voir où elle est. 
Mais moi, que ferai je à cette heure ? 
Est ce que je quitterai Silvia là ? 
Cela se pourra il ? 
Y aura il moyen ? 
Ma foi non, non assurément. 
Je ai un peu fait le nigaud avec le Prince, parce que je suis tendre à la peine de autrui ; mais le Prince est tendre aussi lui, et il ne dira mot. 
Bonjour, Flaminia, je allais vous chercher ! 
Adieu, Arlequin. 
Que est ce que cela veut dire, adieu ? 
Trivelin nous a trahis ; le Prince a su la intelligence qui est entre nous ; il vient de me ordonner de sortir de ici, et me a défendu de vous voir jamais. 
Malgré cela, je ne ai pu me empêcher de venir vous parler encore une fois ; ensuite je irai où je pourrai pour éviter sa colère ! 
Ah me voilà un joli garçon à présent ! 
Je suis au désespoir, moi ! 
Me voir séparée pour jamais de avec vous, de tout ce que je avais de plus cher au monde ! 
Le temps me presse, je suis forcée de vous quitter : mais avant que de partir, il faut que je vous ouvre mon coeur. 
Ahi, que est ce, ma mie ? 
Que a il, ce cher coeur ? 
Ce ne est point de la amitié que je avais pour vous, Arlequin, je me étais trompée. 
Ce est donc de la amour ? 
Et du plus tendre. 
Adieu. 
Attendez... 
Je me suis peut-être trompé, moi aussi, sur mon compte. 
Comment, vous vous seriez mépris ? 
Vous me aimeriez, et nous ne nous verrons plus ? 
Arlequin, ne me en dites pas davantage, je me enfuis. 
Elle fait un ou deux pas.
Restez. 
Laissez moi aller, que ferons nous ? 
Parlons raison. 
Que vous dirai je ? 
Ce est que mon amitié est aussi loin que la vôtre ; elle est partie : voilà que je vous aime, cela est décidé, et je ne y comprends rien. 
Ouf ! 
Quelle aventure ! 
Je ne suis point marié, par bonheur. 
Il est vrai. 
Silvia se mariera avec le Prince, et il sera content. 
Je ne en doute point. 
Ensuite, puisque notre coeur se est mécompté et que nous nous aimons par mégarde, nous prendrons patience et nous nous accommoderons à la avenant ! 
Je entends bien, vous voulez dire que nous nous marierons ensemble. 
Vraiment oui ; est ce ma faute, à moi ? 
Pourquoi ne me avertissiez vous pas que vous me attraperiez et que vous seriez ma maîtresse ? 
Me avez vous avertie que vous deviendriez mon amant ? 
Morbleu ! 
Le devinais je ? 
Vous étiez assez aimable pour le deviner. 
Ne nous reprochons rien ; se il ne tient que à être aimable, vous avez plus de tort que moi. 
Épousez moi, je y consens : mais il ne y a point de temps à perdre, et je crains que on ne vienne me ordonner de sortir. 
Ah ! 
Je pars pour parler au Prince ; ne dites pas à Silvia que je vous aime, elle croirait que je suis dans mon tort, et vous savez que je suis innocent ; je ne ferai semblant de rien avec elle, je lui dirai que ce est pour sa fortune que je la laisse là. 
Fort bien ; je allais vous le conseiller. 
Attendez, et donnez moi votre main que je la baise... 
Après avoir baisé sa main.
Qui est ce qui aurait cru que je y prendrais tant de plaisir ? 
Cela me confond. 
