Le théâtre est une forêt, où la Princesse est invitée de aller ; une nymphe lui en fait les honneurs en chantant, et, pour la divertir, on lui joue une petite comédie en musique, dont voici le sujet. Un Berger se plaint à deux bergers, ses amis, des froideurs de celle que il aime ; les deux amis le consolent ; et, comme la bergère aimée arrive, tous trois se retirent pour la observer. Après quelque plainte amoureuse, elle se repose sur un gazon, et se abandonne aux douceurs du sommeil. Le amant fait approcher ses amis pour contempler les grâces de sa bergère et invite toutes choses à contribuer à son repos. La bergère, en se éveillant, voit son berger à ses pieds, se plaint de sa poursuite ; mais, considérant sa constance, elle lui accorde sa demande, et consent de en être aimée en présence des deux bergers amis. Deux satyres arrivant se plaignent de son changement et, étant touchés de cette disgrâce, cherchent leur consolation dans le vin.
Venez, grande Princesse, avec tous vos appas.
Venez prêter vos yeux aux innocents ébats
Que notre désert vous présente ;
Ne y cherchez point la éclat des fêtes de la cour :
On ne sent ici que la amour,
Ce ne est que de amour que on y chante.
Vous chantez sous ces feuillages,
Doux rossignols pleins de amour,
Et de vos tendres ramages
Vous réveillez tour à tour
Les échos de ces bocages :
Hélas ! Petits oiseaux, hélas !
Si vous aviez mes maux, vous ne chanteriez pas.
Hé quoi ! Toujours languissant, sombre et triste ?
Hé quoi ! Toujours aux pleurs abandonné ?
Toujours adorant Caliste, Et toujours infortuné.
Dompte, dompte, Berger, la ennui qui te possède.
Eh ! Le moyen ? Hélas !
Fais, fais toi quelque effort.
Eh ! Le moyen, hélas ! Quand le mal est trop fort ?
Ce mal trouvera son remède.
Je ne guérirai que à ma mort.
Ah ! Tircis !
Ah ! Bergers !
Prends sur toi plus de empire.
Rien ne me peut plus secourir.
Ce est trop, ce est trop céder.
Ce est trop, ce est trop souffrir.
Quelle faiblesse !
Quel martyre !
Il faut prendre courage.
Il faut plutôt mourir.
Il ne est point de bergère
Si froide et si sévère,
Dont la pressante ardeur
De un coeur qui persévère
Ne vainque la froideur.
Il est, dans les affaires
Des amoureux mystères,
Certains petits moments
Qui changent les plus fières
Et font de heureux amants.
Je la vois, la cruelle,
Qui porte ici ses pas ;
Gardons de être vu de elle.
Le ingrate, hélas !
Ne y viendrait pas.
Ah ! Que sur notre coeur
La sévère loi de la honneur
Prend un cruel empire !
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis,
Et cependant, sensible à ces cuisants soucis,
De sa langueur en secret je soupire,
Et voudrais bien soulager son martyre.
Ce est à vous seuls que je le dis :
Arbres, ne allez pas le redire.
Puisque le ciel a voulu nous former
Avec un coeur que Amour peut enflammer,
Quelle rigueur impitoyable
Contre des traits si doux nous force à nous armer,
Et pourquoi, sans être blâmable,
Ne peut on pas aimer
Ce que la on trouve aimable ?
Hélas ! Que vous êtes heureux,
Innocents animaux, de vivre sans contrainte,
Et de pouvoir suivre sans crainte
Les doux emportements de vos coeurs amoureux !
Hélas ! Petits oiseaux, que vous êtes heureux
De ne sentir nulle contrainte,
Et de pouvoir suivre sans crainte
Les doux emportements de vos coeurs amoureux !
Mais le sommeil sur ma paupière
Verse de ses pavots la agréable fraîcheur ;
Donnons nous à lui toute entière :
Nous ne avons point de loi sévère
Qui défende à nos sens de en goûter la douceur.
