
Venez, entrez dans cette salle, et vous reposez là, en attendant que il vienne.
Et vous aussi, de ce côté.
Est ce fait ?
Oui.
Voyons... Voilà qui est bien.
Est ce quelque chose de nouveau ?
Oui, ce est un air pour une sérénade, que je lui ai fait composer ici, en attendant que notre homme fût éveillé.
Peut on voir ce que ce est ?
Vous la allez entendre, avec le dialogue, quand il viendra. Il ne tardera guère.
Nos occupations, à vous, et à moi, ne sont pas petites maintenant.
Il est vrai. 
Nous avons trouvé ici un homme comme il nous le faut à tous deux ; ce nous est une douce rente que ce Monsieur Jourdain, avec les visions de noblesse et de galanterie que il est allé se mettre en tête ; et votre danse et ma musique auraient à souhaiter que tout le monde lui ressemblât.
Non pas entièrement ; et je voudrais pour lui que il se connût mieux que il ne fait aux choses que nous lui donnons.
Il est vrai que il les connaît mal, mais il les paye bien ; et ce est de quoi maintenant nos arts ont plus besoin que de toute autre chose.
Pour moi, je vous la avoue ; je me repais un peu de gloire ; les applaudissements me touchent ; et je tiens que dans tous les beaux arts, ce est un supplice assez fâcheux que de se produire à des sots que de essuyer sur des compositions la barbarie de un stupide. 
Il y a plaisir, ne me en parlez point, à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses de un art, qui sachent faire un doux accueil aux beautés de un ouvrage, et par de chatouillantes approbations vous régaler de votre travail. 
Oui, la récompense la plus agréable que on puisse recevoir des choses que la on fait, ce est de les voir connues, de les voir caressées de un applaudissement qui vous honore. 
Il ne y a rien, à mon avis, qui nous paye mieux que cela de toutes nos fatigues ; et ce sont des douceurs exquises que des louanges éclairées.
Je en demeure de accord, et je les goûte comme vous. 
Il ne y a rien assurément qui chatouille davantage que les applaudissements que vous dites. 
Mais cet encens ne fait pas vivre ; des louanges toutes pures ne mettent point un homme à son aise : il y faut mêler du solide ; et la meilleure façon de louer, ce est de louer avec les mains. 
Ce est un homme, à la vérité, dont les lumières sont petites, qui parle à tort et à travers de toutes choses, et ne applaudit que à contre-sens ; mais son argent redresse les jugements de son esprit ; il a du discernement dans sa bourse ; ses louanges sont monnayées ; et ce bourgeois ignorant nous vaut mieux, comme vous voyez, que le grand seigneur éclairé qui nous a introduits ici.
Il y a quelque chose de vrai dans ce que vous dites ; mais le trouve que vous appuyez un peu trop sur la argent ; et la intérêt est quelque chose de si bas, que il ne faut jamais que un honnête homme montre pour lui de la attachement.
Vous recevez fort bien pourtant la argent que notre homme vous donne.
Assurément ; mais je ne en fais pas tout mon bonheur, et je voudrais que avec son bien il eût encore quelque bon goût des choses.
Je le voudrais aussi, et ce est à quoi nous travaillons tous deux autant que nous pouvons. 
Mais, en tout cas, il nous donne moyen de nous faire connaître dans le monde ; et il payera pour les autres ce que les autres loueront pour lui.
Le voilà qui vient. 
