
Ah ! 
Vous voilà : a on trouvé mon portrait ?
Je ne en sais rien, Madame, je le fais chercher.
Je viens de rencontrer Arlequin, ne vous a il point parlé ? 
Ne a il rien à me dire de la part de son maître ?
Je ne la ai pas vu.
Vous ne la avez pas vu ?
Non, Madame.
Vous êtes donc aveugle ? 
Avez vous dit au cocher de mettre les chevaux au carrosse ?
Moi ? 
Non, vraiment.
Et pourquoi, se il vous plaît ?
Faute de savoir deviner.
Comment, deviner ? 
Faut il tant de fois vous répéter les choses ?
Ce qui ne a jamais été dit ne a pas été répété, Madame, cela est clair : demandez cela à tout le monde.
Vous êtes une grande raisonneuse !
Qui diantre savait que vous voulussiez partir pour aller quelque part ? 
Mais je me en vais avertir le cocher.
Il ne est plus temps.
Il ne faut que un instant.
Je vous dis que il est trop tard.
Peut on vous demander où vous vouliez aller, Madame ?
Chez ma soeur, qui est à sa terre : Je avais dessein de y passer quelques jours.
Et la raison de ce dessein là ?
Pour quitter Lélio, qui se avise de me aimer, je pense.
Oh ! 
Rassurez vous, Madame, je crois maintenant que il ne en est rien.
Il ne en est rien ? 
Je vous trouve plaisante de me venir dire que il ne en est rien, vous de qui je sais la chose en partie.
Cela est vrai, je la avais cru ; mais je vois que je me suis trompée.
Vous êtes faite aujourde hui pour me impatienter.
Ce ne est pas mon intention.
Non, de aujourde hui vous ne me avez répondu que des impertinences.
Mais, Madame, tout le monde se peut tromper.
Je vous dis encore une fois que cet homme là me aime, et que je vous trouve ridicule de me disputer cela. 
Prenez y garde, vous me répondrez de cet amour là, au moins ?
Moi, Madame, me a il donné son coeur en garde ? 
Eh, que vous importe que il vous aime ?
Ce ne est pas son amour qui me importe, je ne me en soucie guère ; mais il me importe de ne point prendre de fausses idées des gens, et de ne être pas la dupe éternelle de vos étourderies !
Voilà un sujet de querelle furieusement tiré par les cheveux : cela est bien subtil !
En vérité, je vous admire dans vos récits ! 
Monsieur Lélio vous aime, Madame, je en suis certaine, votre billet la a piqué, il la a reçu en colère, il la a lu de même, il a pâli, il a rougi.Dites moi, sur un pareil rapport, qui est ce qui ne croira pas que un homme est amoureux ? 
Cependant il ne en est rien, il ne plaît plus à Mademoiselle que cela soit, elle se est trompée. 
Moi, je compte là-dessus, je prends des mesures pour me retirer. 
Mesures perdues.
Quelles si grandes mesures avez vous donc prises, Madame ? 
Si vos ballots sont faits, ce ne est encore que en idée, et cela ne dérange rien. 
Au bout du compte, tant mieux se il ne vous aime point.
Oh ! 
Vous croyez que cela va comme votre tête, avec votre tant mieux ! 
Il serait à souhaiter que il me aimât, pour justifier le reproche que je lui en ai fait. 
Je suis désolée de avoir accusé un homme de un amour que il ne a pas. 
Mais si vous vous êtes trompée, pourquoi Lélio me a il fait presque entendre que il me aimait ? 
Parlez donc, me prenez vous pour une bête ?
Le ciel me en préserve !
Que signifie le discours que il me a tenu en me quittant ? 
Madame, vous ne me aimez point, je en suis convaincu, et je vous avouerai que cette conviction me est absolument nécessaire ; ne est ce pas tout comme se il me avait dit : Je serais en danger de vous aimer, si je croyais que vous puissiez me aimer vous même ? 
Allez, allez, vous ne savez ce que vous dites, ce est de la amour que ce sentiment là.
Cela est plaisant ! 
Je donnerais à ces paroles là, moi, toute une autre interprétation, tant je les trouve équivoques !
Oh ! 
Je vous prie, gardez votre belle interprétation, je ne en suis point curieuse, je vois de ici que elle ne vaut rien.
Je la crois pourtant aussi naturelle que la vôtre, Madame.
Pour la rareté du fait, voyons donc.
Vous savez que monsieur Lélio fuit les femmes ; cela posé, examinons ce que il vous dit : Vous ne me aimez pas, Madame, je en suis convaincu, et je vous avouerai que cette conviction me est absolument nécessaire ; ce est-à-dire : Pour rester où vous êtes, je ai besoin de être certain que vous ne me aimez pas, sans quoi je décamperais. 
Ce est une pensée désobligeante, entortillée dans un tour honnête : cela me paraît assez net.
Cette fille là ne a jamais eu de esprit que contre moi ; mais, Colombine, la air affectueux et tendre que il a joint à cela ?...
Cet air là, Madame, peut ne signifier encore que un homme honteux de dire une impertinence, et qui la adoucit le plus que il peut.
Non, Colombine, cela ne se peut pas ; tu ne y étais point, tu ne lui as pas vu prononcer ces paroles là : je tu|te assure que il les a dites de un ton de coeur attendrI.Par quel esprit de contradiction veux tu penser autrement ? 
Je y étais, je me y connais, ou bien Lélio est le plus fourbe de tous les hommes ; et se il ne me aime pas, je fais voeu de détester son caractère. 
Oui, son honneur y est engagé, il faut que il me aime, ou que il soit un malhonnête homme ; car il a donc voulu me faire prendre le change ?
Il vous aimait peut-être, et je lui avais dit que vous pourriez la aimer ; mais vous vous êtes fâchée, et je ai détruit mon ouvrage. 
Je ai dit tantôt à Arlequin que vous ne songiez nullement à lui ; que je avais voulu flatter son maître pour me divertir, et que enfin monsieur Lélio était la homme du monde que vous aimeriez le moins.
Et cela ne est pas vrai ! 
De quoi vous mêlez vous, Colombine ? 
Si monsieur Lélio a du penchant pour moi, de quoi vous avisez vous de aller mortifier un homme à qui je ne veux point de mal, que je estime ? 
Il faut avoir le coeur bien dur pour donner du chagrin aux gens sans nécessité ! 
En vérité, vous avez juré de me désobliger.
Tenez, Madame, dussiez vous me quereller, vous aimez cet homme à qui vous ne voulez point de mal ! 
Oui, vous la aimez.
Retirez vous.
Je vous demande pardon.
Retirez vous, vous dis je, je aurai soin demain de vous payer et de vous renvoyer à Paris.
Madame, il ne y a que la intention de punissable, et je fais serment que je ne ai eu nul dessein de vous fâcher ; je vous respecte et je vous aime, vous le savez.
Colombine, je vous passe encore cette sottise là : observez vous bien dorénavant.
Voyons la fin de cela. 
Je vous la avoue, une seule chose me chagrine : ce est de me apercevoir que vous manquez de confiance pour moi, qui ne veux savoir vos secrets que pour vous servir. 
De grâce, ma chère maîtresse, ne me donnez plus ce chagrin là, récompensez mon zèle pour vous, ouvrez moi votre coeur, vous ne en serez point fâchée. 
Colombine approchant de sa maîtresse et la caressant.
Ah !
Eh bien ! 
Voilà un soupir : ce est un commencement de franchise ; achevez donc !
Colombine !
Madame ?
Après tout, aurais tu raison ? 
Est ce que je aimerais ?
Je crois que oui : mais de où vient vous faire un si grand monstre de cela ? 
Eh bien, vous aimez, voilà qui est bien rare !
Non, je ne aime point encore.
Vous avez la équivalent de cela.
Quoi ! 
Je pourrais tomber dans ces malheureuses situations, si pleines de troubles, de inquiétudes, de chagrins ? 
Moi, moi ! 
Non, Colombine, cela ne est pas fait encore, je serais au désespoir. 
Quand je suis venue ici, je étais triste ; tu me demandais ce que je avais : ah Colombine ! 
Ce était un pressentiment du malheur qui devait me arriver.
Voici Arlequin qui vient à nous, renfermez vos regrets.
  
