
Je désespérais que vous vinssiez, Madame.
Ce est que il est arrivé du monde à qui je ai tenu compagnie. 
Eh bien ! 
Lisette, as tu quelque chose à me dire de Dorante ? 
As tu parlé de lui à la concierge du château où il est ?
Oui, je suis parfaitement informée. 
Dorante est un homme charmant, un homme aimé, estimé de tout le monde, en un mot, le plus honnête homme que on puisse connaître.
Hélas ! 
Lisette, je ne en doutais pas, cela ne me apprend rien, je la avais deviné.
Oui ; il ne y a que à le voir pour avoir bonne opinion de lui. 
Il faut pourtant le quitter, car il ne vous convient pas.
Le quitter ! 
Quoi ! 
Après cet éloge !
Oui, Madame, il ne est pas votre fait.
Ou vous plaisantez, ou la tête vous tourne.
Ni la un ni la autre. 
Il a un défaut terrible.
Tu me effrayes.
Il est sans bien.
Ah ! 
je respire ! 
Ne est ce que cela ? 
Explique toi donc mieux, Lisette : ce ne est pas un défaut, ce est un malheur, je le regarde comme une bagatelle, moi.
Vous parlez juste ; mais nous avons une mère, allez la consulter sur cette bagatelle là, pour voir un peu ce que elle vous répondra ; demandez lui si elle sera de avis de vous donner Dorante.
Et quel est le tien là-dessus, Lisette ?
Oh ! 
Le mien, ce est une autre affaire ; sans vanité, je penserais un peu plus noblement que cela, ce serait une fort belle action que de épouser Dorante.
Va, va, ne ménage pas mon coeur, il ne est pas au-dessous du tien, conseille moi hardiment une belle action.
Non pas, se il vous plaît. 
Dorante est un cadet et la usage veut que on le laisse là.
Je la enrichirais donc ? 
Quel plaisir !
Oh ! 
vous en direz tant que vous me tenterez.
Plus il me devrait, et plus il me serait cher.
Vous êtes tous deux les plus aimables enfants du monde, car il refuse aussi, à cause de vous, une veuve très riche, à ce que on dit.
Lui ? 
Eh bien ! 
Il a eu la modestie de se en taire, ce est toujours de nouvelles qualités que je lui découvre.
Allons, Madame, il faut que vous épousiez cet homme là, le ciel vous destine la un à la autre, cela est visible. 
Rappelez vous votre aventure : nous nous promenons toutes deux dans les allées de ce bois. 
Il y a mille autres endroits pour se promener ; point du tout, cet homme, qui nous est inconnu, ne vient que à celui ci, parce que il faut que il nous rencontre. 
Que y faisiez vous ? 
Vous lisiez. 
Que y faisait il ? 
Il lisait. 
Y a il rien de plus marqué ?
Effectivement.
Il vous salue, nous le saluons, le lendemain, même promenade, mêmes allées, même rencontre, même inclination des deux côtés, et plus de livres de part et de autre ; cela est admirable !
Ajoute que je ai voulu me empêcher de la aimer, et que je ne ai pu en venir à bout.
Je vous en défierais.
Il ne y a plus que ma mère qui me inquiète, cette mère qui me idolâtre, qui ne me a jamais fait sentir que son amour, qui ne veut jamais que ce que je veux.
Bon ! 
Ce est que vous ne voulez jamais que ce qui lui plaît.
Mais si elle fait si bien que ce qui lui plaît me plaise aussi, ne est ce pas comme si je faisais toujours mes volontés ?
Est ce que vous tremblez déjà ?
Non, tu me encourages, mais ce est ce misérable bien que je ai et qui me nuira : ah ! 
Que je suis fâchée de être si riche !
Ah ! 
Le plaisant chagrin ! 
Eh ! 
Ne la êtes vous pas pour vous deux ?
Il est vrai. 
Ne le verrons nous pas aujourde hui ? 
Quand reviendra il ?
Attendez, je vais vous le dire.
Comment ! 
Est ce que tu lui as donné rendez vous ?
Oui, il va venir, il ne tardera pas deux minutes, il est exact.
Vous ne y songez pas, Lisette ; il croira que ce est moi qui le lui ai fait donner.
Non, non, ce est toujours avec moi que il les prend, et ce est vous qui les tenez sans le savoir.
Il a fort bien fait de ne me en rien dire, car je ne en aurais pas tenu un seul ; et comme vous me avertissez de celui ci, je ne sais pas trop si je puis rester avec bienséance, je ai presque envie de me en aller.
Je crois que vous avez raison. 
Allons, partons, Madame.
Une autre fois, quand vous lui direz de venir, du moins ne me avertissez pas, voilà tout ce que je vous demande.
Ne nous fâchons pas, le voici.
