Ma soeur, pour mon dessein ne craignez nullement ;
Isabelle est de accord de cet enlèvement. 
Pour notre hymen prochain ma parole est donnée ;
Son coeur à mes serments soumet sa destinée 
Et déjà loin de ici nous nous verrions tous deux, 
À la abri des censeurs, au comble de nos voeux, 
Si le Sort, dont ma flamme attendait des miracles, 
Ne avait depuis fait naître obstacles sur obstacles. 
Sa puissance aujourde hui ne le peut différer : 
Tout est bien concerté, je le puis assurer. 
Ce qui me reste à faire est de instruire Isabelle ;
Mais comme, en me approchant si souvent auprès de elle, 
Mes desseins de être sus pourraient courir hasard, 
Rendez vous y pour moi, voyez-la de ma part : 
Pour la obliger à fuir dans cette conjoncture 
Donnez lui ce billet, dont voici la lecture : 
Le incident qui nous sépara hier que nous étions seuls, et tout prêts de profiter de la occasion, me oblige de vous prier que nous nous voyions encore aujourde hui pour prendre de autres mesures, et mieux assurer les commencements de un bonheur qui doit durer toute notre vie. 
Trouvez un prétexte pour ne point être à la répétition de la comédie de Monsieur de La Baguenaudière : quoique je doive y représenter le principal personnage, on ne laissera pas sans moi de repasser. Le Olive, mon père, aappris mon rôle, et me excusera sur une raison très plausible. 
Je ne lui ai pourtant pas dit notre aventure ni notre but. 
Fiez vous à ma discrétion, et ayez la bonté de me attendre dans votre chambre. 
Le Destin.
Parlez lui, remettez ce billet en sa main, 
Et... 
Ne avez-vons point vu le petit Ragotin ? 
En vain à le chercher mon âme est empressée. 
En même lit couchés tous deux la nuit passée, 
Étant incommodé, sans doute il se est levé;
Du moins à mon réveil je ne la ai plus trouvé : 
Seulement ses habits ont frappé ma visière. 
Je le cherche, je cours depuis une heure entière;
Et, pour moi, dont la âme est ronde comme un cerceau, 
Le petit homme étant avocat et Manceau, 
Je conclus, et la chose est assez vraisemblable, 
Puisque il ne est point céans, il faut que il soit au diable. 
Ne la avez vous point vu ? 
Moi, non. 
Pour me égayer 
Je viens de lui dresser un plat de mon métier : 
Je ai tout présentement, pour lui donner la fièvre, 
Rétréci ses habits. Le tour est assez mièvre. 
Il est digne de vous : adieu. Pour nos amours, 
Ma soeur, allez trouver Isabelle. 
Je y cours. 
Elle laisse tomber sa lettre en se en allant.
Quel billet sans dessus se présente à ma vue ? 
La main qui la a tracé ne me est pas inconnue. 
Ce est de la ami Destin que cette lettre vient ;
Il la a laissé tomber : que est ce que elle contient ? 
Il lit bas.
Ces mots expliquent trop que elle est pour Isabelle ;
Vengeons nous du Destin, la occasion est belle ;
Et, pour jeter entre eux de la division, 
Voici tout à propos madame Bouvillon. 
Va on jouer monsieur de La Baguenaudière ? 
Verrons nous repasser la pièce tout entière ? 
Madame, pour cela chacun fait ses apprêts, 
Et tout ira des mieux, au premier rôle près. 
Est ce que le Destin a quelque maladie ? 
Non : ce est que un grand acteur bien fait, de un beau génie, 
Que de mille talents la astre a voulu douer, 
A souvent en secret plus de un rôle à jouer. 
Le Destin voudrait il priver de sa présence 
Une pièce admirable, une noble assistance ? 
Quand on se met en tête un commerce amoureux... 
Mais pourquoi se en fier au rapport de mes yeux ? 
Quoique ils me fassent voir, ils se trompent peut-être : 
Le Destin... 
Du Destin, quoi ? Que ont ils vu paraître ? 
Ce billet que sa main, me semble, a su tracer, 
Et que ici sous mes pas je viens de ramasser. 
Montrez moi. 
Quoi que il soit plié sans salissure, 
Quoique il semble frais fait, à voir son écriture, 
Quoique il paraisse neuf au blanc de ce feuillet, 
Il se peut que ce soit, Madame, un vieux billet. 
Voyons. Ciel ! Que vois je ? Oui, ce est à moi que il se adresse : 
Mais ne en témoignons rien, cachons notre allégresse. 
À qui donc le Destin peut- il écrire ainsi ? 
Ce ne est pas, que je pense, à personne de ici : 
Car, de aller soupçonner la charmante Isabelle, 
Il a trop de respect pour son père et pour elle. 
Plus je lis son billet, plus je pense trouver 
À qui... Tout aujourde hui je le veux observer, 
Et ce est pour cause. Adieu. Trouvons, puisque il me en prie, 
Un moyen pour ne point être à la comédie, 
Et puis allons la attendre en mon appartement. 
