Ah ! Que le ciel me oblige en offrant à ma vue
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue !
Et quelque mal cuisant que me aient causé vos yeux,
Que je prends de plaisir à les voir en ces lieux !
Mon coeur, que avec raison votre discours étonne,
Ne entend pas que mes yeux fassent mal à personne ;
Et si dans quelque chose ils vous ont outragé,
Je puis vous assurer que ce est sans mon congé.
Ah ! Leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure ;
Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure,
Et...
Vous le prenez là de un ton un peu trop haut :
Ce style maintenant ne est pas ce que il nous faut.
Profitons mieux du temps, et sachons vite de elle
Ce que...
Célie !
Hé bien !
Oh ! Rencontre cruelle !
Ce malheureux vieillard devait il nous troubler ?
Allez, retirez vous, je saurai lui parler.
Que faites vous dehors ? Et quel soin vous talonne,
Vous à qui je défends de parler à personne ?
Autrefois je ai connu cet honnête garçon,
Et vous ne avez pas lieu de en prendre aucun soupçon.
Est ce là le seigneur Trufaldin ?
Oui, lui même.
Monsieur, je suis tout vôtre, et ma joie est extrême
De pouvoir saluer en toute humilité
Un homme dont le nom est partout si vanté.
Très humble serviteur.
Je incommode peut-être ;
Mais je la ai vue ailleurs, où me ayant fait connaître
Les grands talents que elle a pour savoir la avenir,
Je voulais sur un point un peu la entretenir.
Quoi ? Te mêlerais tu de un peu de diablerie ?
Non, tout ce que je sais ne est que blanche magie.
Voici donc ce que ce est. Le maître que je sers
Languit pour un objet qui le tient dans ses fers.
Il aurait bien voulu du feu qui le dévore
Pouvoir entretenir la beauté que il adore ;
Mais un dragon veillant sur ce rare trésor
Ne a pu, quoi que il ait fait, le lui permettre encore,
Et ce qui plus le gêne et le rend misérable,
Il vient de découvrir un rival redoutable :
Si bien que pour savoir si ses soins amoureux
Ont sujet de espérer quelque succès heureux,
Je viens vous consulter, sûr que de votre bouche
Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.
Sous quel astre ton maître a il reçu le jour ?
Sous un astre à jamais ne changer son amour.
Sans me nommer la objet pour qui son coeur soupire,
La science que je ai me en peut assez instruire.
Cette fille a du coeur, et dans la adversité
Elle sait conserver une noble fierté ;
Elle ne est pas de humeur à trop faire connaître
Les secrets sentiments que en son coeur on fait naître ;
Mais je les sais comme elle, et de un esprit plus doux
Je vais en peu de mots vous les découvrir tous.
Oh ! Merveilleux pouvoir de la vertu magique !
Si ton maître en ce point de constance se pique,
Et que la vertu seule anime son dessein,
Que il ne appréhende pas de soupirer en vain :
Il a lieu de espérer, et le fort que il veut prendre
Ne est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre.
Ce est beaucoup, mais ce fort dépend de un gouverneur
Difficile à gagner.
Ce est là tout le malheur.
Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire.
Je vais vous enseigner ce que vous devez faire.
Cessez, ô Trufaldin, de vous inquiéter :
Ce est par mon ordre seul que il vous vient visiter,
Et je vous la envoyais, ce serviteur fidèle,
Vous offrir mon service, et vous parler pour elle,
Dont je vous veux dans peu payer la liberté,
Pourvu que entre nous deux le prix soit arrêté.
La peste soit la bête !
Ho ! Ho ! Qui des deux croire ?
Ce discours au premier est fort contradictoire.
Monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé :
Ne le savez vous pas ?
Je sais ce que je sais ;
Je ai crainte ici dessous de quelque manigance.
Rentrez, et ne prenez jamais cette licence ;
Et vous, filous fieffés (ou je me trompe fort),
Mettez pour me jouer vos flûtes mieux de accord.
Ce est bien fait ; je voudrais que encore, sans flatterie,
Il nous eût de un bâton chargés de compagnie ;
À quoi bon se montrer ? Et comme un étourdi
Me venir démentir de tout ce que je dis ?
Je pensais faire bien.
Oui, ce était fort la entendre.
Mais quoi ? Cette action ne me doit point surprendre :
Vous êtes si fertile en pareils contreemps,
Que vos écarts de esprit ne étonnent plus les gens.
Ah ! Mon dieu, pour un rien me voilà bien coupable !
Le mal est il si grand que il soit irréparable ?
Enfin, si tu ne mets Célie entre mes mains,
Songe au moins de Léandre à rompre les desseins,
Que il ne puisse acheter avant moi cette belle.
De peur que ma présence encore soit criminelle,
Je te laisse.
Fort bien. à vrai dire, la argent
Serait dans notre affaire un sûr et fort agent ;
Mais ce ressort manquant, il faut user de un autre.
