
Me voilà bien accommodé ! 
Je suis un bel oiseau ! 
Je aurai bon air en cage ! 
Et puis après cela fiez vous aux prophéties ! 
Prenez des pensions, et aimez les filles ! 
Pauvre Arlequin ! 
Adieu la joie ; je ne userai plus de souliers, on va me enfermer dans un étui, à cause de ce Sarrasin là.
En montrant Frédéric.
Que je suis malheureux, Madame ! 
Vous ne avez jamais paru me vouloir du mal ; dans la situation où me a mis un zèle imprudent pour les intérêts de la Princesse, puis je espérer de vous une grâce ?
Oui-da, Monsieur, faut il demander que on vous ôte la vie, pour vous délivrer du malheur de être détesté de tous les hommes ? 
Voilà, je pense, tout le service que on peut vous rendre, et vous pouvez compter sur moi.
 
Que vous ai je fait, Madame ?
Ah ! 
Mon maître bien-aimé, venez que je vous baise les pieds, je ne suis pas digne de vous baiser les mains. 
Vous savez bien le privilège que vous me avez donné tantôt ; eh bien ce privilège est ma perdition : pour deux ou trois petites miettes de paroles que je ai lâchées de vous à la Princesse, elle veut que je garde la chambre ; et je allais faire mes fiançailles.
Que signifient les paroles que il a dites, Madame ? 
Je me aperçois que il se passe quelque chose de extraordinaire dans le palais ; les gardes me ont reçu avec une froideur qui me a surpris ; que est il arrivé ?
Votre valet, payé par Frédéric, a rapporté à la Princesse ce que il vous a entendu dire dans un moment où vous vous croyiez seul.
Eh que a il rapporté ?
Que vous aimiez certaine dame ; que vous aviez peur que la Princesse ne vous la eût vu regarder pendant la fête, et ne vous la ôtât, si elle savait que vous la aimiez.
Et cette dame, la a on nommée ?
Non ; mais apparemment on la connaît bien ; et voilà la obligation que vous avez à Frédéric, dont les présents ont corrompu votre valet.
Oui, ce est fort bien dit ; il me a corrompu ; je avais le coeur plus net que une perle ; je étais tout à fait gentil ; mais depuis que je la ai fréquenté, je vaux moins de écus que je ne valais de mailles.
Oui, Monsieur, je vous la avouerai encore une fois, je ai cru bien servir la État et la Princesse en tâchant de arrêter votre fortune ; suivez ma conduite, elle me justifie. 
Je vous ai prié de travailler à me faire premier ministre, il est vrai ; mais quel pouvait être mon dessein ? 
Suis je dans un âge à souhaiter un emploi si fatigant ? 
Non, Monsieur ; trente années de exercice me ont rassasié de emplois et de honneurs, il ne me faut que du repos ; mais je voulais me assurer de vos idées, et voir si vous aspiriez vous même au rang que je feignais de souhaiter. 
Je allais dans ce cas parler à la Princesse, et la détourner, autant que je aurais pu, de remettre tant de pouvoir entre des mains dangereuses et tout à fait inconnues. 
Pour achever de vous pénétrer, je vous ai offert ma fille ; vous la avez refusée ; je la avais prévu, et je ai tremblé du projet dont je vous ai soupçonné sur ce refus, et du succès que pouvait avoir ce projet même. 
Car enfin, vous avez la faveur de la Princesse, vous êtes jeune et aimable, tranchons le mot, vous pouvez lui plaire, et jeter dans son coeur de quoi lui faire oublier ses véritables intérêts et les nôtres, qui étaient que elle épousât le roi de Castille. 
Voilà ce que je appréhendais, et la raison de tous les efforts que je ai fait contre vous. 
Vous me avez cru jaloux de vous, quand je ne étais inquiet que pour le bien public. 
Je ne vous le reproche pas : les vues jalouses et ambitieuses ne sont que trop ordinaires à mes pareils ; et ne me connaissant pas, il vous était permis de me confondre avec eux, de méconnaître un zèle assez rare, et qui de ailleurs se montrait par des actions équivoques. 
Quoi que il en soit, tout louable que il est, ce zèle, je me vois près de en être la victime. 
Je ai combattu vos desseins, parce que ils me ont paru dangereux. 
Peut-être êtes vous digne que ils réussissent, et la manière dont vous en userez avec moi dans la état où je suis, la usage que vous ferez de votre crédit auprès de la Princesse, enfin la destinée que je éprouverai, décidera de la opinion que je dois avoir de vous. 
Si je péris après de aussi louables intentions que les miennes, je ne me serai point trompé sur votre compte ; je périrai du moins avec la consolation de avoir été la ennemi de un homme qui, en effet, ne était pas vertueux. 
Si je ne péris pas, au contraire, mon estime, ma reconnaissance et mes satisfactions vous attendent.
Il ne y aura donc que moi qui resterai un fripon, faute de savoir faire une harangue.
Je vous sauverai si je puis, Frédéric ; vous me faites du tort ; mais la honnête homme ne est pas méchant, et je ne saurais refuser ma pitié aux opprobres dont vous couvre votre caractère.
Votre pitié !... 
Adieu, Lélio ; peut-être à votre tour aurez vous besoin de la mienne.
Il se en va.
Va me attendre.
Arlequin sort en pleurant.
Vous la avez prévu, Madame, mon amour vous met dans le péril, et je ne ose presque vous regarder.
Quoi ! 
Le on va peut-être me séparer de avec vous, et vous ne voulez pas me regarder, ni voir combien je vous aime ! 
Montrez moi du moins combien vous me aimez, je veux vous voir.
Je vous adore.
Je en dirai autant que vous, si vous le voulez ; cela ne tient à rien ; je ne vous verrai plus, je ne me gêne point, je dis tout.
Quel bonheur ! 
Mais que il est traversé ; cependant, Madame, ne vous alarmez point, je vais déclarer qui je suis à la Princesse, et lui avouer...
Lui dire qui vous êtes !... 
Je vous le défends ; ce est une âme violente, elle vous aime, elle se flattait que vous la aimiez, elle vous aurait épousé, tout inconnu que vous lui êtes ; elle verrait à présent que vous lui convenez. 
Vous êtes dans son palais sans secours, vous me avez donné votre coeur, tout cela serait affreux pour elle ; vous péririez, je en suis sûre ; elle est déjà jalouse, elle deviendrait furieuse, elle en perdrait la esprit ; elle aurait raison de le perdre, je le perdrais comme elle, et toute la terre le perdrait. 
Je sens cela ; mon amour le dit ; fiez vous à lui, il vous connaît bien. 
Se voir enlever un homme comme vous ! 
Vous ne savez pas ce que ce est ; je en frémis, ne en parlons plus. 
Laissez vous gouverner ; réglons nous sur les événements, je le veux. 
Peut-être allez vous être arrêté ; ne restons point ici, retirons nous ; je suis mourante de frayeur pour vous ; mon cher Prince, que vous me avez donné de amour ! 
Ne importe, je vous le pardonne, sauvez vous, je vous en promets encore davantage. 
Adieu ; ne restons point à présent ensemble, peut-être nous verrons nous libres.
Je vous obéis ; mais si la on se en prend à vous, vous devez me laisser faire.
