
Me voilà, Madame. 
Arlequin, vous êtes à présent à Monsieur ; vous le servirez ; je vous donne à lui. 
Comment, Madame, vous me donnez à lui ! 
Est ce que je ne serai plus à moi ? 
Ma personne ne me appartiendra donc plus ? 
Quel benêt ! 
Je entends que au lieu de me servir, ce sera lui que tu serviras.
Je ne sais pas pourquoi Madame me donne mon congé : je ne ai pas mérité ce traitement ; je la ai toujours servie à faire plaisir. 
Je ne te donne point ton congé, je te payerai pour être à Monsieur. 
Je représente à Madame que cela ne serait pas juste : je ne donnerai pas ma peine de un côté, pendant que la argent me viendra de un autre. 
Il faut que vous ayez mon service, puisque je aurai vos gages ; autrement je friponnerais, Madame. 
Je désespère de lui faire entendre raison. 
Tu es bien sot ! 
Quand je tu|te envoie quelque part ou que je te dis : fais telle ou telle chose, ne obéis tu pas ? 
Toujours. 
Eh bien ! 
Ce sera Monsieur qui te le dira comme moi, et ce sera à la place de Madame et par son ordre. 
Ah ! 
Ce est une autre affaire. Ce est Madame qui donnera ordre à Monsieur de souffrir mon service, que je lui prêterai par le commandement de Madame. 
Voilà ce que ce est. 
Vous voyez bien que cela méritait explication. 
Voici votre marchande qui vous apporte des étoffes, Madame. 
Je vais les voir et je reviendrai. 
Monsieur, je ai à vous parler de une affaire ; ne vous éloignez pas. 
  
Oh ça, Monsieur, nous sommes donc la un à la autre, et vous avez le pas sur moi ? 
Je serai le valet qui sert, et vous le valet qui serez servi par ordre. 
Ce faquin avec ses comparaisons ! 
Va tu|te en. 
Un moment, avec votre permission. 
Monsieur, ne payerez vous rien ? 
Vous a on donné ordre de être servi gratis ? 
Dorante rit.
Allons, laisse nous. 
Madame te payera ; ne est ce pas assez ? 
Pardi, Monsieur, je ne vous coûterai donc guère ? 
On ne saurait avoir un valet à meilleur marché. 
Arlequin a raison. 
Tiens, voilà de avance ce que je te donne. 
Ah ! 
Voilà une action de maître. 
À votre aise le reste. 
Va boire à ma santé.
Oh ! 
Se il ne faut que boire afin que elle soit bonne, tant que je vivrai, je vous la promets excellente.
À part.
Le gracieux camarade qui me est venu là par hasard !
Vous avez lieu de être satisfait de la accueil de Madame ; elle paraît faire cas de vous, et tant mieux, nous ne y perdons point. 
Mais voici Madame Argante ; je vous avertis que ce est sa mère, et je devine à peu près ce qui la amène.
Eh bien, Marton, ma fille a un nouvel intendant que son procureur lui a donné, me a elle dit : je en suis fâchée ; cela ne est point obligeant pour Monsieur le Comte, qui lui en avait retenu un. 
Du moins devait elle attendre, et les voir tous deux. 
De où vient préférer celui ci ? 
Quelle espèce de homme est ce ? 
Ce est Monsieur, Madame. 
Hé ! 
Ce est Monsieur ! 
Je ne me en serais pas doutée ; il est bien jeune. 
À trente ans, on est en âge de être intendant de maison, Madame. 
Ce est selon. 
Êtes vous arrêté, Monsieur ? 
Oui, Madame. 
Et de chez qui sortez vous ? 
De chez moi, Madame : je ne ai encore été chez personne. 
De chez vous ! 
Vous allez donc faire ici votre apprentissage ? 
Point du tout. 
Monsieur entend les affaires ; il est fils de un père extrêmement habile.
Je ne ai pas grande opinion de cet homme là. 
Est ce là la figure de un intendant ? 
Il ne en a non plus la air...
Le air ne y fait rien. 
Je vous réponds de lui ; ce est la homme que il nous faut. 
Pourvu que Monsieur ne se écarte pas des intentions que nous avons, il me sera indifférent que ce soit lui ou un autre. 
Peut on savoir ces intentions, Madame ? 
Connaissez vous Monsieur le comte Dorimont ? Ce est un homme de un beau nom ; ma fille et lui allaient avoir un procès ensemble au sujet de une terre considérable, il ne se agissait pas moins que de savoir à qui elle resterait, et on a songé à les marier, pour empêcher que ils ne plaident. 
Ma fille est veuve de un homme qui était fort considéré dans le monde, et qui la a laissée fort riche. 
Mais Madame la comtesse Dorimont aurait un rang si élevé, irait de pair avec des personnes de une si grande distinction, que il me tarde de voir ce mariage conclu ; et, je la avoue, je serai charmée moi même de être la mère de Madame la comtesse Dorimont, et de plus que cela peut-être ; car Monsieur le comte Dorimont est en passe de aller à tout. 
Les paroles sont elles données de part et de autre ? 
Pas tout à fait encore, mais à peu près ; ma fille ne en est pas éloignée. 
Elle souhaiterait seulement, dit elle, de être bien instruite de la état de la affaire et savoir si elle ne a pas meilleur droit que Monsieur le Comte, afin que, si elle la épouse, il lui en ait plus de obligation. 
Mais je ai quelquefois peur que ce ne soit une défaite. Ma fille ne a que un défaut ; ce est que je ne lui trouve pas assez de élévation. 
Le beau nom de Dorimont et le rang de comtesse ne la touchent pas assez ; elle ne sent pas le désagrément que il y a de ne être que une bourgeoise. 
Elle se endort dans cet état, malgré le bien que elle a.
Peut-être ne en sera elle pas plus heureuse, si elle en sort.
Il ne se agit pas de ce que vous en pensez. 
Gardez votre petite réflexion roturière, et servez nous, si vous voulez être de nos amis. 
Ce est un petit trait de morale qui ne gâte rien à notre affaire. 
Morale subalterne qui me déplaît. 
De quoi est il question, Madame ? 
De dire à ma fille, quand vous aurez vu ses papiers, que son droit est le moins bon ; que si elle plaidait, elle perdrait. 
Si effectivement son droit est le plus faible, je ne manquerai pas de la en avertir, Madame.
Hum ! 
Quel esprit borné ! 
À Dorante.
Vous ne y êtes point ; ce ne est pas là ce que on vous dit ; on vous charge de lui parler ainsi, indépendamment de son droit bien ou mal fondé. 
Mais, Madame, il ne y aurait point de probité à la tromper. 
De probité ! 
Je en manque donc, moi ? 
Quel raisonnement ! 
Ce est moi qui suis sa mère, et qui vous ordonne de la tromper à son avantage, entendez vous ? 
Ce est moi, moi. 
Il y aura toujours de la mauvaise foi de ma part.
Ce est un ignorant que cela, que il faut renvoyer. 
Adieu, Monsieur la homme de affaires, qui ne avez fait celles de personne.
Elle sort. 
