
Vous sentirez, je en suis sûr, jusque où va la audace de ses espérances.
Vous savez, Monsieur, ce qui me amène ici, et votre habileté me répond du succès de ma commission. 
Il se agit de un mariage entre votre Princesse et le roi de Castille, mon maître. 
Tout invite à le conclure ; jamais union ne fut peut-être plus nécessaire. 
Vous ne ignorez pas les justes droits que les rois de Castille prétendent avoir sur une partie de cet État, par les alliances...
Laissons là ces droits historiques, Monsieur ; je sais ce que ce est ; et quand on voudra, la Princesse en produira de même valeur sur les Etats du roi votre maître. 
Nous ne avons que à relire aussi les alliances passées, vous verrez que il y aura quelque une de vos provinces qui nous appartiendra.
Effectivement vos droits ne sont pas fondés, et il ne est pas besoin de en appuyer le mariage dont il se agit.
Laissons les donc pour le présent, je y consens ; mais la trop grande proximité des deux Etats entretient depuis vingt ans des guerres qui ne finissent que pour des instants, et qui recommenceront bientôt entre deux nations voisines, et dont les intérêts se croiseront toujours. 
Vos peuples sont fatigués ; mille occasions vous ont prouvé que vos ressources sont inégales aux nôtres. 
La paix que nous venons de faire avec vous, vous la devez à des circonstances qui ne se rencontreront pas toujours. 
Si la Castille ne avait été occupée ailleurs, les choses auraient bien changé de face.
Point du tout ; il en aurait été de cette guerre comme de toutes les autres. 
Depuis tant de siècles que cet État se défend contre le vôtre, où sont vos progrès ? 
Je ne en vois point qui puissent justifier cette grande inégalité de forces dont vous parlez. 
Vous ne vous êtes soutenus que par des secours étrangers.
Ces mêmes secours dans bien des occasions vous ont aussi rendu de grands services ; et voilà comment subsistent les Etats : la politique de la un arrête la ambition de la autre.
Retranchons nous sur des choses plus effectives, sur la tranquillité durable que ce mariage assurerait aux deux peuples qui ne seraient plus que un, et qui ne auraient plus que un même maître.
Fort bien ; mais nos peuples ne ont ils pas leurs lois particulières ? 
Etes vous sûr, Monsieur, que ils voudront bien passer sous une domination étrangère, et peut-être se soumettre aux coutumes de une nation qui leur est antipathique ? 
Désobéiront ils à leur souveraine ?
Ils lui désobéiront par amour pour elle.
En ce cas là, il ne sera pas difficile de les réduire.
Y pensez vous, Monsieur ? 
Se il faut les opprimer pour les rendre tranquilles, comme vous la entendez, ce ne est pas de leur souveraine que doit leur venir un pareil repos ; il ne appartient que à la fureur de un ennemi de leur faire un présent si funeste.
Vous voyez des preuves de ce que je vous ai dit.
Votre avis est donc de rejeter le mariage que je propose ?
Je ne le rejette point ; mais il mérite réflexion. 
Il faut examiner mûrement les choses ; après quoi, je conseillerai à la Princesse ce que je jugerai de mieux pour sa gloire et pour le bien de ses peuples ; le seigneur Frédéric dira ses raisons, et moi les miennes.
On décidera sur les vôtres.
Me permettez vous de vous parler à coeur ouvert ?
Vous êtes le maître.
Vous êtes ici dans une belle situation, et vous craignez de en sortir, si la Princesse se marie ; mais le Roi mon maître est assez grand seigneur pour vous dédommager, et je en réponds pour lui.
Ah ! 
De grâce, ne citez point ici le Roi votre maître ; soupçonnez moi tant que vous voudrez de manquer de droiture, mais ne la associez point à vos soupçons. 
Quand nous faisons parler les princes, Monsieur, que ce soit toujours de une manière noble et digne de eux ; ce est un respect que nous leur devons, et vous me faites rougir pour le roi de Castille. 
Arrêtons là. 
Une discussion là-dessus nous mènerait trop loin ; il ne me reste que un mot à vous dire ; et ce ne est plus le roi de Castille, ce est moi qui vous parle à présent. 
On me a averti que je vous trouverais contraire au mariage dont il se agit, tout convenable, tout nécessaire que il est, si jamais la Princesse veut épouser un prince. 
On a prévu les difficultés que vous faites, et la on prétend que vous avez vos raisons pour les faire, raisons si hardies que je ne ai pu les croire, et qui sont fondées, dit on, sur la confiance dont la Princesse vous honore.
Vous me allez encore parler à coeur ouvert, Monsieur, et si vous me en croyez, vous ne en ferez rien ; la franchise ne vous réussit pas ; le Roi votre maître se en est mal trouvé tout à la heure, et vous me inquiétez pour la Princesse. 
Ne craignez rien ; loin de manquer moi même à ce que je lui dois, je ne veux que la apprendre à ceux qui la oublient.
Voyons ; je en sais tant là-dessus, que je suis en état de corriger vos leçons mêmes. 
Que dit on de moi ? 
Des choses hors de toute vraisemblance.
Ne les expliquez point ; je crois savoir ce que ce est ; on me les a dites aussi, et je en ai ri comme de une chimère.
Ne importe ; je serai bien aise de voir jusque où va la lâche inimitié de ceux dont je blesse ici les yeux, que vous connaissez comme moi, et à qui je aurais fait bien du mal si je avais voulu, mais qui ne valent pas la peine que un honnête homme se venge. 
Revenons. 
Non, le seigneur Frédéric a raison ; ne expliquons rien ; ce sont des illusions. 
Un homme de esprit comme vous, dont la fortune est déjà si prodigieuse, et qui la mérite, ne saurait avoir des sentiments aussi périlleux que ceux que on vous attribue. 
La Princesse ne est sans doute que la objet de vos respects ; mais le bruit qui court sur votre compte vous expose, et pour le détruire, je vous conseillerais de porter la Princesse à un mariage avantageux à la État.
Je vous suis très obligé de vos conseils, Monsieur ; mais je ai regret à la peine que vous prenez de me en donner. 
Jusque ici les Ambassadeurs ne ont jamais été les précepteurs des ministres chez qui ils vont, et je ne ose renverser la ordre. 
Quand je verrai votre nouvelle méthode bien établie, je vous promets de la suivre.
Je ne ai pas tout dit. 
Le roi de Castille a pris de la inclination pour la Princesse sur un portrait que il en a vu ; ce est en amant que ce jeune prince souhaite un mariage que la raison, la égalité de âge et la politique doivent presser de part et de autre. 
Se il ne se achève pas, si vous en détournez la Princesse par des motifs que elle ne sait pas, faites du moins que à son tour ce prince ignore les secrètes raisons qui se opposent en vous à ce que il souhaite ; la vengeance des princes peut porter loin ; souvenez vous en.
Encore une fois, je ne rejette point votre proposition, nous la examinerons plus à loisir ; mais si les raisons secrètes que vous voulez dire étaient réelles, Monsieur, je ne laisserais pas que de embarrasser le ressentiment de votre prince. 
Il serait plus difficile de se venger de moi que vous ne pensez.
De vous ?
Oui, de moi. 
Doucement ; vous ne savez pas à qui vous parlez.
Je sais qui je suis, en voilà assez. 
Laissez là ce que vous êtes, et soyez sûr que vous me devez respect.
Soit ; et moi je ne ai, si vous le voulez, que mon coeur pour tout avantage ; mais les égards que la on doit à la seule vertu sont aussi légitimes que les respects que la on doit aux princes ; et fussiez vous le roi de Castille même, si vous êtes généreux, vous ne sauriez penser autrement. 
Je ne vous ai point manqué de respect, supposé que je vous en doive ; mais les sentiments que je vous montre depuis que je vous parle méritaient de votre part plus de attention que vous ne leur en avez donné. 
Cependant je continuerai à vous respecter, puisque vous dites que il le faut, sans pourtant en examiner moins si le mariage dont il se agit est vraiment convenable.
Il sort fièrement.
