
Madame, je ne veux point être incivil non plus ; et je reste, puisque je puis vous rendre service, je vais chercher avec vous.
Ah non, Monsieur, ne vous contraignez pas ; allez vous en, je vous dis que vous me haïssez, je vous la ai dit, vous ne en disconvenez point. 
Allez vous en donc, ou je me en vais.
Parbleu, Madame, ce est trop souffrir de rebuts en un jour ; et billet et discours, tout se ressemble. 
Adieu, donc, Madame, je suis votre serviteur.
Monsieur, je suis votre servante. 
Quand il est parti, elle dit :
Mais à propos, cet étourdi qui se en va, et qui ne a point marqué positivement dans son billet ce que il voulait donner à sa fermière : il me dit simplement que il verra ce que il doit faire. 
Ah ! 
Je ne suis pas de humeur à mettre toujours la main à la plume. 
Je me moque de sa haine, il faut que il me parle.
Dans la instant elle part pour le rappeler, quand il revient lui même.
Quoi ! 
Vous revenez, Monsieur ?
Oui, Madame, je reviens, je ai quelque chose à vous dire ; et puisque vous voilà, ce sera un billet de épargné et pour vous et pour moi.
À la bonne heure, de quoi se agit il ?
Ce est que le neveu de votre fermier ne doit plus compter sur Jacqueline. 
Madame, cela doit vous faire plaisir ; car cela finit le peu de commerce forcé que nous avons ensemble.
Le commerce forcé ? 
Vous êtes bien difficile, Monsieur, et vos expressions sont bien naïves ! 
Mais passons. 
Pourquoi donc, se il vous plaît, Jacqueline ne veut elle pas de ce jeune homme ? 
Que signifie ce caprice là ?
Ce que signifie un caprice ? 
Je vous le demande, Madame ; cela ne est point à mon usage, et vous le définiriez mieux que moi.
Vous pourriez cependant me rendre un bon compte de celui ci, si vous vouliez : il est de votre ouvrage apparemment ; je me mêlais de leur mariage, cela vous fatiguait, vous avez tout arrêté. 
Je vous suis obligée de vos égards.
Moi, Madame !
Oui, Monsieur, il ne était pas nécessaire de vous y prendre de cette façon là ; cependant je ne trouve point mauvais que le peu de intérêt que je avais à vous voir fût à charge : je ne condamne point dans les autres ce qui est en moi ; et sans le hasard qui nous rejoint ici, vous ne me auriez vue de votre vie, si je avais pu.
Eh, je ne en doute pas, Madame, je ne en doute pas.
Non, Monsieur, de votre vie ; et pourquoi en douteriez vous ? 
En vérité, je ne vous comprends pas ! 
Vous avez rompu avec les femmes, moi avec les hommes : vous ne avez pas changé de sentiments, ne est il pas vrai ? 
De où vient donc que je en changerais ? 
Sur quoi en changerais je ? 
Y songez vous ? 
Oh ! 
Mettez vous dans la esprit que mon opiniâtreté vaut bien la vôtre, et que je ne en démordrai point.
Eh Madame, vous me en avez accablé, de preuves de opiniâtreté ; ne me en donnez plus, voilà qui est finI.Je ne songe à rien, je vous assure.
Que appelez vous, Monsieur, vous ne songez à rien ? 
Mais du ton dont vous le dites, il semble que vous vous imaginez me annoncer une mauvaise nouvelle ? 
Eh bien, Monsieur, vous ne me aimerez jamais, cela est il si triste ? 
Oh ! 
Je le vois bien, je vous ai écrit que il ne fallait plus nous voir, et je veux mourir si vous ne avez pris cela pour quelque agitation de coeur ; assurément vous me soupçonnez de penchant pour vous. 
Vous me assurez que vous ne en aurez jamais pour moi : vous croyez me mortifier, vous le croyez, monsieur Lélio, vous le croyez, vous dis je, ne vous en défendez point. 
Je espérais que vous me divertiriez en me aimant : vous avez pris un autre tour, je ne perds point au change, et je vous trouve très divertissant comme vous êtes.
Ma foi, Madame, nous ne nous ennuierons donc point ensemble ; si je vous réjouis, vous ne êtes point ingrate : Vous espériez que je vous divertirais, mais vous ne me aviez pas dit que je serais divertI.Quoi que il en soit, brisons là-dessus ; la comédie ne me plaît pas longtemps, et je ne veux être ni acteur ni spectateur.
Écoutez, Monsieur, vous me avouerez que un homme à votre place, qui se croit aimé, surtout quand il ne aime pas, se met en prise ?
Je ne pense point que vous me aimez, Madame ; vous me traitez mal, mais vous y trouvez du goût. 
Ne usez point de prétexte, je vous ai déplu de abord ; moi spécialement, je la ai remarqué : et si je vous aimais, de tous les hommes qui pourraient vous aimer, je serais peut-être le plus humilié, le plus raillé, et le plus à plaindre.
De où vous vient cette idée là ? 
Vous vous trompez, je serais fâchée que vous me aimassiez, parce que je ai résolu de ne point aimer : Mais quelque chose que je aie dit, je croirais du moins devoir vous estimer.
Je ai bien de la peine à le croire.
Vous êtes injuste, je ne suis pas sans discernement : Mais à quoi bon faire cette supposition, que si vous me aimiez je vous traiterais plus mal que un autre ? 
La supposition est inutile, puisque vous ne avez point envie de faire la essai de mes manières ; que vous importe ce qui en arriverait ? 
Cela vous doit être indifférent ; vous ne me aimez pas ? 
Car enfin, si je le pensais...
Eh ! 
Je vous prie, point de menace, Madame : vous me avez tantôt offert votre amitié, je ne vous demande que cela, je ne ai besoin que de cela : Ainsi vous ne avez rien à craindre.
Puisque vous ne avez besoin que de cela, Monsieur, je en suis ravie ; je vous la accorde, je en serai moins gênée avec vous.
Moins gênée ? 
Ma foi, Madame, il ne faut pas que vous la soyez du tout ; et tout bien pesé, je crois que nous ferons mieux de suivre les termes de votre billet.
Oh, de tout mon coeur : allons, Monsieur, ne nous voyons plus. 
Je fais présent de cent pistoles au neveu de mon fermier ; vous me ferez savoir ce que vous voulez donner à la fille, et je verrai si je souscrirai à ce mariage, dont notre rupture va lever la obstacle que vous y avez mis. 
Soyons nous inconnus la un à la autre ; je oublie que je vous ai vu ; je ne vous reconnaîtrai pas demain.
Et moi, Madame, je vous reconnaîtrai toute ma vie ; je ne vous oublierai point : vos façons avec moi vous ont gravé pour jamais dans ma mémoire.
Vous me y donnerez la place que il vous plaira, je ne ai rien à me reprocher ; mes façons ont été celles de une femme raisonnable.
Morbleu, Madame, vous êtes une dame raisonnable, à la bonne heure. 
Mais accordez donc cette lettre avec vos premières honnêtetés et avec vos offres de amitié ; cela est inconcevable, aujourde hui votre ami, demain rien. 
Pour moi, Madame, je ne vous ressemble pas, et je ai le coeur aussi jaloux en amitié que en amour : ainsi nous ne nous convenons point.
Adieu, Monsieur, vous parlez de un air bien dégagé et presque offensant, si je étais vaine : Cependant, et si je en crois Colombine, je vaux quelque chose, à vos yeux mêmes.
Un moment ; vous êtes de toutes les dames que je ai vues celle qui vaut le mieux ; je sens même que je ai du plaisir à vous rendre cette justice là. 
Colombine vous en a dit davantage ; ce est une visionnaire, non seulement sur mon chapitre, mais encore sur le vôtre, Madame, je vous en avertis. 
Ainsi ne en croyez jamais au rapport de vos domestiques.
Comment ! 
Que dites vous, Monsieur ? 
Colombine vous aurait fait entendre... 
Ah la impertinente ! 
Je la vois qui passe. 
Colombine, venez ici.
Que me voulez vous, Madame ?
Ce que je veux ?
Si vous ne voulez rien, je me en retourne.
Parlez, quels discours avez vous tenus à Monsieur sur mon compte ?
Des discours très sensés, à mon ordinaire.
Je vous trouve bien hardie de oser, suivant votre petite cervelle ; tirer de folles conjectures de mes sentiments, et je voudrais bien vous demander sur quoi vous avez compris que je aime Monsieur, à qui vous la avez dit.
Ne est ce que cela ? 
Je vous jure que je la ai cru comme je la ai dit, et je la ai dit pour le bien de la chose ; ce était pour abréger votre chemin à la un et à la autre, car vous y viendrez tous deuX.Cela ira là, et si la chose arrive, je ne aurai fait aucun mal. 
À votre égard, Madame, je vais vous expliquer sur quoi je ai pensé que vous aimiez...
Je vous défends de parler.
Je suis honteux de être la cause de cette explication là, mais vous pouvez être persuadée que ce que elle a pu me dire ne me a fait aucune impression. 
Non, Madame, vous ne me aimez point, et je en suis convaincu ; et je vous avouerai même, dans le moment où je suis, que cette conviction me est nécessaire. 
Je vous laisse. 
Si nos paysans se raccommodent, je verrai ce que je puis faire pour eux : puisque vous vous intéressez à leur mariage, je me ferai un plaisir de le hâter ; et je aurai la honneur de vous porter tantôt ma réponse, si vous me le permettez.
Juste ciel ! 
Que vient il de me dire ? 
Et de où vient que je suis émue de ce que je viens de entendre ? 
Cette conviction me est absolument nécessaire. 
Non, cela ne signifie rien, et je ne y veux rien comprendre.
Oh, notre amour se fait grand ! 
Il parlera bientôt bon français.
