
Madame, ne hésitez point à entretenir Monsieur le Marquis, il me a assuré que il ne serait point question de amour entre vous, et que ce que il a à vous dire ne concerne uniquement que Dorimène ; il me en a donné sa parole.
Le préambule est fort nécessaire.
Vous ne avez que à rester, Marton.
Autre précaution.
Voyons comme il se y prendra.
Que puis je faire pour obliger Dorimène, Monsieur ?
Je me sens ému...
Haut.
Il ne se agit plus de rien, Madame ; elle me avait prié de vous engager à disposer la esprit de ma mère en sa faveur, mais ce ne est pas la peine, cette démarche là ne réussirait pas.
Je en ai meilleur augure ; essayons toujours : mon père y songeait, et moi aussi, Monsieur, ainsi, compter tous deux sur nous. 
Est ce là tout ?
Je avais à vous parler de son billet que on a trouvé, et je venais vous protester que je ne y ai point de part ; que je en ai senti tout le manque de raison, et que il me a touché plus que je ne puis le dire.
Hélas !
Pure bagatelle que on pardonne à la amour.
Ce est que assurément vous ne méritez pas la façon de penser que elle y a eu ; vous ne la méritez pas.
Vous ne la méritez pas ?
Je vous jure, Monsieur, que je ne y ai point pris garde, et que je ne en agirai pas moins vivement dans cette occasion ci. 
Vous ne avez plus rien à me dire, je pense ?
Notre entretien vous est si à charge que je hésite de le continuer.
Parlez, Monsieur.
Écoutons.
Je ne saurais revenir de mon étonnement : je admire le malentendu qui nous sépare ; car enfin, pourquoi rompons nous ?
Voyez quelle aisance !
Un mariage arrêté, convenable, que nos parents souhaitaient, dont je faisais tout le cas que il fallait, par quelle tracasserie arrive il que il ne se achève pas ? 
Cela me passe.
Ne devez vous pas être charmé, Monsieur, que on vous débarrasse de un mariage où vous ne vous engagiez que par complaisance ?
Par complaisance ?
Par complaisance ! 
Ah ! 
Madame, où se récriera on, si ce ne est ici ? 
Malheur à tout homme qui pourrait écouter cela de sang-froid.
Elle a raison. 
Quand on ne examine pas les gens, voilà comme on les explique.
Voilà comme on est un sot.
Je avais cru pourtant vous avoir donné quelque preuve de délicatesse de sentiment.
Hortense rit. Rosimond continue.
Oui, Madame, de délicatesse.
Cet homme là est incurable.
Il ne y a que à suivre ma conduite ; toutes vos attentions ont été pour Dorante, songez y ; à peine me avez vous regardé : là-dessus, je me suis piqué, cela est dans la ordre. 
Je ai paru manquer de empressement, je en conviens, je ai fait la indifférent, même le fier, si vous voulez ; je étais fâché : cela est il si désobligeant ? 
Est ce là de la complaisance ? 
Voilà mes torts. 
Auriez vous mieux aimé que on ne prît garde à rien ? 
Que on ne sentît rien ? 
Que on eût été content sans devoir la être ? 
Et fit on jamais aux gens les reproches que vous me faites, Madame ?
Vous vous plaignez si joliment, que je ne me lasserais point de vous entendre ; mais il et temps que je me retire. 
Adieu, Monsieur.
Encore un instant, Monsieur me charme ; on ne trouve pas toujours des amants de un espèce aussi rare.
Mais, restez donc, Madame, vous ne me dites mot ; convenons de quelque chose. 
Y a il matière de rupture entre nous ? 
Où allez vous ? 
Presser ma mère de se raccommoder avec Dorimène ? 
Oh ! 
Vous me permettrez de vous retenir ! 
Vous ne irez pas. 
Que elles restent brouillées, je ne veux point de Dorimène ; je ne en veux que à vous. 
Vous laisserez là Dorante, et il ne y a point ici, se il vous plaît, de autre raccommodement à faire que le mien avec vous ; il ne y en a point de plus pressé. 
Ah çà, voyons ; vous rendez vous justice ? 
Me la rendez vous ? 
Croyez vous que on sente ce que vous valez ? 
Sommes nous enfin de accord ? 
En est ce fait ? 
Vous-ne me répondez rien.
Tenez, Madame, vous croyez peut-être que Monsieur le Marquis ne vous aime point, parce que il ne vous le dit pas bien bourgeoisement, et en termes précis ; mais faut il réduire un homme comme lui à cette extrémité là ? 
Ne doit on pas la aimer gratis ? 
A votre place, pourtant, Monsieur, je me y résoudrais. 
Qui est ce qui le saura ? 
Je vous garderai le secret. 
Je me en vais, car je ai de la peine à voir que on vous maltraite.
Que est ce que ce est que ce discours ?
Ce est une étourdie qui parle : mais il faut que à mon tour la vérité me échappe, Monsieur, je ne y saurais résister. 
Ce est que votre petit jargon de galanterie me choque, me révolte, il soulève la raison : Ce est pourtant dommage. 
Voici Dorimène qui approche, et à qui je vais confirmer tout ce que je vous ai promis ; et pour vous, et pour elle. 
