Avec quel air charmant cette aimable princesse
Répond à vos transports, et sent votre tendresse !
Tout flatte votre espoir ; tout conspire à vos voeux,
Et vous semblez toucher au sort le plus heureux.
Que je serais heureux, je le confesse, Iphite,
Si je pouvais calmer un trouble qui me irrite ;
Et si, goûtant en paix un si parfait bonheur,
Je étouffais à mon gré tout remords en mon coeur !
Mais je ne puis bannir une importune idée.
À mes yeux, malgré moi, partout se offre Médée.
Ce souvenir cruel me afflige et me poursuit.
Jusque aux pieds de Créüse il me trouble et me suit.
Grands Dieux ! Quel sort fatal, quelle loi trop sévère
Des plaisirs les plus grands rend la douceur amère ?
Quel noir poison se mêle au sort le plus charmant ?
Et ne saurait on être heureux impunément ?
Votre bonté jalouse avec caprice enchaîne
Les biens et les tourments, les plaisirs et la peine.
Au faîte du bonheur on pousse des soupirs,
Et la amertume naît dans le sein des plaisirs.
Ah ! Ce est trop. De mon sort soyons enfin le maître.
Déjà je sens le calme en mon âme renaître.
Déjà ... Je vois Médée. Ô Dieux ! Trop justes Dieux !
Ne peut on un moment se soustraire à vos yeux ?
Quand je crois être heureux, soudain votre justice
Confond tous mes projets et me offre mon supplice.
Que lui dire ? Fuyons.
Seigneur, où fuyez vous ?
Je ne viens point, brûlant de un injuste courroux,
Vous accabler, sans fruit, de cris et de reproches.
Cessez de redouter ma vue et mes approches.
Mes yeux se ouvrent enfin ; je connais mon erreur.
Le amour et la raison ont vaincu ma fureur.
Oui ; je sens que mon coeur, dans ces vives alarmes,
Vous excuse, vous plaint, et vous prête des armes.
Je vois que le destin vous force à me bannir ;
Que le Ciel rompt les noeuds dont il sut nous unir ;
Et, cédant sans murmure au revers qui me accable,
Je ne impute que au sort un coup inévitable.
Je viens donc réparer, par un prompt repentir,
Des fureurs où mon coeur ne pouvait consentir,
Effacer mes transports, expier mes menaces.
Par votre vue encore adoucir mes disgrâces ;
Et, condamnant la éclat de un mouvement jaloux,
Pour la dernière fois pleurer auprès de vous.
Oubliez mes transports, oubliez ma colère ;
Pardonnez à la amour un crime involontaire ;
Et, ne vous souvenant que de un si tendre amour,
Recevez mes adieux en ce funeste jour.
Ce en est trop. Ah ! De grâce, épargnez moi, Madame.
Aimez moins un ingrat qui trahit votre flamme.
Ne offrez point à ses yeux cette tendre douleur.
Ce est augmenter mon trouble et déchirer mon coeur.
Ce est redoubler la horreur du destin qui me accable.
Pour moi, votre fureur était moins redoutable.
Reprenez votre haine et vos transports jaloux.
Ah ! Je crains votre amour plus que votre courroux.
Ah ! Laissez moi la amour dont je suis possédée.
Ce est lui seul qui me anime ; et la triste Médée
Ne peut, tel est son sort, cesser de vous chérir.
Elle vous aimera jusque au dernier soupir.
Vivez ; régnez heureux. Mais pour grâce dernière
Ne me refusez pas une juste prière.
Souffrez que je ose encor vous presser en ce jour
De me accorder les fruits de notre tendre amour.
Ils suffiront, Seigneur, pour consoler leur mère.
Je croirai, les voyant, revoir encor leur père ;
Et pour ces doux objets mon amour affermi,
Vous possédant en eux, ne vous perd que à demi.
Ce ne est pas pour longtemps que je vous les demande ;
Et je jouirai peu de une faveur si grande.
Vous reverrez bientôt ces gages précieux.
Bientôt, au lieu de vous, me ayant fermé les yeux,
Ils reviendront, Seigneur, jouir de votre gloire
Et vous conter la fin de ma funeste histoire.
Hélas ! Que exigez vous ? Pourquoi me demander
Le seul bien que à vos voeux je ne puis accorder ?
Demandez moi plutôt et mon sang et ma vie,
Que la Parque sans eux me aurait bientôt ravie ;
Mais ne me enlevez pas ces fruits de nos amours.
Eh bien ! Jouissez en ; possédez les toujours.
Oui ; la amour maternel, se faisant violence,
Cède enfin à vos voeux, et se impose silence.
Conservez chèrement un si précieux bien.
Témoins de vos grandeurs, que ils en soient le soutien.
Jouissez de leur vue, et goûtez leurs caresses.
Sans jalousie, entre eux, partagez vos tendresses.
Faites leur un destin illustre et glorieux.
Rendez les, se il se peut, dignes de leurs ;lieux.
Enfin, que en les voyant, la tendresse de père
Vous fasse quelquefois souvenir de leur mère ;
Et que, pour adoucir les maux que je prévoi,
Le bruit, dans mon exil, en vienne jusque à moi.
Que avec joie à vos voeux je accorde cette grâce
Est il rien que pour eux ma tendresse ne fasse ?
Les grandeurs, les plaisirs vont les environner ;
Et je ne me fais Roi que pour les couronner.
Seigneur, je pars contente après cette assurance.
Mais de Créon tantôt je ai bravé la clémence.
Je tremble avec raison que ses ressentiments
Ne punissent mes fils de mes emportements ;
Et que, pour me accabler, sa trop juste colère
Ne se venge sur eux du crime de leur mère.
À Créüse bientôt je vais les envoyer.
Pour eux, au nom des Dieux, allez vous employer.
Adoucissez Créon, attendrissez Créüse.
Le amour a fait mon crime, il fera mon excuse :
Ce est lui, ce est la douleur qui me a fait égarer ;
Et par un prompt exil je vais tout réparer.
Que vous connaissez mal Créon et sa clémence !
Un si prompt repentir, désarmant sa vengeance,
Sensible à vos malheurs, ses soins et ses bienfaits
Adouciront vos maux, combleront mes souhaits.
Je vais remplir vos voeux et calmer sa colère.
Peignez lui bien, Seigneur, mon repentir sincère.
Je veux dès ce soir même abandonner ces lieux.
Pour la dernière fois recevez mes adieux.
Puisse le juste Ciel à mes voeux favorables,
Vous accorder, Madame, un repos désirable !
Jason à son destin, cédant avec regret,
Nourrissant loin de vous un déplaisir secret,
Gardera chèrement dans le fond de son âme,
Le tendre souvenir de une si belle flamme.
Le absence ni le temps ne effaceront jamais
De son coeur affligé, le prix de vos bienfaits. 
Jason sort.
Va, quand tu le voudrais, il y va de ma gloire ;
Je tu|te empêcherai bien de en perdre la mémoire.
Je sais, quand il me plaît, dans la âme des ingrats,
Graver des souvenirs qui ne se effacent pas.
Que je ai souffert, Rhodope, à cacher ma colère !
Quelle horrible contrainte il a fallu me faire !
Ma rage en est accrue ; et ce torrent fougueux
Va plus rapidement se déborder contre eux.
Il ne me reste plus que de évoquer Hécate,
Et tous ces Dieux cruels dont la fureur me flatte.
Mes plus mortels poisons, mes charmes sont tous prêts.
Hâtons nous de lancer nos redoutables traits.
Rhodope, tu connais cette robe éclatante,
De rubis lumineuse et de or étincelante,
Parure inestimable, ornement précieux,
Où la art et la richesse éblouissent les yeux.
Le Soleil, mon aïeul, favorisant mon père,
Pour présent nuptial en fit don à ma mère ;
Et semble avoir mêlé, pour enrichir ses dons,
Le feu de sa lumière à la or de ses rayons.
Ce est de tous les trésors où je pouvais prétendre,
Le unique que en fuyant Médée ait daigné prendre.
Tu sais que en arrivant en ces funestes lieux,
De Créüse éblouie elle enchanta les yeux.
Admirant son éclat, et vantant sa richesse,
Elle a tout employé, prières, dons, promesses,
Pour pouvoir posséder ce superbe ornement.
Il faut que à ma vengeance il serve de instrument.
Je vais la empoisonner, et, par mon art funeste,
Mêler un prompt venin à son éclat céleste ;
Mille sucs empestés, mille charmes divers,
Et la rage et la mort, et la horreur des Enfers.
Je veux que mes enfants, pour cacher ma vengeance,
En feignant de implorer ses soins et sa clémence,
Ministres non suspects de mon courroux affreux,
Portent à leur Marâtre un don si dangereux.
Mais allons engager mes Dieux dans ma querelle.
Je entends déjà leur voix qui me anime et me appelle.
Terribles Dieux du Styx, je marche sur vos pas :
Dans ce pressant besoin, ne me abandonnez pas.
