Quoi, perfide ! se entendre avec mes ennemis ?
Est ce là cet amour que tu me avais promis ?
Est ce là cette foi que tu me avais donnée,
Et le sacré respect que on doit à la hyménée ?
Ingrate Sophonisbe, as tu si tôt perdu
La mémoire du soin que Syphax tu|te a rendu ?
Quelque inégalité qui soit entre nos âges,
Parmi mille sujets de soupçons et de ombrages
Que un mari plus crédule eût pris à tout propos,
Ai je rien entrepris qui troublât ton repos ?
As tu pas toujours eu, comme reine absolue
Toute la liberté que toi même a voulue ?
Cependant ton caprice, ennemi de mon bien,
Trahit ingratement mon honneur et le tien.
Tu sais que pour complaire à cette vieille haine
Que ta race eut toujours pour la race romaine,
Je ai quitté la amitié de ce peuple puissant
Par où je conservais mon État florissant.
Sans tes mauvais conseils, à qui je ai voulu plaire
Et de qui ma ruine est le juste salaire,
On ne me verrait pas détruit comme je suis,
Ni la esprit aveuglé de un nuage de ennuis ;
Je aurais dessus le front ma couronne affermie,
Car je aurais Rome encore et la Fortune amie.
Mais quoi ? me ayant perdu de gloire et de bonheur,
Il te restait encore à me perdre de honneur ;
Il te restait encore pour comble de malice
À te lier de amour avec Massinisse.
Je veux que je te pèse et que mes cheveux gris
Soient à tes jeunes ans un sujet de mépris ;
Hais moi si tu veux, abhorre ma personne,
Mais que tu|te ont fait les miens, que tu|te a fait ma couronne,
Pour faire un ennemi la objet de tes désirs ?
Ne pouvais tu trouver où prendre tes plaisirs
Que en cherchant la amitié de ce prince numide
Qui te rend tout ensemble impudique et perfide,
Vu que tu ne saurais la aimer sans me haïr,
Ni tu|te entendre avec lui sans me vouloir trahir ?
Je ne ai pour mon malheur que trop de connaissance
Du sujet dont ta flamme a tiré sa naissance :
Tu la as toujours aimé, depuis le jour fatal
Que il te fut accordé par ton père Asdrubal,
Et que de tes regards la atteinte empoisonnée
Me fit prendre pour moi ce funeste hyménée,
heureux dans ce malheur, si le même flambeau
Qui nous mit dans le lit nous eût mis au tombeau !
Ha ! Sire, plût aux Dieux me eussiez vous écoutée !
Que me pourrais tu dire, impudente, effrontée ?
Ce qui me exempterait de ces noms odieux.
Oui, si je étais perclus de la esprit et des yeux ;
Oui, si je ne savais quelle est ton écriture ;
Convaincs moi toutefois de erreur et de imposture :
Je serai satisfait quand tu te purgeras ;
Fais le donc si tu peux, et tu me obligeras.
Il lui montre la lettre.
Désavoueras tu point ces honteux caractères,
Complices et témoins de tes feux adultères ?
Non, Sire, ils sont de moi, je ne puis le nier,
Et ne ai pas entrepris de me justifier
Par un trait effronté de visible impudence ;
Il est vrai, je ai failli, mais ce est par imprudence,
Ce est manque de conduite, et pour vous avoir tu
Un généreux dessein que mon coeur avait eu,
Dont ma bouche en effet vous devait rendre compte.
Ô Dieux ! as tu perdu le sens avec la honte ?
Ta faute, ce dis tu, vient de me avoir caché
Le généreux dessein de commettre un pêché ;
Ô réponse indiscrète autant comme insensée !
Explique, explique mieux ta confuse pensée,
Excuse ton offense au lieu de la aggraver,
Et ne te souille pas au lieu de te laver.
Songe à ce que tu dis, et que jamais oreille
Ne ouït extravagance à la tienne pareille ;
Remets donc ton esprit de sa chute étourdi.
Vous prenez mal le sens des choses que je dis ;
Je veux dire, Seigneur, afin que je me explique,
Que jamais le flambeau de un amour impudique,
Quoi que vous en croyez, ne me échauffa le sein,
Et que je avais écrit pour un autre dessein ;
Ce est par où je prétends prouver mon innocence,
Si votre Majesté me en donne la licence.
Parlez, parlez, Madame, et si vous le pouvez,
Mettez votre innocence au point que vous devez.
Ce est le plus grand plaisir que vous me sauriez faire ;
Mais que avecque raison je ai crainte du contraire !
Sire, vous voyez trop à quelle extrémité
Les armes des Romains vous ont précipité :
Votre Empire perdu, votre ville assiégée,
Et la armée ennemie à nos portes logée,
De nos meilleurs soldats les courages faillis,
Nos dehors emportés, nos remparts assaillis,
Et que il ne est quasi plus en la puissance humaine
De repousser de nous la insolence romaine.
Moi, qui Carthaginoise, et vrai sang de Asdrubal,
Ne ai jamais reconnu ni craint un pire mal
Que celui dont le sort affligerait ma vie
Si ce peuple odieux la tenait asservie,
Je ai cru que il serait bon de me acquérir de loin
Un bras qui conservât ma franchise au besoin ;
Ce est pourquoi je écrivais au prince Massinisse,
Sous une feinte amour couvrant mon artifice ;
Et pour vous mieux prouver la chose comme elle est,
Que votre Majesté regarde, se il lui plaît,
Que méprisant la fleur des princes de Italie,
Et le grand Scipion, et le sage Lélie,
Je ai voulu me assurer de la assistance de un
À qui le nom libyque avec nous fût commun.
Voilà, Sire, en deux mots la cause véritable
De la erreur qui me rend apparemment coupable ;
Mais les Dieux après tout que je prends à témoins
Savent bien, en effet, que je ne suis rien moins.
Crois plutôt que ces Dieux ennemis des parjures
Vengeront en ceci nos communes injures,
Et que un jour déjà proche ils puniront sur toi
Le mépris que ton coeur a fait de eux et de moi.
Je te tiens si tu veux innocente et pudique ;
Mais tu te souviendras que un esprit prophétique
tu|te annonce par ma voix que un succès malheureux
Doit suivre de bien près tes desseins amoureux.
Ce est la seule raison qui peut faire à cette heure
Que sans punition ton offense demeure,
Aimant mieux que le Ciel me en fasse la raison,
Que si je la tirais du fer ou du poison.
Quoi donc, votre soupçon rejette mes excuses ?
Ô Dieux !
Déguise mieux tes inutiles ruses
De qui le faux éclat ne saurait me éblouir ;
Adieu, je ne veux plus te voir, ni tu|te ouir.
Va tu|te en, va, que sur toi ma colère ne éclate,
Femme sans foi, sans coeur, et sur toutes ingrate.
Elle rentre.
Va répandre plus loin tes infidèles pleurs,
Et me laisse tout seul avec mes douleurs.
Il demeure seul.
Ô Ciel, pouvais tu mieux me témoigner ta haine
Que en mettant dans mon lit cette impudique Hélène,
Ou plutôt cette peste, et ce fatal tison,
De qui déjà la flamme embrase ma maison ?
Quel roi, sans cette horreur de la foi conjugale,
Aurait une fortune à ma fortune égale ?
Soit maudit à jamais le lieu, la heure et le jour
Que son aspect charmeur me donna de la amour !
Quand je aurais en un jour trois batailles perdues,
Et cent places de marque aux ennemis rendues,
Je eusse encore moins perdu que alors que sa beauté
Me fit perdre le sens avec la liberté.
Depuis que cette tache eut obscurci ma vie,
La mauvaise fortune a ma faute suivie.
Il ne est point de malheur qui ne me ait accueilli,
Et bien plus que mon corps mon esprit a vieilli ;
Depuis, mon jugement a bien moins de lumière,
Et semble être déchu de sa force première.
Tout ce que je entreprends me succède à rebours,
Soit manque de bonheur, ou manque de discours.
Ô trois et quatre fois malheureux hyménée
Qui rend de mes vieux ans la course infortunée !
