Tandis que avec le jour qui commence de naître, 
Amasis en ces lieux se dispose à paraître , 
Et que de ses secrets confiés à ma foi, 
Ces murs ne ont point encor de autres témoins que moi, 
Venez, prince ; il est temps de vous marquer la place 
Où vous devez venger le sang de votre race , 
Et du grand Apriés vous montrer digne fils. 
Vous voyez, de un côté, la célèbre Memphis : 
De la autre, ces tombeaux, et ces plaines fécondes 
Que le Nil enrichit du tribut de ses ondes. 
Voici de vos aïeux le superbe palais, 
Ce palais que Amasis a rempli de forfaits ; 
Ces vestiges sacrés, où tout vous représente 
De Apriès votre père une image sanglante ; 
Ces colonnes, ces arcs, ces monuments pompeux, 
Insensibles témoins de son sort rigoureux. 
Ce est là que sans pâlir, ce monarque intrépide 
Se vit enveloppé de une foule homicide. 
Ce est là que abandonné des dieux et des mortels, 
Il tomba sous la effort de mille bras cruels. 
Ce est ici que attiré par les plaintes funèbres 
Des esclaves fuyant au travers des ténèbres, 
Le tumulte et la nuit secondant mes desseins, 
Je arrachai votre vie au fer des assassins ; 
Tandis que dans les maux votre mère abîmée, 
Sur son époux sanglant, mourante, inanimée, 
Ne recouvra ses sens que pour envisager 
Cinq fils, que sur ce marbre on venait de égorger. 
Ah ! Que par tant de horreurs mon âme est attendrie !
Que ces tristes objets redoublent ma furie ! 
Quand pourra Sésostris, secondé par les dieux, 
Achever le dessein qui la amène en ces lieux ? 
Phanès, à vos conseils je me laisse conduire : 
Par vos soins généreux ce est peu que je respire ; 
Et que avec Cléophis à mon sort attaché, 
Des bords, où par votre ordre il ma tenu caché, 
Je puisse me revoir au sein de ma patrie , 
En état de apaiser la voix du sang qui crie : 
Ce est peu que après trois jours que comme un inconnu, 
Chez, vous, hors de Memphis, vous me avez retenu, 
Vous ayez cette nuit, par votre vigilance, 
Sur le fils du tyran commencé ma vengeance : 
Pour la achever encor, sans exposer mes jours, 
À quoi votre amitié ne a elle point recours ? 
De ce fils inconnu dont je ai puni la audace, 
Vous roulez que je prenne et le nom, et la place ; 
Que son guide immolé, ces gages que je tiens , 
Tour tromper Amasis, soient autant de moyens, 
Qui m4ouvrant vers son coeur une route assurée, 
Arrêtent de ses jours la coupable durée. 
Je écoute avidement, je admire vos raisons : 
Mais sévère ennemi des moindres trahisons, 
Ne puis je faire aux dieux ce juste sacrifice, 
Plutôt par ma valeur, que par mon artifice ?
Non, Seigneur : pour punir un tyran furieux , 
Les moyens les plus sûrs sont les plus glorieux. 
Rien ne est si dangereux que trop de impatience. 
Il faut que la valeur se joigne à la prudence. 
Dans nos troubles passés, nul autre mieux que moi, 
Ne suivit en tous lieux le destin de son roi. 
Où serions nous tous deux, quand il perdit la vie, 
Si je ne eusse écouté que ma seule furie ? 
Faible contre Amasis, je me joignis à lui. 
Ne pouvant la accabler, je devins son appui ; 
Et par là, de son coeur gagnant la confiance , 
Je ai su vous préparer une illustre vengeance. 
Déjà pour ce dessein je viens de me assurer 
De tous ceux qui pour nous se peuvent déclarer. 
Les prêtres de nos dieux leur ont donné la exemple : 
Ils ont même caché dans le fond de leur temple 
Des soldats que en secret je ai conduits dans Memphis. 
Je ai fait plus. À leurs yeux je ai montré Cléophis, 
Qui sans vous découvrir, pour redoubler, leur zèle, 
A de votre retour répandu la nouvelle. 
Tous les coeurs sont pour vous : et maître de ces lieux.
Aussitôt que la nuit obscurcira les cieux, 
De nos braves amis marchant à votre suite , 
Jusque au lit du tyran je conduirai la élite. 
Là tout vous est permis : vous ne aurez que à frapper. 
Surpris de toutes parts, il ne peut échapper. 
Ce est en vain que agité des troubles formidables 
Que impriment les remords dans le coeur des coupables, 
De ce vaste palais parcourant les détours, 
Il croit tromper les bras armés contre ses jours. 
Ce est là que au moindre bruit, craignant sa dernière heure, 
En cent lieux différents il change de demeure ; 
Et que plus malheureux que ses moindres sujets, 
Il cherche le sommeil, que il ne trouve jamais. 
Autour de son palais , une garde empressée 
De piques et de dards est toujours hérissée, 
Et prêt de immoler tout à ses premiers soupçons, 
De tout ce qui la approche , il craint des trahisons. 
Ainsi jusque à tantôt gardez vous de entreprendre. 
Voici le temps propice, où je lui puis apprendre, 
Que un étranger sans suite, arrivé de aujourde hui , 
De un secret important ne veut se ouvrir que à lui. 
Attendez nous. 
Phanès, voyons plutôt ma mère. 
La reine ! Ô dieux, Seigneur, que prétendez- vous faire 7 
Ignorez vous le soin que on prend à la garder ? 
Sans la ordre du tyran, nul ne peut la aborder. 
Ma fille, dont le coeur pour elle se intéresse , 
La voyait autrefois, et flattait sa tristesse. 
Il semblait que il eût peine à souffrir son aspect. 
Il fallut la éloigner, pour ne être point suspect. 
De femmes, de soldats, à toute heure entourée, 
Du temple seulement on lui permet la entrée , 
Où demandant aux dieux la fin de ses malheurs! 
Son offrande ordinaire est celle de ses pleurs. 
Mais loin de vous trahir, le Ciel vous favorise. 
Si sa vue aujourde hui vous eût été permise , 
Ce était tout hasarder, que de vous découvrir. 
Ses transports suffisaient pour vous faire périr. 
Vous écouterez mieux la voix de la nature , 
Quand vous aurez vengé votre commune injure. 
Eh bien ! Phanès, allez, ne perdez plus de temps ; 
Achevez de me rendre un trône que je attends , 
Pour me voir en état de vous rendre justice , 
Et de en faire un hommage aux charmes de Arthénice. 
Ma fille ! Eh quoi, Seigneur, par un servile espoir 
Croyez vous m exciter à faire mon devoir ? 
Ah ! Si de mes travaux conservant la mémoire , 
Vous estimez mon sang digne de cette gloire , 
Pour me forcer, sans honte, à vous tout accorder, 
Régnez, soyez mon roi, pour me le commander.
