
Que voulez vous donc faire, Monsieur, de quatre médecins ?
Ne est ce pas assez de un pour tuer une personne ? 
Taisez vous. 
Quatre conseils valent mieux que un. 
Est ce que votre fille ne peut pas bien mourir sans le secours de ces Messieurs là ? 
Est ce que les médecins font mourir ? 
Sans doute ; et je ai connu un homme qui prouvait, par bonnes raisons, que il ne faut jamais dire : "Une telle personne est morte de une fièvre et de une fluxion sur la poitrine" ; mais : "Elle est morte de quatre médecins et de deux apothicaires." 
Chut. 
Ne offensez pas ces Messieurs là. 
Ma foi ! 
Monsieur, notre chat est réchappé depuis peu de un saut que il fit du haut de la maison dans la rue ; et il fut trois jours sans manger, et sans pouvoir remuer ni pied ni patte ; mais il est bien heureux de ce que il ne y a point de chats médecins, car ses affaires étaient faites, et il ne auraient pas manqué de le purger et de le saigner. 
Voulez vous vous taire ?
vous dis je. 
Mais voyez quelle impertinence ! 
Les voici. 
Prenez garde, vous allez être bien édifié : ils vous diront en latin que votre fille est malade. 
Hé bien ! 
Messieurs. 
Nous avons vu suffisamment la malade, et sans doute que il y a beaucoup de impuretés en elle. 
Ma fille est impure ? 
Je veux dire que il y a beaucoup de impuretés dans son corps, quantité de humeurs corrompues. 
Ah ! 
Je vous entends. 
Mais... 
Nous allons consulter ensemble. 
Allons, faites donner des siéges. 
Ah ! 
Monsieur, vous en êtes ? 
De quoi donc connaissez vous Monsieur ? 
De la avoir vu la autre jour chez la bonne amie de Madame votre nièce. 
Comment se porte son cocher ? 
Fort bien : il est mort. 
Mort ! 
Oui. 
Cela ne se peut. 
Je ne sais si cela se peut ; mais je sais bien que cela est. 
Il ne peut pas être mort, vous dis je. 
Et moi je vous dis que il est mort et enterré. 
Vous vous trompez. 
Je la ai vu. 
Cela est impossible. 
Hippocrate dit que ces sortes de maladie ne se terminent que au quatorze, ou au vingt-un ; et il ne y a que six jours que il est tombé malade. 
Hippocrate dira ce que il lui plaira ; mais le cocher est mort. 
Paix ! 
Discoureuse ; allons, sortons de ici. 
Messieurs, je vous supplie de consulter de la bonne manière. 
Quoique ce ne soit pas la coutume de payer auparavant, toutefois, de peur que je la oublie, et afin que ce soit une affaire faite, voici... 
Il les paye, et chacun, en recevant la argent, fait un geste différent.
Ils se asseyent et toussent.
Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs trajets quand la pratique donne un peu. 
Il faut avouer que je ai une mule admirable pour cela, et que on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours. 
Je ai un cheval merveilleux, et ce est un animal infatigable. 
Savez vous le chemin que ma mule a fait aujourde hui ?
Je ai été premièrement tout contre la Arsenal ; de la Arsenal, au bout du faubourg Saint-Germain ; du faubourg Saint-Germain, au fond du Marais ; du fond du Marais, à la porte Saint-Honoré ; de la porte Saint-Honoré, au faubourg Saint-Jacques, du faubourg Saint Jacques, à la porte de Richelieu, de la porte de Richelieu, ici ; et de ici, je dois aller encore à la place Royale. 
Mon cheval a fait tout cela aujourde hui ; et de plus, je ai été à Ruel voir un malade. 
Mais à repos, quel parti prenez vous dans la querelle des deux médecins Théophraste et Artémius ?
Car ce est une affaire qui partage tout notre corps. 
Moi, je suis pour Artémius. 
Et moi aussi. 
Ce ne est pas que son avis, comme on a vu, ne ait tué le malade, et que celui de Théophraste ne fût beaucoup meilleur assurément ; mais enfin il a tort dans les circonstances, et il ne devait pas être de un autre avis que son ancien. 
Que en dites vous ? 
Sans doute. 
Il faut toujours garder les formalités, quoi que il puisse arriver. 
Pour moi, je y suis sévère en diable, à moins que ce soit entre amis ; et la on nous assembla un jour, trois de nous autres, avec un médecin de dehors, pour une consultation, où je arrêtai toute la affaire, et ne voulus point endurer que on opinât, si les choses ne allaient dans la ordre. 
Les gens de la maison faisaient ce que ils pouvaient et la maladie pressait ; mais je ne en voulus point démordre, et la malade mourut bravement pendant cette contestation. 
Ce est fort bien fait de apprendre aux gens à vivre, et de leur montrer leur bec jaune. 
Un homme mort ne est que un homme mort, et ne fait point de conséquence ; mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps des médecins. 
