
Parbleu, Madame, je suis donc cet ami qui devait vous tenir lieu de tout : vous me avez joué, femme que vous êtes ; mais vous allez voir combien je me en soucie. 
Le Comte, dit on, était avec vous, Chevalier. 
Vous avez été bien longtemps ensemble, de quoi donc était il question ? 
De pures visions de sa part, Marquise ; mais des visions qui me ont chagriné, parce que elles vous intéressent, et dont la première a de abord été de me demander si je vous aimais.
Mais je crois que cela ne est pas douteux.
Sans difficulté : mais prenez garde, il parlait de amour, et non pas de amitié. 
Ah ! 
Il parlait de amour ? 
Il est bien curieux : à votre place, je ne aurais pas seulement voulu les distinguer, que il devine.
Non pas, Marquise, il ne y avait pas moyen de jouer là-dessus, car il vous enveloppait dans ses soupçons, et vous faisait pour moi le coeur plus tendre que je ne mérite ; vous voyez bien que cela était sérieux ; il fallait une réponse décisive, aussi la ai je faite, et la ai bien assuré que il se trompait et que absolument il ne se agissait point de amour entre nous deux, absolument.
Mais croyez vous la avoir persuadé, et croyez vous lui avoir dit cela de un ton bien vrai, du ton de un homme qui le sent ?
Oh ! 
Ne craignez rien, je la ai dit de la air dont on dit la vérité. 
Comment donc, je serais très fâché, à cause de vous, que le commerce de notre amitié rendît vos sentiments équivoques ; mon attachement pour vous est trop délicat, pour profiter de la honneur que cela me ferait ; mais je y ai mis bon ordre, et cela par une chose tout à fait imprévue : vous connaissez sa soeur, elle est riche, très aimable, et de vos amies, même.
Assez médiocrement.
Dans la joie que il a eu de perdre ses soupçons, le Comte me la a proposée ; et comme il y a des instants et des réflexions qui nous déterminent tout de un coup, ma foi je ai pris mon parti ; nous sommes de accord, et je dois la épouser. 
Ce ne est pas là tout, ce est que je me suis encore chargé de vous parler en faveur du Comte, et je vous en parle du mieux que il me est possible ; vous ne aurez pas le coeur inexorable, et je ne crois pas la proposition fâcheuse. 
Non, Monsieur ; je vous avoue que le Comte ne me a jamais déplu.
Ne vous a jamais déplu ! 
Ce est fort bien fait. 
Mais pourquoi donc me avez vous dit le contraire ?
Ce est que je voulais me le cacher à moi même, et il la ignore aussi.
Point du tout, Madame, car il vous écoute.
Lui ? 
Je ai suivi les conseils du Chevalier, Madame ; permettez que mes transports vous marquent la joie où je suis. 
Il se jette aux genoux de la Marquise.
Levez vous, Comte, vous pouvez espérer.
Que je suis heureux ! 
Et toi, Chevalier, que ne te dois je pas ? 
Mais, Madame, achevez de me rendre le plus content de tous les hommes. 
Chevalier, joignez vos prières aux miennes. 
Vous ne en avez pas besoin, Monsieur ; je avais promis de parler pour vous ; je ai tenu parole, je vous laisse ensemble, je me retire. 
À part.
Je me meurs.
Je irai te retrouver chez toi. 
