Que dit notre insensé, je crois que sa colère
Ne aura pas respecté ni le Ciel ni son père,
Je sais bien le pouvoir que elle prend sur les sens,
Et comme un criminel choque mille innocents,
Ce sont des mouvements que la on ne peut contraindre.
Croyez vous que un grand coeur se consomme à se plaindre ?
En fin il détermine, et dans deux mouvements
Éclate ou dissimule en ces ressentiments :
Ces suites de raison où la affligé se engage
Affaiblissent la plainte autant que le courage,
En ce que se plaignant sans se vouloir venger
Il ne a de ses malheurs que un sentiment léger.
Se il ose se venger, ce est lors que sa faiblesse
Convertit en soupirs cette ardeur qui le presse,
Et semble en soupirant attendre ce moment
Qui lui fait oublier tout son ressentiment :
Mais un impatient cherche de la allégeance,
Et trouve ce remède en la prompte vengeance :
Que se il peut modérer sa première fureur,
Se il en perd la chaleur il en retient la aigreur,
Il vous regardera comme Amant de Aspasie,
Pourra il raisonner contre sa jalousie ?
Et dans ces grands efforts de amant et de jaloux,
Un fils si partagé pourra il être à vous ?
Sa prompte déférence est un mauvais augure,
Et ce dissimulé vengera cette injure.
Tu conserves ton fiel, et tu juges de lui
Comme on juge par soi du naturel de autrui.
Toi, tu veux sa ruine, et lui celle de un père,
Je le crois meilleur fils, et te crois meilleur frère :
Traitons ce malheureux avec quelque douceur.
Nous devons sa défaite au secours de ma soeur.
Voici votre Aspasie, elle même la amène.
Cet heureux a la amour, nous ne aurons que la haine. 
Je vous remets, Seigneur, ce que on me a confié,
Tout nous semble suspect dés que on se est défié,
Il soupçonnait votre ordre entre les mains de un frère,
Ce est assez au second que un amant se modère.
Madame, mon conseil me fait rompre ma foi.
Seigneur, un Roi peut tout, son plaisir est sa loi,
Son sceptre la autorise, et ce est une maxime
Que en faveur de la État le Roi peut faire un crime.
Le Hymen de une Princesse est donc mal assorti,
Et pour la aîné de Perse un inégal parti,
Mes parents sont sortis du sang de vos monarques,
La Maison de Lydie en porte encor les marques.
Je veux que nos aïeuls sortent de un même sang
Le Empire de tout temps se est conservé son rang,
La maison de Lydie en est un apanage,
Et tous vos souverains sont sujets à la hommage.
Votre père pour Cire arma contre son Roi,
Je avais droit de punir ce manquement de foi
Et sans être blâmé de aucune tyrannie
De entrer dans sa province après sa félonie,
Loin de être ravagée, il la eut en nouveau don,
Il eut trois fois rebelle un général pardon,
Ma bonté lui laissa les moyens de me nuire,
Et votre père est mort ennemi de la Empire.
Punissez en sa fille un rebelle vassal,
Donnez à vos voisins cet exemple fatal,
Ruinez sa maison, perdez son héritière,
Elle est votre sujette, et votre prisonnière :
Montrez en la perdant le pouvoir de un vainqueur.
Vous la exercez, Madame, en captivant mon coeur,
Au moins à mon exemple usez de la victoire,
Le on trouve en cet usage une seconde gloire :
Reprenez, reprenez, tout ce que je ai conquis,
Et conservez un coeur que vous avez acquis.
Un hymen étranger nuirait à la couronne. 
Cette cruelle loi réserve ma personne :
Que se il me est ordonné de ne plus espérer
Je aurai ce doux plaisir que de vous séparer.
Seigneur, la tyrannie est elle un privilège ?
En vous désunissant ma passion se allège,
En fin vous choisirez ou de Ochus ou de moi.
Je ne nuirai jamais aux amours de mon Roi :
Oserai je bâtir dessus cette ruine.
Seigneur, ce ne est que en vain que votre amour se obstine.
Et vous, frère infidèle autant que un rival la est,
Dont le peu de amitié le cède à la intérêt :
Donnez plus de prétexte à votre jalousie,
Vous seriez satisfait en possédant la Asie.
Lui seul possède tout, rival ou généreux,
Je suis dans mes souhaits coupable ou malheureux.
Quoi, faudra il que Ochus parle encor pour Darie ?
Que en faveur de un rival un autre rival prie,
Que un malheureux travaille à faire son bonheur ?
Oui, sur mon intérêt tu la emportes honneur,
Je vais vous faire voir à quel point je vous aime :
Seigneur, la empire est beau que la on prend sur soi même,
Ce est là le vrai pouvoir que de se commander
Dans de pareils combats il est beau de céder,
Surmontons notre amour, gagnons cette victoire,
Comme au plus courageux je vous laisse la gloire,
La part que je y prétends est de lui témoigner
Que Ochus sans un Empire avait de quoi régner,
Et le triste plaisir que un amant en espère
Que il rechercha toujours les moyens de lui plaire,
Rejoignez à son tout cette chère moitié.
Ô prodige de amour autant que de amitié !
Je joins mes voeux aux siens, exaucez nos prières,
La vertu ne eut jamais de plus belles matières,
La conquête de un monde aurait bien moins de éclat,
Une gloire éternelle est le prix du combat,
La Perse le regarde, elle en attend la issue,
Et sur cette action demeure suspendue,
La victoire est facile à qui fait quelque effort. 
