Le Destin se est, dit on, battu comme un lion, 
Et, ma foi ! Ce était fait de Biaise Bonvillon, 
Si de une prompte fuite il ne avait pris la voie. 
Se il eût été tué, que je aurais eu de joie ! 
Est ce que Bouvillon te choque ou tu|te a rendu... 
Non ; ce est que Le Destin aurait été pendu. 
Depuis que de un soufflet il me a donné la touche, 
Pour quelque démenti prononcé par ma bouche, 
Quoique à nous embrasser on ait vu ma ferveur, 
Ce soufflet me est toujours demeuré sur le coeur ; 
Et sans cesse en secret sensible à cette offense... 
Ah ! pour un temps, ami, suspens cette vengeance, 
Jusque à ce que tes soins, propices à mon coeur, 
À me être favorable accoutument sa soeur. 
Je la aime, et si tu ne as pitié de ma souffrance, 
Dans deux jours il ne est plus de Ragotin en France. 
Pour vous servir je veux oublier mon courroux,
Et pour vous témoigner combien je suis à vous, 
Je vais vous en donner la marque la plus tendre 
Que de un coeur généreux un ami puisse attendre. 
De trop de honnêteté ce est me favoriser. 
Je ne en userais pas comme je en vais user, 
Si je ne vous aimais autant que je vous aime, 
Et ne vous regardais comme un autre moi même. 
Je te suis obligé. 
Ce que vous allez voir 
Vous montrera sur moi quel est votre pouvoir. 
Parle, achève, mon cher, de me combler de joie. 
Ne auriez vous point sur vous dix écus de monnaie ? 
Prêtez les moi. Parbleu ! Je suis garçon de coeur ;
Je ne les prendrais pas de un autre. 
Trop de honneur ! 
Si je ne avais pour vous une ardeur singulière, 
Je ne vous ferais pas une telle prière. 
Je le crois. Tiens, voilà déjà demi-louis. 
Les amis, au besoin, sont toujours les amis : 
Je ne emprunterais pas de aucun autre une obole. 
Oh ! Ce demi-louis avec cette pistole ;
Et puis ces trente sous, cela fait six écus. 
Est elle de poids ? 
Oui. 
Dans deux jours tout au plus, 
Employant tous mes soins près de votre maîtresse, 
Vous entendrez parler pour vous de mon adresse. 
Voilà trois écus blancs, qui font neuf justement. 
Ma foi ! Vous me avez plu tantôt infiniment 
Dans le rôle... 
Monsieur de La Baguenaudière 
De le venir trouver vous fait une prière. 
Je y cours. Ah ! Que ne ai je eu plus tôt cet ordre ci ! 
Au moins vous me devez un écu, songez y. 
Je vois venir Le Étoile, et son frère avec elle : 
De bien près, ce me semble, il obsède Isabelle. 
Serait il assez fou pour oser la enlever ? 
Tout aujourde hui de près je la veux observer. 
Oui, je ne ai feint tantôt que je me étais blessée, 
Que afin que en se rangeant dans ma chambre, emressée, 
Madame Bouvillon me expliquât en effet 
Tout ce que elle pensait de vous et du billet. 
Heureusement, vous dis je, elle la a pris pour elle ;
Elle vous cherche. 
Allons, entrons chez Isabelle. 
Tantôt, sans Bouvillon, je eusse été loin de vous.
Ses coups, que je imputais à son dépit jaloux 
De voir entre mes mains la objet qui sait lui plaire, 
Me ont fait... 
Songez à vous, je vois venir sa mère. 
