On amène, Seigneur, la assassin à vos yeux.
Tombant dans les bras de Élise.
Traître !... Arbace !... Je meurs.
On entraîne Emirène.
Erimène !
Grands Dieux !
Mon Fils !
Ah ! Quel objet ! Quelle horreur me environne !
Plus que le crime encor, le coupable me étonne.
Seigneur, son attentat a décidé mon sort.
Ciel ! Où me as tu réduit !
Vous me devez la mort,
Ce est à moi de expier sa fureur et son crime ;
Frappez , et que je sois la première victime.
Meurtrier de ton Roi, viens, approche, inhumain,
Réponds moi : quelle rage avait armé ta main ?
Parle. Je crois encor que un vain songe me abuse.
Mon père !... Outragez moi, Prince, ici tout me accuse.
Dans cet étrange état, dans ce péril pressant,
Je ne ai que un mot à dire : Arbace est innocent.
Toi malheureux ! Hé quoi, contre un ordre suprême ;
Ne étais tu pas dans Suze et dans ce Palais même ?
Dis moi, quoique exilé, ne tu|te y cachais tu pas ?
Ne tu|te a on pas surpris précipitant tes pas ?
Je fuyais, il est vrai.
Tu tenais cette épée ,
Celle de Xercès même, et dans son sang trempée,
Dans ta fuite aperçu, tu la as jetée au loin ;
Vous, Soldat, approchez : démens tu ce témoin?
Ce fer fut dans ta nain : démens tu cet indice ?
Je ne en puis dire plus, et ce est là mon supplice.
Tu ne le peux, sans doute, et ton crime est prouvé.
Mon père tu|te exilait, tu te voyais privé
De un Hymen désormais horrible à ma pensée.
Hélas ! Où me emportait ma tendresse insensée ?
Barbare ! En mes malheurs je te fais rappeler,
Je cherche un coeur de plus qui vint me consoler,
Je me abandonne entier à la espoir qui me anime,
Je vole dans ton sein, et je y trouve le crime !
Qui ? Moi ! Dans votre sang je aurais trempé ma main ;
Je me serais surpris même en ce noir dessein !
Ma venu jusques là se serait démentie !
Moi, Seigneur, qui pour vous aurais donné ma vie,
Moi que pour prix de un zèle à vos jours consacré,
Du nom de votre ami vous aviez honoré ;
Voilà dans les horreurs de mon destin funeste,
Et le coeur qui me accuse et la appui qui me reste.
Eh ! Le Prince peut il ne te pas soupçonner
Lorsque tout à ses yeux sert à te condamner ?
Crois tu par tes discours balancer la apparence ?
Et vous aussi, grands Dieux ! Ah ! Toute ma constance
Cède à ce dernier trait.
Prononcez notre arrêt,
Seigneur. Se il est coupable autant que il le paraît,
Ne considérez plus mon sang dans un perfide :
La nature outragée est ici votre guide,
Ce est elle seulement que il vous faut consulter,
Vous la allez satisfaire et je vais la dompter.
Que on la éloigne.
Malgré le crime de ma race
Oserai je, Seigneur, espérer une grâce ?
Souffrez que de son coeur je sonde les replis :
Dans le funeste état où le destin me a mis,
Ce est mon devoir. Souffrez.....
Ah ! Le cruel déchire
Ce coeur infortuné que il trompa, qui désire
Peut-être autant que vous, mais hélas ! Sans espoir ;
Que il ne soit point souillé de un attentat si noir.
Hé, que vous dira il après sa résistance !
Vous voyez devant moi que il se obstine au silence ,
Que ce mystère encore augmentant mes soupçons,
Sert sans doute de voile à de autres trahisons.
Dans la confusion où son crime le jette,
La contrainte la arrête et sa bouche est muette,
Devant moins de regards peut-être en liberté,
Il laissera, Seigneur, parler la vérité.
Écoutez, Artaban. Le équité qui me anime,
Ne peut confondre ici votre zèle et son crime ;
Vous voyez les combats dont je suis agité ,
Et de son attentat quelle est la énormité :
Servez vous du pouvoir, de la ascendant de un père
Pour éclaircir enfin cet horrible mystère,
Entendez sa défense, arrachez son aveu,
Je vous laisse avec lui...
Aux Gardes.
Vous, veillez en ce lieu.
