
Monsieur, nous venons rendre hommage, Madame et moi, à votre nouvelle dignité, et nous réjouir avec vous du mariage que vous faites de votre fille avec le fils du Grand Turc. 
Monsieur, je vous souhaite la force des serpents et la prudence des lions.
Je ai été bien aise de être des premières, Monsieur, à venir vous féliciter du haut degré de gloire où vous êtes monté.
Madame, je vous souhaite toute la année votre rosier fleuri ; je vous suis infiniment obligé de prendre part aux honneurs qui me arrivent et je ai beaucoup de joie de vous voir revenue ici pour vous faire les très humbles excuses de la extravagance de ma femme.
Cela ne est rien, je excuse en elle un pareil mouvement ; votre coeur lui doit être précieux, et il ne est pas étrange que la possession de un homme comme vous puisse inspirer quelques alarmes.
La possession de mon coeur est une chose qui vous est toute acquise.
Vous voyez, Madame, que Monsieur Jourdain ne est pas de ces gens que les prospérités aveuglent, et que il sait, dans sa gloire, connaître encore ses amis.
Ce est la marque de une âme tout à fait généreuse.
Où est donc Son Altesse Turque ? 
Nous voudrions bien, comme vos amis, lui rendre nos devoirs.
Le voilà qui vient, et je ai envoyé quérir ma fille pour lui donner la main.
Monsieur nous venons faire la révérence à Votre Altesse, comme amis de Monsieur votre beau-père, et la assurer avec respect de nos très humbles services.
Où est le truchement, pour lui dire qui vous êtes, et lui faire entendre ce que vous dites ! 
Vous verrez que il vous répondra, et il parle turc à merveille. 
Holà ! 
Où diantre est il allé ?
À Cléonte.
Strouf, strif, strof, straf. 
Monsieur est un grande Segnore, grande Segnore, grande Segnore ; et Madame une granda Dama, granda Dama. 
Ahi, lui, Monsieur, lui Mamamouchi français, et Madame Mamamouchie française ; je ne puis pas parler plus clairement. 
Bon, voici la interprète. 
Où allez vous donc ? 
Nous ne saurions rien dire sans vous. 
Dites lui un peu que Monsieur et Madame sont des personnes de grande qualité, qui lui viennent faire la révérence, comme mes amis, et la assurer de leurs services. 
Vous allez voir comme il va répondre.
Alabala crociam acci boram alabamen.
Catalequi tubal ourin soter amalouchan.
Voyez vous ?
Il dit que la pluie des prospérités arrose en tout temps le jardin de votre famille !
Je vous la avais bien dit, que il parle turc.
Cela est admirable. 
Venez, ma fille, approchez vous, et venez donner votre main à Monsieur, qui vous fait la honneur de vous demander en mariage.
Comment, mon père, comme vous voilà fait ! 
Est ce une comédie que vous jouez ?
Non, non, ce ne est pas une comédie, ce est une affaire fort sérieuse, et la plus pleine de honneur pour vous qui se peut souhaiter. 
Voilà le mari que je vous donne.
À moi, mon père !
Oui, à vous : allons, touchez lui dans la main, et rendez grâce au Ciel de votre bonheur.
Je ne veux point me marier.
Je le veux, moi qui suis votre père.
Je ne en ferai rien.
Ah ! 
Que de bruit ! 
Allons, vous dis je. 
Çà, votre main.
Non, mon père, je vous la ai dit, il ne est point de pouvoir qui me puisse obliger de prendre un autre mari que Cléonte ; et je me résoudrai plutôt à toutes les extrémités, que de... 
Reconnaissant Cléonte.
Il est vrai que vous êtes mon père, je vous dois entière obéissance, et ce est à vous à disposer de moi selon vos volontés.
Ah ! 
Je suis ravi de vous voir si promptement revenue dans votre devoir, et voilà qui me plaît, de avoir une fille obéissante. 
