Je viens prendre le temps de rapaiser Alcmène,
De bannir les chagrins que son coeur veut garder,
Et donner à mes feux, dans ce soin qui me amène,
Le doux plaisir de se raccommoder.
Alcmène est là-haut, ne est ce pas ?
Oui, pleine de une inquiétude
Qui cherche de la solitude,
Et qui me a défendu de accompagner ses pas.
Quelque défense que elle ait faite,
Elle ne sera pas pour moi.
Son chagrin, à ce que je vois,
A fait une prompte retraite.
Que dis tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien,
Après son fracas effroyable ?
Que si toutes nous faisions bien,
Nous donnerions tous les hommes au diable,
Et que le meilleur ne en vaut rien.
Cela se dit dans le courroux ;
Mais aux hommes par trop vous êtes accrochées ;
Et vous seriez, ma foi ! Toutes bien empêchées,
Si le diable les prenait tous.
Vraiment...
Les voici. Taisons nous.
Voulez vous me désespérer ?
Hélas ! Arrêtez, belle Alcmène.
Non, avec la auteur de ma peine
Je ne puis du tout demeurer.
De grâce...
Laissez moi.
Quoi... ?
Laissez moi, vous dis je.
Ses pleurs touchent mon âme, et sa douleur me afflige.
Souffrez que mon coeur...
Non, ne suivez point mes pas.
Où voulez vous aller ?
Où vous ne serez pas.
Ce vous est une attente vaine.
Je tiens à vos beautés par un noeud trop serré,
Pour pouvoir un moment en être séparé :
Je vous suivrai partout, Alcmène.
Et moi, partout je vous fuirai.
Je suis donc bien épouvantable ?
Plus que on ne peut dire, à mes yeux.
Oui, je vous vois comme un monstre effroyable,
Un monstre cruel, furieux,
Et dont la approche est redoutable,
Comme un monstre à fuir en tous lieux.
Mon coeur souffre, à vous voir, une peine incroyable ;
Ce est un supplice qui me accable ;
Et je ne vois rien sous les cieux
De affreux, de horrible, de odieux,
Qui ne me fût plus que vous supportable.
En voilà bien, hélas ! Que votre bouche dit.
Je en ai dans le coeur davantage ;
Et pour se exprimer tout, ce coeur a du dépit
De ne point trouver de langage.
Hé ! Que vous a donc fait ma flamme,
Pour me pouvoir, Alcmène, en monstre regarder ?
Ah ! Juste ciel ! Cela peut il se demander ?
Et ne est ce pas pour mettre à bout une âme ?
Ah ! De un esprit plus adouci...
Non, je ne veux du tout vous voir, ni vous entendre.
Avez vous bien le coeur de me traiter ainsi ?
Est ce là cet amour si tendre,
Qui devait tant durer quand je vins hier ici ?
Non, non, ce ne la est pas ; et vos lâches injures
En ont autrement ordonné.
Il ne est plus, cet amour tendre et passionné ;
Vous la avez dans mon coeur, par cent vives blessures,
Cruellement assassiné.
Ce est en sa place un courroux inflexible,
Un vif ressentiment, un dépit invincible,
Un désespoir de un coeur justement animé,
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible,
Autant que il est de accord de vous avoir aimé :
Et ce est haïr autant que il est possible.
Hélas ! Que votre amour ne avait guère de force,
Si de si peu de chose on le peut voir mourir !
Ce qui ne était que jeu doit il faire un divorce ?
Et de une raillerie a on lieu de se aigrir ?
Ah ! Ce est cela dont je suis offensée,
Et que ne peut pardonner mon courroux.
Des véritables traits de un mouvement jaloux
Je me trouverais moins blessée.
La jalousie a des impressions
Dont bien souvent la force nous entraîne ;
Et la âme la plus sage, en ces occasions,
Sans doute avec assez de peine
Répond de ses émotions ;
Le emportement de un coeur qui peut se être abusé
A de quoi ramener une âme que il offense ;
Et dans la amour qui lui donne naissance
Il trouve au moins, malgré toute sa violence,
Des raisons pour être excusé ;
De semblables transports contre un ressentiment
Pour défense toujours ont ce qui les fait naître,
Et la on donne grâce aisément
À ce dont on ne est pas le maître.
Mais que, de gayeté de coeur,
On passe aux mouvements de une fureur extrême,
Que sans cause la on vienne, avec tant de rigueur,
Blesser la tendresse et la honneur
De un coeur qui chèrement nous aime,
Ah ! Ce est un coup trop cruel en lui même,
Et que jamais ne oubliera ma douleur.
Oui, vous avez raison, Alcmène, il se faut rendre :
Cette action, sans doute, est un crime odieux ;
Je ne prétends plus le défendre ;
Mais souffrez que mon coeur se en défende à vos yeux,
Et donne au vôtre à qui se prendre
De ce transport injurieux.
À vous en faire un aveu véritable,
Le époux, Alcmène, a commis tout le mal ;
Ce est la époux que il vous faut regarder en coupable.
Le amant ne a point de part à ce transport brutal,
Et de vous offenser son coeur ne est point capable :
Il a pour vous, ce coeur, pour jamais y penser,
Trop de respect et de tendresse ;
Et si de faire rien à vous pouvoir blesser
Il avait eu la coupable faiblesse,
De cent coups à vos yeux il voudrait le percer.
Mais la époux est sorti de ce respect soumis
Où pour vous on doit toujours être ;
À son dur procédé la époux se est fait connaître,
Et par le droit de hymen il se est cru tout permis ;
Oui, ce est lui qui sans doute est criminel vers vous,
Lui seul a maltraité votre aimable personne :
Haïssez, détestez la époux,
Je y consens, et vous la abandonne.
Mais, Alcmène, sauvez la amant de ce courroux
Que une telle offense vous donne ;
Ne en jetez pas sur lui la effet,
Démêlez le un peu du coupable ;
Et pour être enfin équitable,
Ne le punissez point de ce que il ne a pas fait.
Ah ! Toutes ces subtilités
Ne ont que des excuses frivoles,
Et pour les esprits irrités
Ce sont des contreemps que de telles paroles.
Ce détour ridicule est en vain pris par vous :
Je ne distingue rien en celui qui me offense,
Tout y devient la objet de mon courroux,
Et dans sa juste violence
Sont confondus et la amant et la époux.
Tous deux de même sorte occupent ma pensée,
Et des mêmes couleurs, par mon âme blessée,
Tous deux ils sont peints à mes yeux :
Tous deux sont criminels, tous deux me ont offensée,
Et tous deux me sont odieux.
Hé bien ! Puisque vous le voulez,
Il faut donc me charger du crime.
Oui, vous avez raison lorsque vous me immolez
À vos ressentiments en coupable victime ;
Un trop juste dépit contre moi vous anime,
Et tout ce grand courroux que ici vous étalez
Ne me fait endurer que un tourment légitime ;
Ce est avec droit que mon abord vous chasse,
Et que de me fuir en tous lieux
Votre colère me menace :
Je dois vous être un objet odieux,
Vous devez me vouloir un mal prodigieux ;
Il ne est aucune horreur que mon forfait ne passe,
De avoir offensé vos beaux yeux.
Ce est un crime à blesser les hommes et les dieux,
Et je mérite enfin, pour punir cette audace,
Que contre moi votre haine ramasse
Tous ses traits les plus furieux.
Mais mon coeur vous demande grâce ;
Pour vous la demander je me jette à genoux,
Et la demande au nom de la plus vive flamme,
Du plus tendre amour dont une âme
Puisse jamais brûler pour vous.
Si votre coeur, charmante Alcmène,
Me refuse la grâce où je ose recourir,
Il faut que une atteinte soudaine
Me arrache, en me faisant mourir,
Aux dures rigueurs de une peine
Que je ne saurais plus souffrir.
Oui, cet état me désespère :
Alcmène, ne présumez pas
Que aimant comme je fais vos célestes appas,
Je puisse vivre un jour avec votre colère.
Déjà de ces moments la barbare longueur
Fait sous des atteintes mortelles
Succomber tout mon triste coeur ;
Et de mille vautours les blessures cruelles
Ne ont rien de comparable à ma vive douleur.
Alcmène, vous ne avez que à me le déclarer :
Se il ne est point de pardon que je doive espérer,
Cette épée aussitôt, par un coup favorable,
Va percer à vos yeux le coeur de un misérable,
Ce coeur, ce traître coeur, trop digne de expirer,
Puisque il a pu fâcher un objet adorable :
Heureux, en descendant au ténébreux séjour,
Si de votre courroux mon trépas vous ramène,
Et ne laisse en votre âme, après ce triste jour,
Aucune impression de haine
Au souvenir de mon amour !
Ce est tout ce que je attends pour faveur souveraine.
Ah ! Trop cruel époux !
Dites, parlez, Alcmène.
Faut il encore pour vous conserver des bontés,
Et vous voir me outrager par tant de indignités ?
Quelque ressentiment que un outrage nous cause,
Tient il contre un remords de un coeur bien enflammé ?
Un coeur bien plein de flamme à mille morts se expose,
Plutôt que de vouloir fâcher la objet aimé.
Plus on aime quelque un, moins on trouve de peine...
Non, ne me en parlez point : vous méritez ma haine.
Vous me haïssez donc ?
Je y fais tout mon effort ;
Et je ai dépit de voir que toute votre offense
Ne puisse de mon coeur jusque à cette vengeance
Faire encore aller le transport.
Mais pourquoi cette violence,
Puisque pour vous venger je vous offre ma mort ?
Prononcez en la arrêt, et je obéis sur la heure.
Qui ne saurait haïr peut il vouloir que on meure ?
Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez
Cette colère qui me accable,
Et que vous me accordiez le pardon favorable
Que je vous demande à vos pieds.
Sosie et Cléanthis se mettent aussi à genoux.
Résolvez ici la un des deux :
Ou de punir, ou bien de absoudre.
Hélas ! Ce que je puis résoudre
Paraît bien plus que je ne veux.
Pour vouloir soutenir le courroux que on me donne,
Mon coeur a trop su me trahir :
Dire que on ne saurait haïr,
Ne est ce pas dire que on pardonne ?
Ah ! Belle Alcmène, il faut que, comblé de allégresse...
Laissez : je me veux mal de mon trop de faiblesse.
Va, Sosie, et dépêche toi,
Voir, dans les doux transports dont mon âme est charmée,
Ce que tu trouveras de officiers de la armée,
Et les invite à dîner avec moi.
Tandis que de ici je le chasse,
Mercure y remplira sa place.
Hé bien ! Tu vois, Cléanthis, ce ménage :
Veux tu que à leur exemple ici
Nous fassions entre nous un peu de paix aussi,
Quelque petit rapatriage ?
Ce est pour ton nez, vraiment ! Cela se fait ainsi.
Quoi ? Tu ne veux pas ?
Non.
Il ne me importe guère :
Tant pis pour toi.
La, la, reviens.
Non, morbleu ! Je ne en ferai rien,
Et je veux être, à mon tour, en colère.
Va, va, traître, laisse moi faire :
On se lasse parfois de être femme de bien.
