Hélas ! Dans ces moments tout me remplit de effroi,
Mon frère ; des grands coups portés par un barbare,
De nos malheurs déjà la fuite se déclare.
Je ne sais quel parti, quels secrets intérêts,
Divisent les esprits et troublent le Palais.
Vous le voyez ; Seigneur ; et de si promptes brigues...
Allons les prévenir.
Quelles sont ces intrigues ,
Seigneur ? Que avez vous su ? Quel indice est donné ?
De ce noir attentat mon frère est soupçonné.
Est ce vous, Artaban, qui la accusez ?
Madame,
Le temps dévoilera cette funeste trame :
Ce est un coup inouï, ce est un crime que doit
Expier de son sang la assassin, quel que il soit
Non : la nature encor prend en moi la défense.
Je vais de ma douleur, je vais de ma présence
Sur lui, de ce pas même, observer les effets :
Mais contre mon espoir, se il avait pu jamais.
Je frémis de y penser. Je dois tout à mon père,
Il faut que il soit vengé : quelque jour qui me éclaire,
Des mânes paternels je ne entends que la voix,
Et livre un parricide à la rigueur des lois.
Élise, que ai je appris ! Et quel soupçon sinistre !
On accuse mon frère ! Un superbe ministre,
Dans son ambition emploie insolemment
À diviser les miens cet horrible moment.
Sans doute il a nourri ces haines intestines,
Qui déjà dans leurs coeurs ne ont que trop de racines,
Et la État aujourde hui sous mes yeux effrayés,
Va se embraser du choc de leurs inimitiés.
Eh ! Que espère Artaban de un soupçon téméraire ?
Abuser de ses droits sur la esprit de mon frère ,
Le gouverner enfin, régner dès aujourde hui :
Ah ! Mon sort fut toujours infortuné par lui...
Arbace est rappelé.
Lui !
Peut-être, Madame ;
Son retour calmera les troubles de votre âme.
Ô ciel ! Dans quels instants revient il en ces lieux ;
Lorsque Emirène, hélas ! Doit éviter ses yeux,
À mes nouveaux malheurs quand je dois être entière ?
Ah ! Je espérais que un jour je fléchirais mon père :
Mais peut-être, étant mort dans ces moments affreux,
Sans révoquer la arrêt qui condamnait mes voeux,
Loin de me dégager de mon obéissance ,
Sa cendre doit pour moi consacrer sa défense ;
Peut-être du tombeau plus que jamais mon Roi,
Il parle avec empire et me enchaîne à sa loi.
Madame, votre esprit sens doute se exagère
Des maux......
Ah ! je ai cent fois murmuré contre un père,
Je ne connaissais pas, excitant son courroux ,
Tout ce que la nature a de empire sur nous.
Il est des temps, Élise, où sa voix nous rappelle,
Où tous les sentiments sont suspendus par elle,
Où le coeur reconnaît, tout à coup éclairé,
Que de tous nos liens ce est là le plus sacré.
Ma soeur, à mes chagrins chaque moment ajoute,
Darius me évitait, et me trahit sans doute :
Mes yeux la ont vu pensif, inquiet, incertain,
Son esprit agité roulait un grand dessein,
À peine il déguisait toute sa violence.
Après quelques moments de un farouche silence,
Il a donné soudain quelques ordres secrets,
Et détourne ses pas pour sortir du Palais.
Je ne la accuse point de un forfait exécrable,
Même à la en soupçonner je me croirais coupable :
Mais de une ambition, dont je ne puis douter,
Peut-être en ces moments je ai tout à redouter ;
Et je crains bien que ici son audace nouvelle
Ne me force en mon frère à punir un rebelle.
Je vois trop les horreurs qui vont suivre ce jour,
Je ne puis plus rester dans cet affreux séjour.
Non, je ne verrai point le crime que il projette,
Tout me écarte de Suze ; assurez ma retraite,
Laissez moi fuir la aspect de un Trône ensanglanté,
Qui par le sang encor doit être cimenté,
Où de un meurtre inouï recherchant les complices,
Vous allez vous asseoir entouré de supplices ;
La Perse a des déserts, la Asie a des rochers ;
Loin du spectacle affreux des fers et des bûchers,
Je irai pleurer en paix et la mort de mon père,
Et la exil de un héros, et les complots de un frère.
Vous me fuir ! Vous, ma soeur, de ma Cour vous bannir ?
Le un à la autre plus chers songeons à nous unir ;
Quittez une pensée à tous deux trop funeste.
Darius me trahit ; mais Arbace me reste.
Dans le rang où je monte encor mal affermi,
Parmi tant de malheurs, je ai besoin de un ami :
Si Darius ne est plus que un sujet téméraire,
Je veux que pour jamais mon ami soit mon frère.
