Je ai peine, je la avoue, à demeurer en place,
Et de mille soucis mon esprit se embarrasse,
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors
Qui du godelureau rompe tous les efforts.
De quel oeil la traîtresse a soutenu ma vue !
De tout ce que elle a fait elle ne est point émue ;
Et bien que elle me mette à deux doigts du trépas,
On dirait, à la voir, que elle ne y touche pas.
Plus en la regardant je la voyais tranquille,
Plus je sentais en moi se échauffer une bile ;
Et ces bouillants transports dont se enflammait mon coeur
Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur ;
Je étais aigri, fâché, désespéré contre elle :
Et cependant jamais je ne la vis si belle,
Jamais ses yeux aux miens ne ont paru si perçants,
Jamais je ne eus pour eux des désirs si pressants ;
Et je sens là dedans que il faudra que je crève
Si de mon triste sort la disgrâce se achève.
Quoi ? Je aurai dirigé son éducation
Avec tant de tendresse et de précaution,
Je la aurai fait passer chez moi dès son enfance,
Et je en aurai chéri la plus tendre espérance,
Mon coeur aura bâti sur ses attraits naissants
Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
Afin que un jeune fou dont elle se amourache
Me la vienne enlever jusque sur la moustache,
Lorsque elle est avec moi mariée à demi !
Non, parbleu ! Non, parbleu ! Petit sot, mon ami,
Vous aurez beau tourner : ou je y perdrai mes peines,
Ou je rendrai, ma foi, vos espérances vaines,
Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.
Ah ! Le voilà ! Bonjour. Me voici tout à point
Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.
Comment faire ?
Il le faut dans la forme ordinaire.
À mes précautions je veux songer de près.
Je ne passerai rien contre vos intérêts.
Il se faut garantir de toutes les surprises.
Suffit que entre mes mains vos affaires soient mises.
Il ne vous faudra point, de peur de être déçu,
Quittancer le contrat que vous ne ayez reçu.
Je ai peur, si je vais faire éclater quelque chose,
Que de cet incident par la ville on ne cause.
Hé bien, il est aisé de empêcher cet éclat,
Et la on peut en secret faire votre contrat.
Mais comment faudra il que avec elle je en sorte ?
Le douaire se règle au bien que on vous apporte.
Je la aime, et cet amour est mon grand embarras.
On peut avantager une femme en ce cas.
Quel traitement lui faire en pareille aventure ?
Le ordre est que le futur doit douer la future
Du tiers du dot que elle a ; mais cet ordre ne est rien,
Et la on va plus avant lorsque la on le veut bien.
Si...
Il aperçoit le notaire.
Pour le préciput, il les regarde ensemble.
Je dis que le futur peut comme bon lui semble
Douer la future.
Euh ?
Il peut la avantager
Lorsque il la aime beaucoup et que il veut la obliger,
Et cela pour douaire, ou préfix que on appelle,
Qui demeure perdu par le trépas de icelle,
Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs,
Ou coutumier, selon les différents vouloirs,
Ou par donation dans le contrat formelle,
Que on fait ou pure et simple, ou que on fait mutuelle.
Pourquoi hausser le dos ? Est ce que on parle en fat,
Et que la on ne sait pas les formes de un contrat ?
Qui me les apprendra ? Personne, je présume.
Sais je pas que étant joints, on est par la coutume
Communs en meubles, biens immeubles et conquêts,
À moins que par un acte on y renonce exprès ?
Sais je pas que le tiers du bien de la future
Entre en communauté pour...
Oui, ce est chose sûre,
Vous savez tout cela ; mais qui vous en dit mot ?
Vous, qui me prétendez faire passer pour sot,
En me haussant la épaule et faisant la grimace.
La peste soit fait la homme, et sa chienne de face !
Adieu : ce est le moyen de vous faire finir.
Pour dresser un contrat me a on pas fait venir ?
Oui, je vous ai mandé ; mais la chose est remise,
Et la on vous mandera quand la heure sera prise.
Voyez quel diable de homme avec son entretien !
Je pense que il en tient, et je crois penser bien.
