
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Hi !
Dis moi donc pourquoi tu pleures ; je veux le savoir absolument.
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Hi !
Mais quel est le sujet de ton affliction ?
Ah ! 
Monsieur, voilà qui est fini ; je ne serai plus gaillard.
Pourquoi ?
Faute de avoir envie de rire.
Et de où vient que tu ne as plus envie de rire, imbécile ?
À cause de ma tristesse.
Je te demande ce qui te rend triste.
Ce est un grand chagrin, Monsieur.
Il ne rira plus parce que il est triste, et il est triste à cause de un grand chagrin. 
Te plaira il de tu|te expliquer mieux ? 
Sais tu bien que je me fâcherai à la fin ?
Hélas ! 
Je vous dis la vérité. 
Il soupire.
Tu me la dis si sottement, que je ne y comprends rien ; tu|te a on fait du mal ?
Beaucoup de mal.
Est ce que on tu|te a battu ?
Pû ! 
Bien pis que tout, cela, ma foi.
Bien pis que tout cela ?
Oui ; quand un pauvre homme perd de la or, il faut que il meure ; et je mourrai aussi, je ne y manquerai pas.
Que veut dire : de la or ?
De la or du Pérou ; voilà comme on dit que il se appelle.
Est ce que tu en avais ?
Eh ! 
Vraiment oui ; voilà mon affaire. 
Je ne en ai plus, je pleure ; quand je en avais, je étais bien aise.
Qui est ce qui te la avait donné, cet or ?
Ce est Monsieur le Chevalier qui me avait fait présent de cet échantillon là.
De quel échantillon ?
Eh ! 
Je vous le dis.
Quelle patience il faut avoir avec ce nigaud là ! 
Sachons pourtant ce que ce est. 
Arlequin, fais trêve à tes larmes. 
Si tu te plains de quelque un, je y mettrai ordre ; mais éclaircis moi la chose. 
Tu me parles de un or du Pérou, après cela de un échantillon : je ne tu|te entends point ; réponds moi précisément ; le Chevalier tu|te a il donné de la or ?
Pas à moi ; mais il la avait donné devant moi à Trivelin pour me le rendre en main propre ; mais cette main propre ne en a point tâté ; le fripon a tout gardé dans la sienne, qui ne était pas plus propre que la mienne.
Cet or était il en quantité ? 
Combien de louis y avait il ?
Peut-être quarante ou cinquante ; je ne les ai pas comptés.
Quarante ou cinquante ! 
Et pourquoi le Chevalier te faisait il ce présent là ?
Parce que je lui avais demandé un échantillon.
Encore ton échantillon !
Eh ! 
Vraiment oui ; Monsieur le Chevalier en avait aussi donné à Trivelin.
Je ne saurais débrouiller ce que il veut dire ; il y a cependant quelque chose là-dedans qui peut me regarder. 
Réponds moi : avais tu rendu au Chevalier quelque service qui la engageât à te récompenser.
Non ; mais je étais jaloux de ce que il aimait Trivelin, de ce que il avait charmé son coeur et mis de la or dans sa bourse ; et moi, je voulais aussi avoir le coeur charmé et la bourse pleine.
Quel étrange galimatias me fais tu là ?
Il ne y a pourtant rien de plus vrai que tout cela.
Quel rapport y a il entre le coeur de Trivelin et le Chevalier ? 
Le Chevalier a il de si grands charmes ? 
Tu parles de lui comme de une femme.
Tant y a que il est ravissant, et que il fera aussi rafle de votre coeur, quand vous le connaîtrez. 
Allez, pour voir, lui dire : Je vous connais et je garderai le secret. 
Vous verrez si ce ne est pas un échantillon qui vous viendra sur le-champ, et vous me direz si je suis fou.
Je ne y comprends rien. 
Mais qui est il, le Chevalier ?
Voilà justement le secret qui fait avoir un présent, quand on le garde.
Je prétends que tu me le dises, moi.
Vous me ruineriez, Monsieur, il ne me donnerait plus rien, ce charmant petit semblant de homme, et je la aime trop pour le fâcher.
Ce petit semblant de homme ! 
Que veut il dire ? 
Et que signifie son transport ? 
En quoi le trouves tu donc plus charmant que un autre ?
Ah ! 
Monsieur, on ne voit point de hommes comme lui ; il ne y en a point dans le monde ; ce est folie que de en chercher ; mais sa mascarade empêche de voir cela.
Sa mascarade ! 
Ce que il me dit là me fait naître une pensée que toutes mes réflexions fortifient ; le Chevalier a de certains traits, un certain minois... 
Mais voici Trivelin ; je veux le forcer à me dire la vérité, se il la sait ; je en tirerai meilleure raison que de ce butor là. 
À Arlequin.
Va tu|te en ; je tâcherai de te faire ravoir ton argent. 
Arlequin part en lui baisant la main et se plaignant.
 
