Mercure, sur un nuage ; la Nuit, dans un char traîné par deux chevaux.
Tout beau ! Charmante Nuit ; daignez vous arrêter :
Il est certain secours que de vous on désire,
Et je ai deux mots à vous dire
De la part de Jupiter.
Ah ! Ah ! Ce est vous, seigneur Mercure !
Qui vous eût deviné là, dans cette posture ?
Ma foi ! Me trouvant las, pour ne pouvoir fournir
Aux différents emplois où Jupiter me engage,
Je me suis doucement assis sur ce nuage,
Pour vous attendre venir.
Vous vous moquez, Mercure, et vous ne y songez pas :
Sied il bien à des dieux de dire que ils sont las ?
Les dieux sont ils de fer ?
Non ; mais il faut sans cesse
Garder le decorum de la divinité.
Il est de certains mots dont la usage rabaisse
Cette sublime qualité,
Et que, pour leur indignité,
Il est bon que aux hommes on laisse.
À votre aise vous en parlez,
Et vous avez, la belle, une chaise roulante,
Où par deux bons chevaux, en dame nonchalante,
Vous vous faites traîner partout où vous voulez.
Mais de moi ce ne est pas de même ;
Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal,
Aux poètes assez de mal
De leur impertinence extrême,
De avoir, par une injuste loi,
Dont on veut maintenir la usage,
À chaque dieu, dans son emploi,
Donné quelque allure en partage,
Et de me laisser à pied, moi,
Comme un messager de village,
Moi, qui suis, comme on sait, en terre et dans les cieux,
Le fameux messager du souverain des dieux,
Et qui, sans rien exagérer,
Par tous les emplois que il me donne,
Aurais besoin, plus que personne,
De avoir de quoi me voiturer.
Que voulez vous faire à cela ?
Les poètes font à leur guise :
Ce ne est pas la seule sottise
Que on voit faire à ces messieurs là.
Mais contre eux toutefois votre âme à tort se irrite,
Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins.
Oui ; mais, pour aller plus vite,
Est ce que on se en lasse moins ?
Laissons cela, seigneur Mercure,
Et sachons ce dont il se agit.
Ce est Jupiter, comme je vous la ai dit,
Qui de votre manteau veut la faveur obscure,
Pour certaine douce aventure
Que un nouvel amour lui fournit.
Ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles :
Bien souvent pour la terre il néglige les cieux ;
Et vous ne ignorez pas que ce maître des dieux
Aime à se humaniser pour des beautés mortelles,
Et sait cent tours ingénieux,
Pour mettre à bout les plus cruelles.
Des yeux de Alcmène il a senti les coups ;
Et tandis que au milieu des béotiques plaines,
Amphitryon, son époux,
Commande aux troupes thébaines,
Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous
Un soulagement à ses peines
Dans la possession des plaisirs les plus doux.
Le état des mariés à ses feux est propice :
Le hymen ne les a joints que depuis quelques jours ;
Et la jeune chaleur de leurs tendres amours
A fait que Jupiter à ce bel artifice
Se est avisé de avoir recours.
Son stratagème ici se trouve salutaire ;
Mais, près de maint objet chéri,
Pareil déguisement serait pour ne rien faire,
Et ce ne est pas partout un bon moyen de plaire
Que la figure de un mari.
Je admire Jupiter, et je ne comprends pas
Tous les déguisements qui lui viennent en tête.
Il veut goûter par là toutes sortes de états,
Et ce est agir en dieu qui ne est pas bête.
Dans quelque rang que il soit des mortels regardé,
Je le tiendrais fort misérable,
Se il ne quittait jamais sa mine redoutable,
Et que au faîte des cieux il fût toujours guindé.
Il ne est point, à mon gré, de plus sotte méthode
Que de être emprisonné toujours dans sa grandeur ;
Et surtout aux transports de la amoureuse ardeur
La haute qualité devient fort incommode.
Jupiter, qui sans doute en plaisirs se connaît,
Sait descendre du haut de sa gloire suprême ;
Et pour entrer dans tout ce que il lui plaît
Il sort tout à fait de lui même,
Et ce ne est plus alors Jupiter qui paraît.
Passe encore de le voir, de ce sublime étage,
Dans celui des hommes venir,
Prendre tous les transports que leur coeur peut fournir,
Et se faire à leur badinage,
Si, dans les changements où son humeur la engage,
À la nature humaine il se en voulait tenir ;
Mais de voir Jupiter taureau,
Serpent, cygne, ou quelque autre chose,
Je ne trouve point cela beau,
Et ne me étonne pas si parfois on en cause.
Laissons dire tous les censeurs :
Tels changements ont leurs douceurs
Qui passent leur intelligence.
Ce dieu sait ce que il fait aussi bien là que ailleurs ;
Et dans les mouvements de leurs tendres ardeurs,
Les bêtes ne sont pas si bêtes que la on pense.
Revenons à la objet dont il a les faveurs.
Si par son stratagème il voit sa flamme heureuse,
Que peut il souhaiter ? Et que est ce que je puis ?
Que vos chevaux, par vous au petit pas réduits,
Pour satisfaire aux voeux de son âme amoureuse,
De une nuit si délicieuse
Fassent la plus longue des nuits ;
Que à ses transports vous donniez plus de espace,
Et retardiez la naissance du jour
Qui doit avancer le retour
De celui dont il tient la place.
Voilà sans doute un bel emploi
Que le grand Jupiter me apprête,
Et la on donne un nom fort honnête
Au service que il veut de moi.
Pour une jeune déesse,
Vous êtes bien du bon temps !
Un tel emploi ne est bassesse
Que chez les petites gens.
Lorsque dans un haut rang on a la heur de paraître,
Tout ce que on fait est toujours bel et bon ;
Et suivant ce que on peut être,
Les choses changent de nom.
Sur de pareilles matières
Vous en savez plus que moi ;
Et pour accepter la emploi,
Je en veux croire vos lumières.
Hé ! Là, là, Madame la Nuit,
Un peu doucement, je vous prie.
Vous avez dans le monde un bruit
De ne être pas si renchérie.
On vous fait confidente, en cent climats divers,
De beaucoup de bonnes affaires ;
Et je crois, à parler à sentiments ouverts,
Que nous ne nous en devons guères.
Laissons ces contrariétés,
Et demeurons ce que nous sommes :
Ne apprêtons point à rire aux hommes
En nous disant nos vérités.
Adieu : je vais là-bas, dans ma commission,
Dépouiller promptement la forme de Mercure,
Pour y vêtir la figure
Du valet de Amphitryon.
Moi, dans cet hémisphère, avec ma suite obscure,
Je vais faire une station.
Bonjour, la Nuit.
Adieu, Mercure.
