Ah ! Partagez ma joie.
Sire, après tous les maux où mon coeur fut en proie,
Hélas! je ai bien le droit de sentir mon bonheur,
De applaudir au héros si digne de mon coeur,
Que sans, doute avec moi vous admirez vous même.
Ce que il a fait pour vous ; oui, cet effort suprême...
Je le sens, je la admire, et je ne en rougis pas :
Un bienfait ne avilit que les coeurs nés ingrats.
Ce est peu de avoir dompté la révolte et la guerre,
Ce est peu de avoir rendu, le calme à la Angleterre ;
Je lui dois encor plus : pour ce coeur satisfait,
Le amitié de Warwick est son plus grand bienfait ;
Je en suis digne du moins, et je lui rends la mienne :
Ma générosité doit égaler la sienne ;
Et mon coeur ne est pas fait pour le déguisement.
Je sais que il est un art de feindre lâchement,
De oublier un service, et jamais une offense,
De attendre le moment propice à la vengeance :
De autres le puniraient de les avoir servis :
Il est beaucoup de Rois ; il est bien peu de amis.
Mais je abhorre à jamais cette exécrable étude,
Cet art de la bassesse et de la ingratitude.
Le amour seul a produit et mes torts et les siens ;
La vertu nous ramène à nos premiers liens.
À la loi du traité je suis prêt à me rendre :
Il mérita vos voeux ; je cesse de y prétendre.
Je commande à la amour ; et plein des mêmes feux,
Je saurai...
Le Destin me ramène à tes yeux ;
Tu me revois captive, et pourtant triomphante :
Tremble ; je apporte ici le deuil et la épouvante.
À Édouard.
Warwick est ton ami,
À Élisabeth.
Warwick est ton amant ;
Frémissez tous les deux dans ce fatal moment :
Il meurt.
Warwick !
Ô Ciel !
Et je ai proscrit sa vie.
De fidèles amis ont servi ma furie ;
Mêlés parmi les siens, ils la ont enveloppé :
Toi seul es plus heureux, toi seul me es échappé,
Barbare !
Je ai détruit ton défenseur coupable ;
Que il me servît, ou non, sa mort inévitable
Dut punir aujourde hui son infidélité,
Ou la orgueil du secours que son bras me eût prêté.
Toi, tu peux le venger ; et tu peux méconnaître
Les droits des souverains : tu ne es pas né pour la être.
Elle sort.
Je le suis pour punir un monstre furieux.
Ah ! Que vois je ?
Warwick, coeur noble et malheureux !
À Warwick.
Héros que je ai chéri, que je perds par un crime,
Ah ! Ma vengeance au moins peut tu|te offrir ta victime :
Cette femme barbare, au milieu des tourments,
Bientôt...
Écoutez moins de vains ressentiments ;
Renvoyez à Louis cette Reine cruelle :
Il pourrait la venger.... Ne craignez plus rien de elle.
Ce peuple qui me aima, la déteste aujourde hui ;
Qui me a donné la mort, ne peut régner sur lui.
Pleurez moins mon trépas... ma carrière est finie
Dans la instant le plus beau dont se illustra ma vie.
Ma voix a fait encor le destin des Anglais,
Et je emporte au tombeau ma gloire et vos regrets.
Ah ! Ton Élisabeth ne pourra te survivre ;
Je ai vécu pour tu|te aimer ; je mourrai pour te suivre.
Dans la nuit du tombeau tous les deux renfermés,
Unis malgré la mort.
Vivez, si vous me aimez.
À Édouard.
Ne accusons de nos maux que vous et que moi même.
Votre amour fut aveugle, et mon orgueil extrême.
Vous aviez oublié mes services ; et moi
Je oubliai trop, hélas ! Que vous étiez mon Roi.
Nous en sommes punis... Mes forces se affaiblissent,
Ma voix meurt et se éteint, et mes yeux se obscurcissent.
À Élisabeth.
Ma chère Élisabeth, adieu, séchez vos pleurs ;
Je ressens à la fois la mort et vos couleurs.
Hélas ! Il est affreux de quitter ce que on aime.
À Edouard.
Réparez, se il se peut, son infortune extrême ;
Sur ses jours malheureux répandez vos bienfaits.
Warwick fut votre ami... Ne la oubliez jamais.
Il meurt.
