Ha ! Phénice, le Roi !
Dieux ! que est ce que je entends ?
Mais de grâce, de peur de surprendre la Reine,
Déguise lui de abord le sujet qui tu|te amène.
Si ferai, si je puis ; mais je appréhende bien
Que un esprit pénétrant et clair comme est le sien
Ne le découvre trop.
Eh bien, Caliodore,
Le destin de jadis nous poursuit il encore ?
Et ce même malheur tant de fois éprouvé,
A il à nos dépens le combat achevé ?
Parlez ; si peu de espoir de mon bonheur me reste
Que je ne attends de vous que un message funeste.
Madame, il est bien vrai que le Ciel en courroux
Frappe encore aujourde hui visiblement sur nous,
Et que il est malaisé de vaincre la Fortune,
Quand elle veut montrer sa dernière rancune.
Certes jamais la espoir de voir notre vertu
Relever aujourde hui votre Empire abattu
Ne flatta notre armée avec plus de apparence
Et ne la fit combattre avec plus de assurance.
De abord tout a fait jour aux merveilleux efforts
Dont nous avons couvert la campagne de morts.
Deux fortes légions superbement armées,
Et presque de tout temps à vaincre accoutumées,
Ne ayant pu soutenir nos bataillons pressés,
Ont tombé sur les leurs, que elles ont renversés ;
Et se montrant alors à la peur accessibles,
Ont perdu contre nous le titre de invincibles.
À ce premier succès plus forts que auparavant,
Nous poussons hardiment nos armes plus avant ;
Le Roi tout le premier, payant de sa personne,
Nous conduit à leur camp que la on nous abandonne
Par un combat si faible et si peu résolu
Que nous pouvions juger que on la avait bien voulu
Et que ce stratagème était un coup de maître,
Comme la événement le fit bientôt paraître.
Car au lieu de achever la ouvrage glorieux
Qui devait couronner nos fronts victorieux,
Le soldat en désordre imprudemment se engage
Tant à brûler le camp que à piller le bagage ;
Et soûlant de butin son avare appétit,
Ne sent pas que par là son ardeur se alentit.
Sur cet amusement la ennemi se rallie ;
De un côté Massinisse, et de la autre Lélie,
Sans nous donner loisir de reprendre nos rangs,
Viennent fondre sur nous, comme deux fiers torrents.
Que sert de me cacher le poignard qui me tue ?
Non, non, il faut mourir, la bataille est perdue.
Vous la avez dit, Madame, et ce est la vérité ;
Même se il faut tout dire à Votre Majesté,
Ce est que si les Romains, comme il est trop à croire,
Ménagent mieux que nous le fruit de leur victoire,
Ils entreront dans Cirte aussi facilement
Que se ils ne y trouvaient pas un soldat seulement ;
Le peuple épouvanté leur ouvrira les portes,
Dès que il verra venir leurs premières cohortes.
Le Roi par conséquent est mort, ou prisonnier ?
De tous nos maux publics ce est ici le dernier ;
Il est vrai que en montrant sa valeur infinie,
Ce prince malheureux a sa trame finie.
Plutôt que il est heureux de ne avoir pas vécu,
Pour être à la merci de ceux qui la ont vaincu.
"Et que il est importun de conserver sa vie,
"En un temps où la mort est si digne de envie !
Madame, en un malheur si grand, et si pressant,
Il faut faire paraître un esprit agissant,
Et penser que en la état où vous êtes réduite,
Vous devez sur le-champ vous résoudre à la fuite ;
En pareil accident les pleurs sont superflus,
Et la perte du temps ne se répare plus.
Bons Dieux ! quel bruit de peuple entremêlé de plaintes
Replonge mon esprit en de nouvelles craintes ?
Madame, attendez moi, je irai voir se il vous plaît
De où provient ce tumulte.
Oui, sachez ce que ce est.
Elle demeure seule, parlant à ses filles.
Ô vous de mes travaux compagnes généreuses,
Faut il que mes malheurs vous rendent malheureuses ?
Et que la affection que vous avez pour moi
Mette votre disgrâce au point où je la vois ?
Hé ! Madame, plaignez votre seule infortune,
Et souffrez que avec vous elle nous soit commune ;
En cela seulement le Sort nous fait plaisir,
Et veut bien nous traiter selon notre désir.
Cette même rigueur du mal qui nous afflige,
En la souffrant pour vous, nous plaît et nous oblige ;
Comme nous eûmes part à vos prospérités,
Il faut bien nous sentir de vos adversités.
Il faut donc à mon aide appelant mon courage,
Éviter par la mort la honte du servage.
Sus donc, qui de vous trois me prêtera la main,
Qui de vous au besoin sera le plus humain ?
Toi, fidèle sujet, si ma chute certaine
Me laisse encore sur toi la qualité de reine,
Emploie ton épée à cet acte de amour,
Puisque ce est me aimer bien que me priver du jour.
Dépêche, et ne attends pas que Rome ait la avantage
De triompher en moi de la honneur de Carthage.
Pour de tels commandements mon coeur a protesté
De ne obéir jamais à Votre Majesté.
Hélas ! de quel endroit espérer du remède,
Si les miens aujourde hui me refusent leur aide ?
Comme on ne doute point que un mal désespéré
Ne ait toujours en la mort un remède assuré,
Ce remède est aussi le dernier que on essaie,
Et que on doit appliquer à la dernière plaie.
Pour moi je suis de avis que oubliant le trépas
Vous tiriez du secours de vos propres appas.
Vous ne aurez pas besoin de beaucoup de artifice
Pour vous rendre agréable aux yeux de Massinisse,
Essayez de gagner son inclination.
Plût aux Dieux !
Il est jeune, et de une nation
Qui par toute la Afrique est la plus renommée
Pour aimer aussitôt et vouloir être aimée.
De grâce, au nom des Dieux, essayez le pouvoir
Que sur un coeur numide un bel oeil doit avoir,
Et donnez cette épreuve à nos communes larmes.
Je ne attends rien du tout du côté de mes charmes.
Ce remède, Phénice, est ridicule et vain ;
Il vaut mieux se servir de celui de la main
Et de un coup généreux, digne de mon courage,
Me jeter dans le port en dépit de la orage.
Mais pour vous contenter, je me force, et veux bien
Faire une lâcheté qui ne serve de rien.
