
Je vous demande pardon, Madame, de une visite, sans doute, importune ; surtout dans la situation où je sais que vous êtes.
Ah ! 
Votre visite ne me est point importune, je la reçois avec plaisir ; puis je vous rendre quelque service ? 
De quoi se agit il ? 
Vous me paraissez bien triste.
Vous voyez, Madame, un homme au désespoir, et qui va se confiner dans le fond de sa province, pour y finir une vie qui lui est à charge.
Que me dites vous là ! 
Vous me inquiétez ; que vous est il donc arrivé ?
Le plus grand de tous les malheurs, le plus sensible, le plus irréparable ; je ai perdu Angélique, et je la perds pour jamais.
Comment donc ! 
Est ce que elle est morte ?
Ce est la même chose pour moi. 
Vous savez où elle se était retirée depuis huit mois pour se soustraire au mariage où son père voulait la contraindre ; nous espérions tous deux que sa retraite fléchirait le père : il a continué de la persécuter ; et lasse ; apparemment, de ses persécutions, accoutumée à notre absence, désespérant, sans doute, de me voir jamais à elle, elle a cédé, renoncé au monde, et se est liée par des noeuds que elle ne peut plus rompre : il y a deux mois que la chose est faite. 
Je la vis la veille, je lui parlai, je me désespérai, et ma désolation, mes prières, mon amour, tout me a été inutile ; je ai été témoin de mon malheur ; je ai depuis toujours demeuré dans le lieu, il a fallu me en arracher, je ne en arrivai que avant-hier. 
Je me meurs, je voudrais mourir, et je ne sais pas comment je vis encore.
En vérité, il semble dans le monde que les afflictions ne soient faites que pour les honnêtes gens.
Je devrais retenir ma douleur, Madame, vous ne êtes que trop affligée vous même.
Non, Chevalier, ne vous gênez point ; votre douleur fait votre éloge, je la regarde comme une vertu ; je aime à voir un coeur estimable car cela est si rare, hélas ! 
Il ne y a plus de moeurs, plus de sentiment dans le monde ; moi qui vous parle, on trouve étonnant que je pleure depuis six mois ; vous passerez aussi pour un homme extraordinaire, il ne y aura que moi qui vous plaindrai véritablement, et vous êtes le seul qui rendra justice à mes pleurs ; vous me ressemblez, vous êtes né sensible, je le vois bien.
Il est vrai, Madame, que mes chagrins ne me empêchent pas de être touché des vôtres.
Je en suis persuadée ; mais venons au reste : que me voulez vous ?
Je ne verrai plus Angélique ; elle me la a défendu, et je veux lui obéir.
Voilà comment pense un honnête homme, par exemple.
Voici une lettre que je ne saurais lui faire tenir, et que elle ne recevrait point de ma part ; vous allez incessamment à votre campagne, qui est voisine du lieu où elle est, faites moi, je vous supplie, le plaisir de la lui donner vous même ; la lire est la seule grâce que je lui demande ; et si, à mon tour, Madame, je pouvais jamais vous obliger... 
Eh ! 
Qui est ce qui en doute ? 
Dès que vous êtes capable de une vraie tendresse, vous êtes né généreux, cela se en va sans dire ; je sais à présent votre caractère comme le mien ; les bons coeurs se ressemblent, Chevalier : mais la lettre ne est point cachetée.
Je ne sais ce que je fais dans le trouble où je suis : puisque elle ne la est point, lisez-la, Madame, vous en jugerez mieux combien je suis à plaindre ; nous causerons plus longtemps ensemble, et je sens que votre conversation me soulage.
Tenez, sans compliment, depuis six mois je ne ai eu de moment supportable que celui ci ; et la raison de cela, ce est que on aime à soupirer avec ceux qui vous entendent : lisons la lettre. 
Elle lit.
"Je avais dessein de vous revoir encore, Angélique ; mais je ai songé que je vous désobligerais, et je me en abstiens : après tout, que aurais je été chercher ? 
Je ne saurais le dire ; tout ce que je sais, ce est que je vous ai perdue, que je voudrais vous parler pour redoubler la douleur de ma perte, pour me en pénétrer jusque à mourir." 
Répétant les derniers mots, et se interrompant.
Pour me en pénétrer jusque à mourir ! 
Mais cela est étonnant : ce que vous dites là, Chevalier, je la ai pensé mot pour mot dans mon affliction ; peut on se rencontrer jusque là ! 
En vérité, vous me donnez bien de la estime pour vous ! 
Achevons. 
Elle relit. 
"Mais ce est fait, et je ne vous écris que pour vous demander pardon de ce qui me échappa contre vous à notre dernière entrevue ; vous me quittiez pour jamais, Angélique, je étais au désespoir ; et dans ce moment là, je vous aimais trop pour vous rendre justice ; mes reproches vous coûtèrent des larmes, je ne voulais pas les voir, je voulais que vous fussiez coupable, et que vous crussiez la être ; et je avoue que je offenserais la vertu même. 
Adieu, Angélique, ma tendresse ne finira que avec ma vie, et je renonce à tout engagement ; je ai voulu que vous fussiez contente de mon coeur, afin que la estime que vous aurez pour lui excuse la tendresse dont vous me honorâtes." 
Après avoir lu, et rendant la lettre.
Allez, Chevalier, avec cette façon de sentir là, vous ne êtes point à plaindre ; quelle lettre ! 
Autrefois le Marquis me en écrivit une à peu près de même, je croyais que il ne y avait que lui au monde qui en fût capable ; vous étiez son ami, et je ne me en étonne pas.
Vous savez combien son amitié me était chère.
Il ne la donnait que à ceux qui la méritaient :
Que cette amitié là me serait de un grand secours, se il vivait encore ! 
Sur ce pied là, nous la avons donc perdu tous deux.
Je crois que je ne lui survivrai pas longtemps.
Non, Chevalier, vivez pour me donner la satisfaction de voir son ami le regretter avec moi ; à la place de son amitié, je vous donne la mienne.
Je vous la demande de tout mon coeur, elle sera ma ressource ; je prendrai la liberté de vous écrire, vous voudrez bien me répondre, et ce est une espérance consolante que je emporte en partant.
En vérité, Chevalier, je souhaiterais que vous restassiez ; il ne y a que avec vous que ma douleur se verrait libre.
Si je restais, je romprais avec tout le monde, et ne voudrais voir que vous.
Mais effectivement, faites vous bien de partir ? 
Consultez vous : il me semble que il vous sera plus doux de être moins éloigné de Angélique.
Il est vrai que je pourrais vous en parler quelquefois.
Oui, je vous plaindrais, du moins, et vous me plaindriez aussi, cela rend la douleur plus supportable.
En vérité, je crois que vous avez raison.
Nous sommes voisins.
Nous demeurons comme dans la même maison, puisque le même jardin nous est commun.
Nous sommes affligés, nous pensons de même.
Le amitié nous sera de un grand secours.
Nous ne avons que cette ressource là dans les afflictions, vous en conviendrez. 
Aimez vous la lecture ?
Beaucoup.
Cela vient encore fort bien ; je ai pris depuis quinze jours un homme à qui je ai donné le soin de ma bibliothèque ; je ne ai pas la vanité de devenir savante, mais je suis bien aise de me occuper : il me lit tous les jours quelque chose, nos lectures sont sérieuses, raisonnables ; il y met un ordre qui me instruit en me amusant : voulez vous être de la partie ?
Voilà qui est fini, Madame ; vous me déterminez ; ce est un bonheur pour moi que de vous avoir vue ; je me sens déjà plus tranquille. 
Allons, je ne partirai point ; je ai des livres aussi en assez grande quantité, celui qui a soin des vôtres les mettra tout ensemble, et je vais appeler mon valet pour changer les ordres que je lui ai donnés. 
Que je vous ai de obligation ! 
peut-être que vous me sauvez la raison, mon désespoir se calme, vous avez dans la esprit une douceur qui me était nécessaire, et qui me gagne : vous avez renoncé à la amour et moi aussi ; et votre amitié me tiendra lieu de tout, si vous êtes sensible à la mienne.
Sérieusement, je me y crois presque obligée, pour vous dédommager de celle du Marquis : allez, Chevalier, faites vite vos affaires ; je vais, de mon côté, donner quelque ordre aussi ; nous nous reverrons tantôt. 
Et à part.
En vérité, ce garçon là a un fond de probité qui me charme. 
