Ah ! Quel étrange coup me a il porté dans la âme !
En quel trouble cruel jette il mon esprit !
Et si les choses sont comme le traître dit,
Où vois je ici réduits mon honneur et ma flamme ?
À quel parti me doit résoudre ma raison ?
Ai je la éclat ou le secret à prendre ?
Et dois je, en mon courroux, renfermer ou répandre
Le déshonneur de ma maison ?
Ah ! Faut il consulter dans un affront si rude ?
Je ne ai rien à prétendre et rien à ménager ;
Et toute mon inquiétude
Ne doit aller que à me venger.
Monsieur, avec mes soins tout ce que je ai pu faire,
Ce est de vous amener ces messieurs que voici.
Ah ! Vous voilà ?
Monsieur.
Insolent ! Téméraire !
Quoi ?
Je vous apprendrai de me traiter ainsi.
Que est ce donc ? Que avez vous ?
Ce que je ai, misérable ?
Holà ! Messieurs, venez donc tôt.
Ah ! De grâce, arrêtez.
De quoi suis je coupable ?
Tu me le demandes, maraud ?
Laissez moi satisfaire un courroux légitime.
Lorsque la on pend quelque un, on lui dit pourquoi ce est.
Daignez nous dire au moins quel peut être son crime.
Messieurs, tenez bon, se il vous plaît.
Comment ? Il vient de avoir la audace
De me fermer ma porte au nez,
Et de joindre encore la menace
À mille propos effrénés !
Ah, coquin !
Je suis mort.
Calmez cette colère.
Messieurs.
Que est ce ?
Me a il frappé ?
Non, il faut que il ait le salaire
Des mots où tout à la heure il se est émancipé.
Comment cela se peut il faire,
Si je étais par votre ordre autre part occupé ?
Ces messieurs sont ici pour rendre témoignage
Que à dîner avec vous je les viens de inviter.
Il est vrai que il nous vient de faire ce message,
Et ne a point voulu nous quitter.
Qui tu|te a donné cet ordre ?
Vous.
Et quand ?
Après votre paix faite,
Au milieu des transports de une âme satisfaite
De avoir de Alcmène apaisé le courroux.
Sosie se relève.
ô ciel ! Chaque instant, chaque pas
Ajoute quelque chose à mon cruel martyre ;
Et dans ce fatal embarras,
Je ne sais plus que croire, ni que dire.
Tout ce que de chez vous il vient de nous conter
Surpasse si fort la nature,
Que avant que de rien faire et de vous emporter,
Vous devez éclaircir toute cette aventure.
Allons : vous y pourrez seconder mon effort,
Et le ciel à propos ici vous a fait rendre.
Amphitryon frappe à la porte de sa maison
Voyons quelle fortune en ce jour peut me attendre :
Débrouillons ce mystère, et sachons notre sort.
Hélas ! Je brûle de la apprendre,
Et je le crains plus que la mort.
Quel bruit à descendre me oblige ?
Et qui frappe en maître où je suis ?
Que vois je ? Justes dieux !
Ciel ! Quel est ce prodige ?
Quoi ? Deux Amphitryons ici nous sont produits !
Mon âme demeure transie ;
Hélas ! Je ne en puis plus : la aventure est à bout,
Ma destinée est éclaircie,
Et ce que je vois me dit tout.
Plus mes regards sur eux se attachent fortement,
Plus je trouve que en tout la un à la autre est semblable.
Messieurs, voici le véritable ;
Le autre est un imposteur digne de châtiment.
Certes, ce rapport admirable
Suspend ici mon jugement.
Ce est trop être éludés par un fourbe exécrable :
Il faut, avec ce fer, rompre la enchantement.
Arrêtez.
Laissez moi.
Dieux ! Que voulez vous faire ?
Punir de un imposteur les lâches trahisons.
Tout beau ! Le emportement est fort peu nécessaire ;
Et lorsque de la sorte on se met en colère,
On fait croire que on a de mauvaises raisons.
Oui, ce est un enchanteur qui porte un caractère
Pour ressembler aux maîtres des maisons.
Je te ferai, pour ton partage,
Sentir par mille coups ces propos outrageants.
Mon maître est homme de courage,
Et ne souffrira point que la on batte ses gens.
Laissez moi me assouvir dans mon courroux extrême,
Et laver mon affront au sang de un scélérat.
Nous ne souffrirons point cet étrange combat
De Amphitryon contre lui même.
Quoi ? Mon honneur de vous reçoit ce traitement ?
Et mes amis de un fourbe embrassent la défense ?
Loin de être les premiers à prendre ma vengeance,
Eux mêmes font obstacle à mon ressentiment ?
Que voulez vous que à cette vue
Fassent nos résolutions,
Lorsque par deux Amphitryons
Toute notre chaleur demeure suspendue ?
À vous faire éclater notre zèle aujourde hui,
Nous craignons de faillir et de vous méconnaître.
Nous voyons bien en vous Amphitryon paraître,
Du salut des Thébains le glorieux appui ;
Mais nous le voyons tous aussi paraître en lui,
Et ne saurions juger dans lequel il peut être.
Notre parti ne est point douteux,
Et la imposteur par nous doit mordre la poussière ;
Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux ;
Et ce est un coup trop hasardeux
Pour la entreprendre sans lumière.
Avec douceur laissez nous voir
De quel côté peut être la imposture ;
Et dès que nous aurons démêlé la aventure,
Il ne nous faudra point dire notre devoir.
Oui, vous avez raison ; et cette ressemblance
À douter de tous deux vous peut autoriser.
Je ne me offense point de vous voir en balance :
Je suis plus raisonnable, et sais vous excuser.
Le oeil ne peut entre nous faire de différence,
Et je vois que aisément on se y peut abuser.
Vous ne me voyez point témoigner de colère,
Point mettre la épée à la main :
Ce est un mauvais moyen de éclaircir ce mystère,
Et je en puis trouver un plus doux et plus certain.
Le un de nous est Amphitryon ;
Et tous deux à vos yeux nous le pouvons paraître.
Ce est à moi de finir cette confusion ;
Et je prétends me faire à tous si bien connaître,
Que aux pressantes clartés de ce que je puis être,
Lui même soit de accord du sang qui me a fait naître,
Il ne ait plus de rien dire aucune occasion.
Ce est aux yeux des Thébains que je veux avec vous
De la vérité pure ouvrir la connaissance ;
Et la chose sans doute est assez de importance,
Pour affecter la circonstance
De la éclaircir aux yeux de tous.
Alcmène attend de moi ce public témoignage :
Sa vertu, que la éclat de ce désordre outrage,
Veut que on la justifie, et je en vais prendre soin.
Ce est à quoi mon amour envers elle me engage ;
Et des plus nobles chefs je fais un assemblage
Pour la éclaircissement dont sa gloire a besoin.
Attendant avec vous ces témoins souhaités,
Ayez, je vous prie, agréable
De venir honorer la table
Où vous a Sosie invités.
Je ne me trompais pas. Messieurs, ce mot termine
Toute la irrésolution :
Le véritable Amphitryon
Est la Amphitryon où la on dîne.
ô ciel ! Puis je plus bas me voir humilié ?
Quoi ? Faut il que je entende ici, pour mon martyre,
Tout ce que la imposteur à mes yeux vient de dire,
Et que, dans la fureur que ce discours me inspire,
On me tienne le bras lié ?
Vous vous plaignez à tort. Permettez nous de attendre
Le éclaircissement qui doit rendre
Les ressentiments de saison.
Je ne sais pas se il impose ;
Mais il parle sur la chose
Comme se il avait raison.
Allez, faibles amis, et flattez la imposture :
Thèbes en a pour moi de tout autres que vous ;
Et je vais en trouver qui, partageant la injure,
Sauront prêter la main à mon juste courroux.
Hé bien ! Je les attends, et saurai décider
Le différend en leur présence.
Fourbe, tu crois par là peut-être tu|te évader ;
Mais rien ne te saurait sauver de ma vengeance.
À ces injurieux propos
Je ne daigne à présent répondre ;
Et tantôt je saurai confondre
Cette fureur, avec deux mots.
Le ciel même, le ciel ne tu|te y saurait soustraire,
Et jusques aux enfers je irai suivre tes pas.
Il ne sera pas nécessaire,
Et la on verra tantôt que je ne fuirai pas.
Allons, courons, avant que de avec eux il sorte,
Assembler des amis qui suivent mon courroux,
Et chez moi venons à main forte,
Pour le percer de mille coups.
Point de façons, je vous conjure :
Entrons vite dans la maison.
Certes, toute cette aventure
Confond le sens et la raison.
Faites trêve, messieurs, à toutes vos surprises,
Et pleins de joie, allez tabler jusque à demain.
Que je vais me en donner, et me mettre en beau train
De raconter nos vaillantises !
Je brûle de en venir aux prises,
Et jamais je ne eus tant de faim.
