
Ah ! Madame, perdez cette injuste créance
Qui dans sa fausseté me nuit et vous offense ;
Jugez mieux des respects que un prince doit avoir,
Et dans votre beauté voyez votre pouvoir.
Trop de gloire pour moi se trouve en ma défaite
Pour la désavouer et la tenir secrète.
Vantez vous de avoir fait avec vos seuls regards
Ce que ne ont jamais pu ni les feux, ni les dards ;
Il est vrai, je affranchis une reine captive,
Mais de la liberté moi même je me prive ;
Mes transports violents, et mes soupirs non feints,
Vous découvrent assez le mal dont je me plains.
Certes ma vanité serait trop ridicule,
Ou je aurais un esprit extrêmement crédule,
Si je me imaginais que en la état où je suis,
Captive, abandonnée, au milieu des ennuis,
Le coeur gros de soupirs, et les yeux pleins de larmes,
Je conservasse encore des beautés et des charmes
Capables de exciter une ardente amitié.
Il est vrai que de abord je ai senti la pitié ;
Mais comme le Soleil suit les pas de la Aurore,
Le Amour qui la a suivie, et qui la suit encore,
A fait en un instant dans mon coeur embrasé
Le plus grand changement que il ait jamais causé.
Il est trop violent pour être de durée.
Oui, car en peu de temps la mort me est assurée
Si vous ne consolez de un traitement plus doux
Celui qui désormais ne peut vivre sans vous.
Comme de plus en plus cet esprit se embarrasse !
Donnez moi la un des deux, la mort, ou votre grâce.
Nous vous en conjurons mes passions et moi,
Non par la dignité de vainqueur et de roi,
Puisque Amour me fait perdre et la un et la autre titre,
Mais par mon triste sort, dont vous êtes la arbitre,
Par mon sang enflammé, par mes soupirs brûlants,
Mes transports, mes désirs, si prompts, si violents,
Par vos regards, ces traits de lumière et de flamme,
Dont je ai senti les coups au plus profond de la âme,
Et par ces noirs tyrans dont je adore les lois,
Ces vainqueurs des vainqueurs, vos yeux, maîtres des rois,
Enfin par la raison que vous me avez ôtée.
Rendez moi la pitié que je vous ai prêtée,
Ou se il faut dans mon sang noyer votre courroux,
Que ce fer par vos mains la immole à vos genoux,
Victime infortunée et de amour et de haine.
Votre mort au contraire augmenterait ma peine ;
Mais plaignez, ô grand roi, votre sort et le mien,
Qui par nécessité rend le mal pour le bien ;
Je vous plains de souffrir, et moi je suis à plaindre
De allumer un brasier que je ne puis éteindre.
Quand on ne a point de coeur, ou que il est endurci...
Ce est pour en avoir trop que je vous parle ainsi.
Ce discours cache un sens que je ne puis entendre.
Ce discours toutefois est facile à comprendre
Le déplorable état de ma condition
Me empêche de répondre à votre affection ;
La veuve de Syphax est trop infortunée
Pour avoir Massinisse en second hyménée,
Et son coeur généreux formé de un trop bon sang
Pour faire une action indigne de son rang ;
Car enfin la Fortune avec toute sa rage
Me a bien ôté le sceptre, et non pas le courage.
Je sais que usant des droits de maître et de vainqueur,
Vous pouvez me traiter avec toute rigueur,
Mais je ai cru jusque ici que votre âme est trop haute
Pour le simple penser de une si lâche faute.
Croyez le encore, Madame, et sachez que en ce point
Votre créance et moi ne vous tromperons point.
Donc pour vous faire voir que ce est la belle voie
Par où je veux monter au comble de ma joie,
Puisque Syphax ne est plus, il ne tiendra que à vous
De avoir en Massinisse un légitime époux.
Quelles reines au monde en beautés si parfaites
Ont jamais mérité la honneur que vous me faites ?
Ô merveilleux excès de grâce et de bonheur
Qui met une captive au lit de son seigneur !
Puisque vous me rendez le plus heureux des hommes
Ma violente ardeur, et le temps où nous sommes,
Ne me permettent pas de beaucoup différer
Un bien le plus parfait que on saurait espérer.
Ce est pourquoi trouvez bon que en la forme ordinaire
Le flambeau de hyménée aujourde hui nous éclaire
Tant pour hâter le temps de un bien qui me est si cher
Que pour de autres raisons qui pourraient la empêcher
Et que pour le présent il faut que je vous taise.
Cependant permettez que je prenne à mon aise
Un honnête baiser, pour gage de la foi
Que le Dieu conjugal veut de vous et de moi.
Il la baise.
Ô transports ! ô baiser de nectar et de flamme,
À quel ravissement élèves tu mon âme
Madame, se il vous plaît, je irai voir mes soldats
Et les ordres donnés, je reviens sur mes pas.
Adieu, vous voyez trop en mon visage blême
Que me arracher de vous, ce est me ôter à moi même.
Il se en va.
Ô miracle de amour à nul autre pareil !
Peut-être une autre fois vous suivrez mon conseil ?
Ha ! Phénice, il est vrai que une telle merveille
Fait que très justement je doute que je veille,
Et que un songe trompeur ne abuse mes esprits.
Madame, le Numide est tellement épris,
Son brasier est si grand, que il ne vous faut pas craindre
Que rien que le trépas ait pouvoir de la éteindre.
Cependant en ceci la prudence des Dieux
Contre nos sentiments a fait tout pour le mieux.
Se il avait aujourde hui votre lettre reçue,
Vos desseins ne auraient pas une si bonne issue.
Se il savait seulement que vous la avez chéri,
Vous la auriez pour amant plutôt que pour mari.
Croyez assurément que votre modestie
Fait de sa passion la meilleure partie.
Ce est pourquoi tenez bon, et ne relâchez point,
Que la ouvrage entrepris ne soit au dernier point.
Après, quand vous serez sa véritable femme,
Vous pourrez lui montrer votre première flamme,
Afin que il vous chérisse avec plus de ardeur,
Voyant que vous la aimez, et non pas sa grandeur.
Allons donc achever les apprêts nécessaires
Au rétablissement du bien de vos affaires.
Mais quel sujet, Madame, avez vous de rêver ?
Phénice, je ne sais ce qui doit me arriver,
Mais quelque doux présent que le bonheur me envoie,
Mon coeur ne goûte point une parfaite joie.
Syphax ne a pas encore les honneurs du tombeau,
Et de un second hymen je allume le flambeau ;
Certes son amitié jointe à la bienséance
Me donne du remords et de la répugnance.
Madame, il est bien vrai que en une autre saison
Vous auriez ces pensers avec juste raison ;
Mais songez que en la état où vous êtes réduite,
Ce est la nécessité qui fait votre conduite.
Mille raisons de État que vous ne ignorez pas
Sont de votre action la excuse et le compas.
Celles de votre rang sont toujours dispensées
De attacher leur conduite à toutes ces pensées.
Allons donc travailler à notre liberté,
Et cédons aux rigueurs de la nécessité.
