Thémir arrêtez vous, et vous, Madame, aussi,
Vos fréquents entretiens me donnent du souci :
Ce que vous concertés, est de quelque importance.
Tout ce que nous traitons, est peu de conséquence.
Seigneur, nous discourons de la captivité,
Du désir que chaque homme a de sa liberté :
Comme tous les plaisirs sont imparfaits sans elle,
Et comme son amour nous est si naturelle.
De là vous étendant sur les plus grands revers,
Et courant les mal-heurs que étale la Univers ;
Ces accidents fameux advenus par les armes,
Au sort de Bajazet vous donnez quelques larmes.
En effet, son désastre est digne de nos pleurs,
Roxalie et sa mère attiraient nos douleurs ;
Le coeur le plus barbare y deviendrait sensible.
Je ai de votre tendresse une marque visible,
Vous les voudriez sauver.
Ce est un voeu que je fais.
Vous allez bien encore au delà des souhaits :
Promettre récompense aux soldats qui les gardent,
Et pendant le combat vouloir que elles évadent.
Est ce une volonté qui se borne à la effet ?
Ce est un dessein, Seigneur, que vous même avez fait,
De votre autorité sauver mes prisonnières ;
Employer le pouvoir, loin de agir par prières,
Et vouloir entreprendre en ce double attentat,
De choquer ma personne avecque mon état.
La vertu ne est point seule à former ces pensées,
Et quelque autre raison les peut avoir tracées :
Je la devine assez, ce est un conseil jaloux ;
Mais encor déclarés.
Quoi ?
Non, non, taisez vous,
Cachez votre motif, je prend une autre cause,
La vôtre ne vaut pas que la on se la propose ;
Je aime mieux la imputer à générosité,
Je donne à la vertu votre infidélité ;
Cette fausse couleur couvrira votre crime.
Par vertu, par amour je le crois légitime ;
Mon dessein est trop beau, je le veux avouer,
Et mon juge lui même a droit de me en louer :
Leurs gardes me ont trahi, et tous ces infidèles
Vous ont dit les projets que je formais pour elles ;
Je veux donner du poids à ce que ils vous ont dit,
Et par mon propre aveu leur donner du crédit ;
Il ne est pas de besoin que la on me les confronte.
Au moins témoignez moi quelque sorte de honte.
La vertu ne sait point ce que ce est que rougir,
Elle seule en ceci me conseilla de agir ;
Et mon sexe et mon sang les voyant dans les chaînes,
Souffraient de y regarder des femmes et des reines :
Et quand ma jalousie y mêlerait du sien,
Il nous est naturel de chercher notre bien ;
Avecque des respects que il faut que je soupçonne,
Et que vous ne devez que à ma seule personne :
Par les plus grands honneurs que la on puisse inventer,
Votre magnificence essaye à la tenter.
Je lui rend les honneurs que on doit à sa naissance,
Vous qui vous excusez par ce profond silence ;
Vous cherchez les moyens de vous justifier,
De vous ainsi que de elle on se doit défier ;
Vous deviez partager la gloire de leur fuite.
De une action si noble elle a tout le mérite ;
Et je serais injuste en le lui ravissant.
Ma femme me trahit, et mon fils y consent ;
Il ose par ses voeux se rendre son complice !
Son âme malgré vous, vous rendait ce service ;
Elle a pris des desseins que vous deviez avoir.
Quoi ! Thémir, de vous deux je apprendrais mon devoir ?
Je sais ce que la gloire enseigne à mes semblables.
Et ne la suivant pas ils en sont plus coupables.
Rendez à Bajazet.
De où vous naît cette ardeur ?
Il semble que mon fils soit son ambassadeur :
Quelque un doit arriver de la part de ce traître,
Nous apprendrons la emploi que il aura de son maître.
Madame, il me suffit de savoir vos desseins,
Je sais bien le secret de les rendre tous vains.
Quoi, Seigneur !
De ce pas allez dans votre tente,
Vous dans votre quartier répondre à notre attente ;
Et de une voix guerrière animant vos soldats,
Allez les préparer au plus grand des combats.
