
Ah ! 
Voilà ma fille qui prend la air. 
Elle ne me voit pas ; elle soupire ; elle lève les yeux au ciel. 
Dieu vous garde! 
Bonjour, ma mie. 
Hé bien ! 
Que est ce ?
Comme vous en va ?
Hé ! 
Quoi ?
toujours triste et mélancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as. 
Allons donc, découvre moi ton petit coeur. 
Là, ma pauvre mie, dis ; dis ; dis tes petites pensées à ton petit papa mignon. 
Courage ! 
Veux tu que je te baise ?
Viens.
Je enrage de la voir de cette humeur là. 
Mais, dis moi, me veux tu faire mourir de déplaisir, et ne puis je savoir de où vient cette grande langueur ?
Découvre-me en la cause, et je te promets que je ferai toutes choses pour toi. 
Oui, tu ne as que à me dire le sujet de ta tristesse ; je tu|te assure ici, et te fais serment que il ne y a rien que je ne fasse pour te satisfaire : ce est tout dire. 
Est ce que tu es jalouse de quelque une de tes compagnes que tu voies plus brave que toi ?
Et serait il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir un habit ?
Non. 
Est ce que ta chambre ne te semble pas assez parée, et que tu souhaiterais quelque cabinet de la foire Saint-Laurent ?
Ce ne est pas cela. 
Aurais tu envie de apprendre quelque chose ?
Et veux tu que je te donne un maître pour te montrer à jouer du clavecin ?
Nenni. 
Aimerais tu quelque un, et souhaiterais tu de être mariée ?
Lucinde lui fait signe que ce est cela.
Hé bien ! 
Monsieur, vous venez de entretenir votre fille. 
Avez vous su la cause de sa mélancolie ? 
Non. 
Ce est une coquine, qui me fait enrager. 
Monsieur, laissez moi faire, je me en vais la sonder un peu. 
Il ne est pas nécessaire ; et puisque elle veut être de cette humeur, je suis de avis que on la y laisse. 
Laissez moi faire, vous dis je. 
Peut-être que elle se découvrira plus librement à moi que à vous. 
Quoi ?
Madame, vous ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde ?
Il me semble que on ne agit point comme vous faites, et que, si vous avez quelque répugnance à vous expliquer à un père, vous ne en devez avoir aucune à me découvrir votre coeur. 
Dites moi, souhaitez vous quelque chose de lui ?
Il nous a dit plus de une fois que il ne épargnerait rien pour vous contenter. 
Est ce que il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez, et les promenades et les cadeaux ne tenteraient ils point votre âme ?
Heu. 
Avez vous reçu quelque déplaisir de quelque un ?
Heu. 
Ne auriez vous point quelque secrète inclination, avec qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât ?
Ah ! 
Je vous entends. 
Voilà la affaire. 
Que diable ?
Pourquoi tant de façons ?
Monsieur, le mystère est découvert ; et...
Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton obstination. 
Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose... 
Oui, je perds toute la amitié que je avais pour toi. 
Monsieur, sa tristesse... 
Ce est une coquine qui me veut faire mourir. 
Mon père, je veux bien... 
Ce ne est pas la récompense de tu|te avoir élevée comme je ai fait. 
Mais, monsieur...
Non, je suis contre elle dans une colère épouvantable. 
Mais, mon père... 
Je ne ai plus aucune tendresse pour toi. 
Mais... 
Ce est une friponne. 
Mais... 
Une ingrate. 
Mais... 
Une coquine, qui ne me veut pas dire ce que elle a.
Ce est un mari que elle veut.
Je la abandonne. 
Un mari. 
Je la déteste. 
Un mari. 
Et la renonce pour ma fille. 
Un mari. 
Non, ne me en parlez point. 
Un mari. 
Ne me en parlez point. 
Un mari. 
Ne me en parlez point. 
Un mari, un mari, un mari.
