
Hélas ! 
Tu ne sais pas ce que je souffre, ni toute la douleur et tout le penchant dont je suis agitée !
Ma fille, nous vous amenons, Monsieur Ergaste et moi, quelque un dont il faut que vous guérissiez la esprit de une erreur qui la afflige : ce est Damis. 
Vous savez nos desseins, vous y avez consenti ; mais il croit vous déplaire, et dans cette idée là, à peine ose il vous aborder.
Pour moi, Madame, malgré toute la joie que je aurais de un mariage qui doit me unir de plus près à mon meilleur ami, je serais au désespoir que il se achevât, se il vous répugne.
Jusque ici, Monsieur, je ne ai rien fait qui puisse donner cette pensée là ; on ne me a point vu de répugnance.
Il est vrai, Madame, je ai cru voir que je ne vous convenais point.
Peut-être aviez vous envie de le voir.
Moi, Madame ? 
Je ne aurais donc ni goût ni raison.
Ne le disais je pas ? 
Dispute de délicatesse que tout cela ; rendez vous plus de justice à tous deux. 
Monsieur Ergaste, les gens de notre âge effarouchent les éclaircissements ; promenons nous de notre côté ; pour vous, mes enfants, qui ne vous haïssez pas, je vous donne deux jours pour terminer vos débats ; après quoi je vous marie ; et ce sera dès demain, si on me raisonne.
Ils se retirent.
Dès demain, si on me raisonne ! 
Eh bien ! 
Madame, dans ce qui vient de se passer, je ai fait du mieux que je ai pu ; je ai tâché, dans mes réponses, de ménager vos dispositions et la bienséance ; mais que pensez vous de ce que ils disent ?
Que effectivement ceci commence à devenir difficile.
Très difficile, au moins.
Oui, il en faut convenir, nous aurons de la peine à nous tirer de affaire.
Tant de peine, que je ne voudrais pas gager que nous nous en tirions.
Comment ferons nous donc ?
Ma foi, je ne en sais rien.
Vous ne en savez rien, Damis ; voilà qui est à merveille ; mais je vous avertis de y songer pourtant ; car je ne suis pas obligée de avoir plus de imagination que vous.
Oh ! 
Parbleu, Madame, je ne vous en demande pas au-delà de ce que je en ai, non plus ; cela ne serait pas juste.
Mais prenez donc garde ; si nous en manquons la un et la autre, comme il y a toute apparence, je vous prie de me dire où cela nous conduira.
Je dirai encore de même : je ne en sais rien, et nous verrons.
Le prenez vous sur ce ton là, Monsieur ? 
Oh ! 
je en dirai bien autant : je ne en sais rien, et nous verrons.
Mais oui, Madame, nous verrons ; je ne y sache que cela, moi. 
Que puis je répondre de mieux ?
Quelque chose de plus net, de plus positif, de plus clair ; nous verrons ne signifie rien ; nous verrons que on nous mariera, voilà ce que nous verrons : êtes vous curieux de voir cela ? 
Car votre tranquillité me enchante ; de où vous vient elle ? 
Quoi ? 
Que voulez vous dire ? 
Vous fiez vous à ce que votre père et le mien voient que leur projet ne vous plaît pas ? 
Vous pourriez vous y tromper.
Je me y tromperais sans difficulté ; car ils ne voient point ce que vous dites là.
Ils ne le voient point ?
Non, Madame, ils ne sauraient le voir ; cela ne est pas possible ; il y a de certaines figures, de certaines physionomies que on ne saurait soupçonner de être indifférentes. 
Qui est ce qui croira que je ne vous aime pas, par exemple ? 
Personne. 
Nous avons beau faire, il ne y a pas de industrie qui puisse le persuader.
Cela est vrai, vous verrez que tout le monde est aveugle ! 
Cependant, Monsieur, comme il se agit ici de affaires sérieuses, voudriez vous bien supprimer votre qui est ce qui croira, qui ne est pas de mon goût, et qui a tout la air de une plaisanterie que je ne mérite pas. 
Car, que signifient, je vous prie, ces physionomies que on ne saurait soupçonner de être indifférentes ? 
Eh ! 
Que sont elles donc ? 
Je vous le demande. 
De quoi voulez vous que on les soupçonne ? 
Est ce que il faut absolument que on les aime ? 
Est ce que je ai une de ces physionomies là, moi ? 
Est ce que on ne saurait se empêcher de me aimer quand on me voit ? 
Vous vous trompez, Monsieur, il en faut tout rabattre ; je ai mille preuves du contraire, et je ne suis point de ce sentiment là. 
Tenez, je en suis aussi peu que vous, qui vous divertissez à faire semblant de en être ; et vous voyez ce que deviennent ces sortes de compliments quand on les presse.
Il vous est fort aisé de les réduire à rien, parce que je vous laisse dire, et que moyennant quoi, vous en faites ce qui vous plaît ; mais je me tais, Madame, je me tais.
Je me tais, Madame, je me tais. 
Ne dirait on pas que vous y entendez finesse, avec votre sérieux ? 
Que est ce que ce est que ces discours là, que je ai la sotte bonté de relever, et qui nous écartent ? 
Est ce que vous avez envie de vous dédire ?
Ne vous ai je pas dit, Madame, que il pourrait, dans la conversation, me échapper des choses qui ne devaient point vous alarmer ? 
Soyez donc tranquille ; vous avez ma parole, je la tiendrai.
Vous y êtes aussi intéressé que moi.
Ce est une autre affaire.
Je crois que ce est la même.
Non, Madame, toute différente : car enfin, je pourrais vous aimer.
Oui-da ! 
Mais je serais pourtant bien aise de savoir ce qui en est, à vous parler vrai.
Ah ! 
Ce est ce qui ne se peut pas, Madame ; je ai promis de me taire là-dessus. 
Je ai de la amour, ou je ne en ai point ; je ne ai pas juré de ne en point avoir ; mais je ai juré de ne le point dire en cas que je en eusse ; et de agir comme se il ne en était rien. 
Voilà tous les engagements que vous me avez fait prendre, et que je dois respecter de peur du reproche. 
Du reste, je suis parfaitement le maître, et je vous aimerai, se il me plaît ; ainsi, peut-être que je vous aime, peut-être que je me sacrifie, et ce sont mes affaires.
Mais voilà qui est extrêmement commode ! 
Voyez avec quelle légèreté Monsieur traite cette matière là ! 
Je vous aimerai, se il me plaît ; peut-être que je vous aime ? 
Pas plus de façon que cela ; que je la approuve ou non, on ne a que faire que je le sache, il faut donc prendre patience. 
Mais dans le fond, si vous me aimiez avec cet air dégagé que vous avez, vous seriez assurément le plus grand comédien du monde, et ce caractère là ne est pas des plus honnêtes à porter, entre vous et moi.
Dans cette occasion ci ; il serait plus fatigant que malhonnête.
Quoi que il en soit, en voilà assez ; je me aperçois que ces plaisanteries là tendent à me dégoûter de la conversation. 
Vous vous ennuyez, et moi aussi ; séparons nous. 
Voyez si mon père et le vôtre ne sont plus dans le jardin, et quittons nous, se ils ne nous observent plus.
Eh ! 
Non, Madame ; il ne y a que un moment que nous sommes ensemble.
