En quel état cruel ai je réduit ma mère ? 
Peut-être que cédant à sa douleur amère, 
Le coeur gros de soupirs, sans espoir, sans secours, 
Elle touche au moment qui va trancher ses jours. 
Eh ! Que me servira que dans mon entreprise, 
Par la mort de Amasis le ciel me favorise, 
Si ma mère tombant dans la éternelle nuit, 
Du succès que je attends va me ravir le fruit ? 
Ô dieux ! Pour la achever que ne ai je point à craindre ? 
Le empressement de agir, la horreur de me contraindre : 
Le tyran qui prétend dans le temple, à mes yeux, 
Allumer le flambeau de un hymen odieux. 
Tant de troubles mortels, tant de affreuses images, 
Semblent à mes desseins de si tristes présages, 
Que mon coeur agité de une prompte terreur, 
Se remplit malgré moi de une secrète horreur. 
De noirs pressentiments étonnent ma constance...
Il est seul, avançons. Ciel ! Soutiens ma vengeance. 
Ô patrie ! Ô devoir ! Nature ! Amour ! Hélas ! 
Prenons ce temps propice. Ah, traître ! Tu mourras. 
Arrête, malheureuse ! 
Ô dieux ! 
Ô ciel! 
Perfide ! 
Quel aveugle transport, quelle fureur te guide ? 
Quel démon, quelle rage a pu te posséder ? 
Le bourreau de mon sang peut il le demander ? 
Je ne puis revenir de ma terreur extrême. 
La reine sur mes jours attenter elle même ! 
Ô ciel ! Quelle est la main par qui je allais périr ! 
Ô ciel ! Quelle est la main qui vient me secourir ! 
Cruelle ! Si les dieux soutenant mon audace, 
Des tiens que ils ont proscrits me ont fait prendre la place, 
Si leur courroux vengeur me les fit immoler 
Au repos de un État que ils auraient pu troubler, 
Ne était ce pas à moi que tu devais tu|te en prendre ? 
Je ai voulu te frapper par la endroit le plus tendre. 
Je ai voulu te montrer en ce fatal moment 
Si la perte de un fils est un léger tourment : 
Juge par la fureur, le trouble et la surprise 
Où tu|te a mis de mon bras la inutile entreprise, 
Quel fut mon désespoir, quand je vis en ces lieux 
Un époux et cinq fils massacrés à mes yeux.
Ce ne fut rien encor. Depuis que les coupables
Ont éprouvé des lois les rigueurs équitables, 
Pour punir un forfait si noir, si plein de horreur , 
Il ne est point de tourment au gré de ma fureur. 
Holà, Gardes, à moi... 
Ciel ! Quelle est ma surprise ? 
Comment, de qui, Seigneur, et pour quelle entreprise, 
Tenez vous ce poignard qui me glace de effroi ? 
Viens apprendre un forfait que à peine encor je crois. 
Sur la avis important de une trame secrète, 
Pour les jours de mon fils ma tendresse inquiète, 
Me la avait fait en vain chercher de toutes parts. 
Quel spectacle, en rentrant, a frappé mes regards, 
Phanès ! Cette furie à ma perte animée, 
De ce fer assassin dont elle était armée, 
À mes sens éperdus confirmant cet avis, 
Sans moi, sans mon secours, me allait ravir mon fils. 
La reine ! Justes dieux ! 
Gardes, que on la saisisse. 
Toi qui connais le crime, ordonne du supplice. 
Et toi, tremble, barbare, et tu|te apprête à périr. 
Menace moi de vivre, et non pas de mourir, 
Par une prompte mort termine ma misère, 
Ou par ce que je ai fait crains ce que je puis faire. 
Quel que soit mon arrêt, je vais me y préparer, 
Et laisse mes tyrans pour en délibérer. 
