
Allons, il faut la avouer, ma maîtresse le mérite bien.
Eh bien ! 
Lisette, viendra il ?
Non, Madame.
Non !
Non ; il vous prie de la excuser, parce que il dit que cet entretien fâcherait la Marquise, que il va épouser.
Comment ? 
Que dites vous ? 
Epouser la Marquise ! 
Lui ?
Oui, Madame, et il est persuadé que vous entrerez dans cette bonne raison que il apporte.
Mais ce que tu me dis là est inouï, Lisette. 
Ce ne est point là Dorante ! 
Est ce de lui dont tu me parles ?
De lui même ; mais de Dorante qui ne vous aime plus.
Cela ne est pas vrai ; je ne saurais me accoutumer à cette idée là, on ne me la persuadera pas ; mon coeur et ma raison la rejettent, me disent que elle est fausse, absolument fausse.
Votre coeur et votre raison se trompent. 
Imaginez vous même que Dorante soupçonne que vous ne voulez le voir que pour inquiéter la Marquise et le brouiller avec elle.
Eh ! 
laisse là cette Marquise éternelle ! 
Ne me en parle non plus que si elle ne était pas au monde ! 
Il ne se agit pas de elle. 
En vérité, cette femme là ne est pas faite pour me effacer de son coeur, et je ne me y attends pas.
Eh ! 
Madame, elle ne est que trop aimable.
Que trop ! 
Êtes vous folle ?
Du moins peut elle plaire : ajoutez à cela votre infidélité, ce en est assez pour guérir Dorante.
Mais, mon infidélité, où est elle ? 
Je veux mourir, si je la ai jamais sentie !
Je la sais de vous même. 
De abord vous avez nié que ce en fût une, parce que vous ne aimiez pas Dorante, disiez vous ; ensuite vous me avez prouvé que elle était innocente ; enfin, vous me en avez fait la éloge, et si bien la éloge, que je me suis mise à vous imiter, ce dont je me suis bien repentie depuis.
Eh bien ! 
Mon enfant, je me trompais ; je parlais de infidélité sans la connaître.
Pourquoi donc ne avez vous rien épargné de cruel pour vous ôter Dorante ?
Je ne en sais rien ; mais je la aime, et tu me accables, tu me pénètres de douleur ! 
Je la ai maltraité, je en conviens ; je ai tort, un tort affreux ! 
Un tort que je ne me pardonnerai jamais, et qui ne mérite pas que la on la oublie ! 
Que veux tu que je te dise de plus ? 
Je me condamne, je me suis mal conduite, il est vrai.
Je vous le disais bien, avant que vous me eussiez gagnée.
Misérable amour-propre de femme ! 
Misérable vanité de être aimée ! 
Voilà ce que vous me coûtez ! 
Je ai voulu plaire au Chevalier, comme se il en eût valu la peine ; je ai voulu me donner cette preuve là de mon mérite ; il manquait cet honneur à mes charmes ; les voilà bien glorieux ! 
Je ai fait la conquête du Chevalier, et je ai perdu Dorante !
Quelle différence !
Bien plus ; ce est que ce est un homme que je hais naturellement quand je me écoute : un homme que je ai toujours trouvé ridicule, que je ai cent fois raillé moi même, et qui me reste à la place du plus aimable homme du monde. 
Ah ! 
Que je suis belle à présent !
Ne perdez point le temps à vous affliger, Madame. 
Dorante ne sait pas que vous la aimez encore. 
Le laissez vous à la Marquise ? 
Voulez vous tâcher de le ravoir ? 
Essayez, faites quelques démarches, puisque il a droit de être fâché, et que vous êtes dans votre tort.
Eh ! 
Que veux tu que je fasse pour un ingrat qui refuse de me parler, Lisette ? 
Il faut bien que je y renonce ! 
Est ce là un procédé ? 
Toi qui dis que il a droit de être fâché, voyons, Lisette, est ce que je ai cru le perdre ? 
Ai je imaginé que il me abandonnerait ? 
Le ai je soupçonné de cette lâcheté là ? 
A on jamais compté sur un coeur autant que je ai compté sur le sien ? 
Estime infinie, confiance aveugle ; et tu dis que je ai tort ? 
Et tout homme que on honore de ces sentiments là ne est pas un perfide quand il les trompe ? 
Car je les avais, Lisette.
Je ne y comprends rien.
Oui, je les avais ; je ne me embarrassais ni de ses plaintes ni de ses jalousies ; je riais de ses reproches ; je défiais son coeur de me manquer jamais ; je me plaisais à la inquiéter impunément ; ce était là mon idée ; je ne le ménageais point. 
Jamais on ne vécut dans une sécurité plus obligeante ; je me en applaudissais, elle faisait son éloge : et cet homme, après cela, me laisse ! 
Est il excusable ?
Calmez vous donc, Madame ; vous êtes dans une désolation qui me afflige. 
Travaillons à le ramener, et ne crions point inutilement contre lui. Commencez par rompre avec le Chevalier ; voilà déjà deux fois que il se présente pour vous voir, et que je le renvoie.
Je avais pourtant dit à cet importun là de ne point venir, que je ne le fisse avertir.
Que en voulez vous faire ?
Oh ! 
Le haïr autant que il est haïssable ; ce est à quoi je le destine, je tu|te assure : mais il faut pourtant que je le voie, Lisette ; je ai besoin de lui dans tout ceci ; laisse le venir ; va même le chercher.
Voici mon père ; sachons auparavant ce que il veut. 
