Je tu|te accepte pour maître,
Et je me viens soustraire à la Empire de un traître ;
Je me lasse de un joug que je ai longtemps porté.
Tu recevras chez moi plus que tu ne as quitté ;
Je te suis obligé.
Ce est peu que ma personne,
Juge en ce grand présent de ce que je te donne ;
Je livre entre tes mains Bajazet enchaîné,
Et je viens de ordonner que il te fut amené.
Hé bien, grand criminel, que le Ciel me ramène,
En vain tu te flattais de échapper à ta peine ;
Ce grand maître des Rois renverse tes projets,
Et te donne en opprobre à tes propres sujets :
Tes soldats tu|te ont laissé, tout ton camp tu|te abandonne,
Et de un si grand débris tu ne as que ta personne.
Tu ne as donc pas vaincu, puisque je suis trahi.
Tes crimes tu|te ont rendu de un monde entier haï,
Tes forfaits tu|te ont acquis la haine générale,
Et chez les nations te donnent du scandale :
Quand je te remettrais encore en liberté,
Où peux tu rencontrer quelque fidélité ?
Pour toi le Ciel demande une abîme à la terre,
La terre semble au Ciel demander un tonnerre ;
Le une et la autre ennuyé de te plus soutenir,
Se remet tour à tour le soin de te punir.
Ciel, je prend ta vengeance, et vous mortels la vôtre,
Et digne exécuteur et de la un et de la autre ;
Je reçois un honneur que ils se sont déféré,
Et que ils ont si longtemps à la envi désiré.
Que ne prends tu la emploi de te punir toi même,
Et que ne préviens tu la vengeance suprême ?
Tu vis à la façon de ces grands criminels,
Qui se pensent cacher à des yeux éternels ;
Et qui se prévalant des droits que tu te donnes,
Deviennent les bourreaux de leurs propres personnes.
Des fléaux du genre humain ils deviennent les leurs,
Ils se font instruments de leurs propres malheurs ;
De Ministres sanglants du Dieu qui les emploie,
Eux mêmes à leurs mains se abandonnent en proie,
Et portants avec eux des remords infinis,
Ils vengent par leur mort tous ceux que ils ont punis.
Tu viens du bout du monde envahir mes Provinces,
Contre leur Souverain tu protèges des Princes ;
Me accusant de larcin tu voles mes États,
Et tu te dits le fléau des mauvais Potentats ;
Tyran, usurpateur !
Quoi, le vaincu me brave !
Ne attends pas que je prenne un naturel de esclave.
Ne me peux tu parler avec humilité ?
À la objet de tes fers abaisse ta fierté,
Et tâche à réprimer cette langue insolente.
Ne considère point ma fortune présente,
Et traite un malheureux avec moins de mépris.
Je te vois consterné, ta chute tu|te a surpris,
Tous tes crimes en foule assaillants ta mémoire,
Lui tracent de ton règne une effroyable histoire,
Et donnant cette idée à ton ressouvenir,
Ton propre accusateur commence à te punir ;
Après que ton remords aura fait son office,
Je achèverai tes maux par un dernier supplice.
Si je la ai mérité, ne le diffère pas.
Pour châtier ta vie, il faut un long trépas,
Je veux continuer, non pas finir tes peines.
Cruel, quel passeemps de me voir dans les chaînes !
Comme un souverain bien, je demande la mort.
Il fut en ton pouvoir de régler de ton sort,
Il ne fallait pas fuir pour prolonger ta vie.
Sa conservation ne fut point mon envie,
Je allais chez mes voisins me remettre en état,
Et tenter le hasard par un dernier combat :
Le infidèle Sélim a borné ma poursuite.
Avoue ingénument que je empêchai ta fuite,
Il fallait ou mourir, ou vaincre dans ces lieux.
Ah, perfide ! Ta vue est fatale à mes yeux :
Va te punir toi même, ôte moi ta présence.
Non, non, son action mérite récompense.
Oui je la ai méritée, et la ose demander.
Quelle faveur veux tu ? je veux te la accorder.
Je demande sa fille :
Hé bien, je te la donne ;
Ce ne est que utilement que la on sert ma personne.
Ah, traître !
Je connais que le don tu|te est fatal.
Quoi, le récompenser !
Je te donne un rival.
Juste indignation dont mon âme est saisie !
Je empêcherai la effet de cette jalousie.
Ne attends pas de jouir des délices de autrui :
Ah, lâche ! Tu mourras.
Que on se assure de lui.
Ma prudence, Zilim, le remet sous ta garde,
Et tu me en répondras.
Ce devoir me regarde,
Je me en acquitterai.
Père et Prince inhumain !
Je laisse aller mon coeur, si je retiens ma main,
Et je pense former un souhait légitime,
Quand je implore la mort de qui soutient le crime,
De qui te récompense, et qui te doit punir.
Hé bien, mon mauvais sort ne doit il point finir ?
Te viens tu divertir à me inventer des peines ?
Je te la ajoute encor, tu mourras dans les chaînes.
Cruel, dénaturé, monstre, opprobre des Rois,
Homme que la Fortune éleva dans les bois !
Est ce ainsi que un vainqueur sauve sa renommée ?
Que on te donne en spectacle à toute mon armée.
Je veux tu|te humilier.
Ah, Prince malheureux !
Ah, père trop barbare !
Ah, fils trop généreux !
Verrez vous Orcazie au pouvoir de ce traître ?
Adieu.
Plutôt ma mort !
Non, non, je suis leur Maître,
Et je puis disposer de un bien que je ai conquis.
Tu la posséderas, ce présent tu|te est acquis ;
Même je te destine une autre récompense.
Vous verrez des effets de ma reconnaissance.
