Quoi ! Des vives douleurs où vous étiez en proie, 
Peut on passer si vite à cet excès de joie, 
Madame ? Et se peut il que un si grand changement 
Soit la ouvrage de un jour, ou plutôt de un moment ? 
Croirai je que le ciel, une fois pitoyable, 
Ait daigné vous montrer un regard favorable ? 
Quel présage du temple avez vous apporté ? 
Ne puis je prendre part à cette nouveauté ? 
Un moment avec moi cessez de vous contraindre, 
Madame ; dans ces lieux vous ne avez rien à craindre. 
Ce est ici que Amasis doit venir vous parler ; 
Vos gardes sont sortis pour ne vous point troubler : 
Celles que parmi nous ses présents ont gagnées, 
De vos yeux, par respect, se tiennent éloignées ; 
Et mon zèle pour vous a trop bien éclaté, 
Pour vous laisser douter de ma fidélité. 
Je aurais tort de en douter, ô ma chère Canope ! 
Il faut bien que à tes yeux mon coeur se développe. 
Dans mes longs déplaisirs, pourrais- tu soupçonner 
Que à quelque joie encore il pût se abandonner ? 
Voici le jour heureux qui va finir mes peines! 
Je ai reçu de mon fils des nouvelles certaines. 
Le bruit de son retour, en ces lieux répandu, 
A frappé ce matin mon esprit éperdu ; 
Et pour rendre le ciel à mes désirs propice, 
Je ai couru dans le temple offrir un sacrifice. 
Là, je ai fait informer de mon intention 
Le interprète absolu de la religion, 
Le seul qui des tyrans balançant la puissance, 
Ait de quoi réprimer leur injuste licence. 
À peine a il paru, que son auguste aspect 
A rempli tous les coeurs de crainte et de respect 
De tous mes surveillants il me a débarrassée : 
Je ai marché sur ses pas : je me suis avancée 
Dans un lieu que au silence on avait consacré ; 
Lieu que la astre du jour ne a jamais pénétré, 
Où la divinité que la Egypte y révère, 
Se voit au sombre éclat de une pâle lumière. 
Ce est alors que embrassant le marbre de ses pieds, 
Après que de mes pleurs ils ont été noyés, 
Et que ma voix éteinte et mal articulée, 
Au secours de mon fils la a cent fois appelée, 
Je ai senti tout à coup un changement soudain. 
Un espoir inconnu se est glissé dans mon sein. 
La flamme du bûcher se est de abord allumée : 
Elle a brillé dans la air, sans pousser de fumée. 
La victime aussitôt présentée à la autel, 
Ne a point en gémissant reçu le coup mortel; 
Et le prêtre attentif à ce pieux office, 
Ne a rien vu dans ses flancs qui ne me fût propice. 
De une sainte fureur, en même temps , épris : 
Reine, rends, me a il dit, le calme à tes esprits ; 
Ton fils est en ces lieux : avec la tyrannie, 
Avant la fin du jour, ta misère est finie, 
Il triomphe, : tout fuit, tout cède à son effort, 
Le tyran va tomber; il expire, il est mort. 
Il dit ; et me quittant après cette réponse, 
Dans un antre opposé je le vois qui se enfonce ; 
Et moi pleine de joie, et de un esprit content , 
Je reviens dans le temple, où ma garde me attend. 
Mais je reviens à peine, ô comble de allégresse ! 
Que des dieux tout-puissants je éprouve la promesse.
Et pour me confirmer le retour de mon fils, 
En rentrant au palais, je ai vu... 
Qui ? 
Cléophis. 
Lui qui de votre fils, avec des soins fidèles, 
Vous venait autrefois apporter des nouvelles : 
Mais qui depuis le jour que pour armer ce fils, 
Le fer de votre époux en ses mains fut remis, 
Ce fer que vous gardiez, dans ses jeunes années, 
Pour relever un jour vos tristes destinées , 
Dans les murs de Memphis ne se était plus fait voir, 
Et dont même vos soins ne avaient pu rien savoir ! 
Ce est lui même, et de abord que je la ai vu paraître, 
Mes yeux, après dix ans, ne ont pu le méconnaître. 
Il ne a pu me parler ; mais ses regards contents 
Me ont assez confirmé le bonheur que je attends. 
Mon fils revient, Canope, au secours de sa mère : 
Il va perdre Amasis ; il va venger son père. 
Dieux ! Avec quelle ardeur je compte les moments , 
Où je pourrai jouir de ses embrassements ! 
Je crois déjà le voir au rang de ses ancêtres, 
Et le Nil retourné sous les lois de ses maîtres. 
Déjà je me abandonne aux transports les plus doux... 
Que faites vous ? Ah ciel ! Le tyran vient à vous. 
