Eh bien, se rend il pas ?
Vous voyez comme il rêve et chemine à grands pas ;
Adieu, je vous laisse, essayez, je vous prie,
De calmer doucement les flots de sa furie ;
Comme il est violent, il pourrait se emporter,
Et moi, je ferai mieux de ne pas la écouter.
Il rentre.
Non, je ne en ferai rien, la chose est résolue,
Ou la on me y contraindra de puissance absolue.
Ces mots interrompus de soupirs redoublés
Montrent que il a les sens extrêmement troublés ;
Les tragiques pensers où je vois que il se plonge
Irritent sa fureur, et la ennui qui le ronge ;
Ce est pourquoi de bonne heure il faut la en divertir ;
Eh quoi ?
Non, Scipion, je ne y puis consentir...
Le excès de sa douleur la aveugle et le transporte.
Quoi, vous méconnaissez vos amis de la sorte ?
Ha ! Lélie, il est vrai que je croyais parler
À cet inexorable.
Il vient de se en aller,
Qui plaint votre aventure.
Ô ridicule chose !
Il plaint mon aventure, et ce est lui qui la cause.
Ha ! que un parfait ami se trouve rarement !
Croyez que Scipion vous aime assurément ;
Il vous aime, et surtout, ce est en cette rencontre
Que pour votre salut son amitié se montre.
Considérez de grâce, et sans vous emporter,
Quel est le grand trésor que il voudrait vous ôter :
Ce est la veuve de un roi qui cent fois en sa vie
A par cent cruautés la vôtre poursuivie,
Employant contre vous le fer et le poison,
Après avoir détruit toute votre maison.
Pour elle, à ce que on dit, ce est une belle chose ;
Mais voyons son esprit et les maux que elle cause.
Avant que le poison de ses regards charmants
Eut mis le vieux Syphax au rang de ses amants,
Ce prince était il pas, ôté la perfidie,
Le plus grand que jamais ait vu la Numidie ?
Et dès que ils furent joints par le noeud conjugal,
Fut il jamais malheur à son malheur égal ?
Elle ne cessa point que, pour plaire à sa haine,
Il ne eût abandonné la puissance romaine,
Et par cette imprudence, à sa perte animé
Ceux que il aima jadis et dont il fut aimé.
Ô vous dont la vertu, le coeur et la vaillance
Sont le plus cher objet de notre bienveillance,
Voyez si sans sujet nous craignons aujourde hui
Que le même rocher ne vous perde avec lui.
Croyez, mon cher Lélie, avec certitude,
Que sur tous actes noirs je hais la ingratitude,
Et que il ne est ni beauté, ni conjugale loi
Qui me éloigne jamais de ce que je vous dois.
Je tiens tout du Sénat, et sais quel avantage
A la Empire romain sur celui de Carthage.
Non, non, cher confident, assurez Scipion
De la sincérité de mon affection ;
Dites lui que jamais cette innocente reine
Ne me divertira de la amitié romaine,
Que on ôtera plutôt les feux du firmament ;
Enfin que il ait pitié de un misérable amant.
Tâchez de me adoucir ce courage insensible,
Je ne espère que en vous.
Je y ferai mon possible.
Pauvre esprit aveuglé, qui ne reconnais pas
Que la amour te séduit avec ses faux appas !
Certes je plains ton sort, quoique en cet hyménée
Ton obstination fasse ta destinée.
