Orphise traverse le fond du théâtre ; Alcidor lui donne la main.
Mais vois je pas Orphise ? Oui, ce est elle qui vient.
Où va elle si vite, et quel homme la tient ?
Il la salue comme elle passe, et elle, en passant, détourne la tête.
Quoi ? Me voir en ces lieux devant elle paraître,
Et passer en feignant de ne me pas connaître !
Que croire ? Que en dis tu ? Parle donc, si tu veux.
Monsieur, je ne dis rien, de peur de être fâcheux.
Et ce est la être en effet que de ne me rien dire
Dans les extrémités de un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon coeur abattu.
Que dois je présumer ? Parle, que en penses tu ?
Dis moi ton sentiment.
Monsieur, je veux me taire,
Et ne désire point trancher du nécessaire.
Peste la impertinent ! Va tu|te en suivre leurs pas,
Vois ce que ils deviendront, et ne les quitte pas.
Il faut suivre de loin ?...
Oui.
Sans que la on me voie
Ou faire aucun semblant que après eux on me envoie ?
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis
Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
Vous trouverai je ici ?
Que le ciel te confonde,
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde !
La Montagne se en va.
Ah ! Que je sens de trouble, et que il me eût été doux
Que on me la eût fait manquer, ce fatal rendez vous !
Je pensais y trouver toutes choses propices,
Et mes yeux pour mon coeur y trouvent des supplices.
Sous ces arbres, de loin, mes yeux tu|te ont reconnu,
Cher marquis, et de abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis, il faut que je te chante
Certain air que je ai fait de petite courante,
Qui de toute la cour contente les experts,
Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
Je ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
Et fais figure en France assez considérable ;
Mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis,
Ne avoir point fait cet air que ici je te produis.
Il prélude.
La, la, hem, hem, écoute avec soin, je te prie.
Il chante sa courante.
Ne est elle pas belle ?
Ah !
Cette fin est jolie.
Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.
Comment la trouves tu ?
Fort belle assurément.
Les pas que je en ai faits ne ont pas moins de agrément,
Et surtout la figure a merveilleuse grâce.
Il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire à Éraste les figures de la femme.
Tiens, la homme passe ainsi ; puis la femme repasse ;
Ensemble ; puis on quitte, et la femme vient là.
Vois tu ce petit trait de feinte que voilà ?
Ce fleuret ? Ces coupés courant après la belle ?
Dos à dos ; face à face, en se pressant sur elle.
Après avoir achevé.
Que tu|te en semble, marquis ?
Tous ces pas là sont fins.
Je me moque, pour moi, des maîtres baladins.
On le voit.
Les pas donc... ?
Ne ont rien qui ne surprenne.
Veux tu, par amitié, que je te les apprenne ?
Ma foi, pour le présent, je ai certain embarras...
Eh bien ! Donc, ce sera lorsque tu le voudras.
Si je avais dessus moi ces paroles nouvelles,
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.
Une autre fois.
Adieu : Baptiste le très cher
Ne a point vu ma courante, et je le vais chercher.
Nous avons pour les airs de grandes sympathies,
Et je veux le prier de y faire des parties.
Il se en va chantant toujours.
