Il faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle ;
Mais le frère sur le-champ
Finira cette querelle.
Ce est ici, pour mon maître, un coup assez touchant,
Et son aventure est cruelle.
Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant,
Et je me en veux tout doux éclaircir avec elle.
Voyez se il me viendra seulement aborder !
Mais je veux me empêcher de rien faire paraître.
La chose quelquefois est fâcheuse à connaître,
Et je tremble à la demander.
Ne vaudrait il point mieux, pour ne rien hasarder,
Ignorer ce que il en peut être ?
Allons, tout coup vaille, il faut voir,
Et je ne me en saurais défendre.
La faiblesse humaine est de avoir
Des curiosités de apprendre
Ce que on ne voudrait pas savoir.
Dieu te garde , Cléanthis !
Ah ! Ah ! Tu tu|te en avises,
Traître, de tu|te approcher de nous !
Mon Dieu ! Que as tu ? Toujours on te voit en courroux,
Et sur rien tu te formalises.
Que appelles tu sur rien, dis ?
Je appelle sur rien
Ce qui sur rien se appelle en vers ainsi que en prose ;
Et rien, comme tu le sais bien,
Veut dire rien, ou peu de chose.
Je ne sais qui me tient, infâme,
Que je ne tu|te arrache les yeux,
Et ne tu|te apprenne où va le courroux de une femme.
Holà ! De où te vient donc ce transport furieux ?
Tu ne appelles donc rien le procédé, peut-être,
Que avec moi ton coeur a tenu ?
Et quel ?
Quoi ? Tu fais la ingénu ?
Est ce que à la exemple du maître
Tu veux dire que ici tu ne es pas revenu ?
Non : je sais fort bien le contraire ;
Mais je ne tu|te en fais pas le fin :
Nous avions bu de je ne sais quel vin,
Qui me a fait oublier tout ce que je ai pu faire.
Tu crois peut-être excuser par ce trait...
Non, tout de bon, tu me en peux croire.
Je étais dans un état où je puis avoir fait
Des choses dont je aurais regret,
Et dont je ne ai nulle mémoire.
Tu ne te souviens point du tout de la manière
Dont tu me as su traiter, étant venu du port ?
Non plus que rien. Tu peux me en faire le rapport :
Je suis équitable et sincère,
Et me condamnerai moi même, si je ai tort.
Comment ? Amphitryon me ayant su disposer,
Jusque à ce que tu vins je avais poussé ma veille ;
Mais je ne vis jamais une froideur pareille :
De ta femme il fallut moi même tu|te aviser ;
Et lorsque je fus te baiser,
Tu détournas le nez, et me donnas la oreille.
Bon !
Comment, bon ?
Mon Dieu ! Tu ne sais pas pourquoi,
Cléanthis, je tiens ce langage :
Je avais mangé de la ail, et fis en homme sage
De détourner un peu mon haleine de toi.
Je te sus exprimer des tendresses de coeur ;
Mais à tous mes discours tu fus comme une souche ;
Et jamais un mot de douceur
Ne te put sortir de la bouche.
Courage !
Enfin ma flamme eut beau se émanciper,
Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace ;
Et dans un tel retour, je te vis la tromper,
Jusque à faire refus de prendre au lit la place
Que les lois de la hymen tu|te obligent de occuper.
Quoi ? Je ne couchai point...
Non, lâche.
Est il possible ?
Traître, il ne est que trop assuré.
Ce est de tous les affronts la affront le plus sensible ;
Et loin que ce matin ton coeur la ait réparé,
Tu tu|te es de avec moi séparé
Par des discours chargés de un mépris tout visible.
Vivat Sosie !
Hé quoi ? Ma plainte a cet effet ?
Tu ris après ce bel ouvrage ?
Que je suis de moi satisfait !
Exprime on ainsi le regret de un outrage ?
Je ne aurais jamais cru que je eusse été si sage.
Loin de te condamner de un si perfide trait,
Tu me en fais éclater la joie en ton visage !
Mon Dieu, tout doucement ! Si je parois joyeux,
Crois que je en ai dans la âme une raison très forte,
Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux
Que de en user tantôt avec toi de la sorte.
Traître, te moques tu de moi ?
Non, je te parle avec franchise.
En la état où je étais, je avais certain effroi,
Dont avec ton discours mon âme se est remise.
Je me appréhendais fort, et craignais que avec toi
Je ne eusse fait quelque sottise.
Quelle est cette frayeur ? Et sachons donc pourquoi.
Les médecins disent, quand on est ivre,
Que de sa femme on se doit abstenir,
Et que dans cet état il ne peut provenir
Que des enfants pesants et qui ne sauraient vivre
Vois, si mon coeur ne eût su de froideur se munir,
Quels inconvénients auraient pu se en ensuivre !
Je me moque des médecins,
Avec leurs raisonnements fades :
Que ils règlent ceux qui sont malades,
Sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains.
Ils se mêlent de trop de affaires,
De prétendre tenir nos chastes feux gênés ;
Et sur les jours caniculaires
Ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères,
De cent sots contes par le nez.
Tout doux !
Non : je soutiens que cela conclut mal :
Ces raisons sont raisons de extravagantes têtes.
Il ne est ni vin ni temps qui puisse être fatal
À remplir le devoir de la amour conjugal ;
Et les médecins sont des bêtes.
Contre eux, je tu|te en supplie, apaise ton courroux :
Ce sont de honnêtes gens, quoi que le monde en dise.
Tu ne es pas où tu crois ; en vain tu files doux :
Ton excuse ne est point une excuse de mise ;
Et je me veux venger tôt ou tard, entre nous,
De la air dont chaque jour je vois que on me méprise.
Des discours de tantôt je garde tous les coups,
Et tâcherai de user, lâche et perfide époux,
De cette liberté que ton coeur me a permise.
Quoi ?
Tu me as dit tantôt que tu consentais fort,
Lâche, que je en aimasse un autre.
Ah ! Pour cet article, je ai tort.
Je me en dédis, il y va trop du nôtre :
Garde toi bien de suivre ce transport.
Si je puis une fois pourtant
Sur mon esprit gagner la chose...
Fais à ce discours quelque pause :
Amphitryon revient, qui me paraît content.
