
Allons, allons, cela va très rondement ; je épouserai les douze mille livres de rente. 
Mais voilà le valet du Chevalier. 
À Trivelin.
Il me a paru tantôt que tu avais quelque chose à me dire ?
Oui, Monsieur ; pardonnez à la liberté que je prends. 
Le équipage où je suis ne prévient pas en ma faveur ; cependant, tel que vous me voyez, il y a là dedans le coeur de un honnête homme, avec une extrême inclination pour les honnêtes gens.
Je le crois.
Moi même, et je le dis avec un souvenir modeste, moi même autrefois, je ai été du nombre de ces honnêtes gens ; mais vous savez, Monsieur, à combien de accidents nous sommes sujets dans la vie. 
Le sort me a joué ; il en a joué bien de autres ; la histoire est remplie du récit de ses mauvais tours : princes, héros, il a tout malmené, et je me console de mes malheurs avec de tels confrères.
Tu me obligerais de retrancher tes réflexions et de venir au fait.
Les infortunés sont un peu babillards, Monsieur ; ils se attendrissent aisément sur leurs aventures. 
Mais je coupe court ; ce petit préambule me servira, se il vous plaît, à me attirer un peu de estime, et donnera du poids à ce que je vais vous dire.
Soit.
Vous savez que je fais la fonction de domestique auprès de Monsieur le Chevalier.
Oui.
Je ne demeurerai pas longtemps avec lui, Monsieur ; son caractère donne trop de scandale au mien.
Eh, que lui trouves tu de mauvais ?
Que vous êtes différent de lui ! 
À peine vous ai je vu, vous ai je entendu parler, que je ai dit en moi même : Ah quelle âme franche ! 
Que de netteté dans ce coeur là !
Tu vas encore tu|te amuser à mon éloge, et tu ne finiras point.
Monsieur, la vertu vaut bien une petite parenthèse en sa faveur.
Venons donc au reste à présent.
De grâce, souffrez que auparavant nous convenions de un petit article.
Parle.
Je suis fier, mais je suis pauvre, qualités, comme vous jugez bien, très difficiles à accorder. 
Le une avec la autre, et qui pourtant ont la rage de se trouver presque toujours ensemble ; voilà ce qui me passe.
Poursuis ; à quoi nous mènent ta fierté et ta pauvreté ? 
Elles nous mènent à un combat qui se passe entre elles ; la fierté se défend de abord à merveille, mais son ennemie est bien pressante ; bientôt la fierté plie, recule, fuit, et laisse le champ de bataille à la pauvreté, qui ne rougit de rien, et qui sollicite en ce moment votre libéralité
Je tu|te entends ; tu me demandes quelque argent pour récompense de la avis que tu vas me donner.
Vous y êtes ; les âmes généreuses ont cela de bon, que elles devinent ce que il vous faut et vous épargnent la honte de expliquer vos besoins ; que cela est beau !
Je consens à ce que tu demandes, à une condition à mon tour : ce est que le secret que tu me apprendras vaudra la peine de être payé ; et je serai de bonne foi là-dessus. 
Dis à présent.
Pourquoi faut il que la rareté de la argent ait ruiné la générosité de vos pareils ? 
Quelle misère ! 
Mais ne importe ; votre équité me rendra ce que votre économie me retranche, et je commence : Vous croyez le Chevalier votre intime et fidèle ami, ne est ce pas ?
Oui, sans doute.
Erreur.
En quoi donc ?
Vous croyez que la Comtesse vous aime toujours ?
Je en suis persuadé.
Erreur, trois fois erreur !
Comment ?
Oui, Monsieur ; vous ne avez ni ami ni maîtresse. 
Quel brigandage dans ce monde ! 
La Comtesse ne vous aime plus, le Chevalier vous a escamoté son coeur : il la aime, il en est aimé, ce est un fait ; je le sais, je la ai vu, je vous en avertis ; faites en votre profit et le mien.
Eh ! 
Dis moi, as tu remarqué quelque chose qui te rende sûr de cela ?
Monsieur, on peut se fier à mes observations. 
Tenez, je ne ai que à regarder une femme entre deux yeux, je vous dirai ce que elle sent et ce que elle sentira, le tout à une virgule près. 
Tout ce qui se passe dans son coeur se écrit sur son visage, et je ai tant étudié cette écriture là, que je la lis tout aussi couramment que la mienne. 
Par exemple, tantôt, pendant que vous vous amusiez dans le jardin à cueillir des fleurs pour la Comtesse, je raccommodais près de elle une palissade, et je voyais le Chevalier, sautillant, rire et folâtrer avec elle. 
Que vous êtes badin ! 
Lui disait elle, en souriant négligemment à ses enjouements. 
Tout autre que moi ne aurait rien remarqué dans ce sourire là ; ce était un chiffre. 
Savez vous ce que il signifiait ? 
Que vous me amusez agréablement, Chevalier ! 
Que vous êtes aimable dans vos façons ! 
Ne sentez vous pas que vous me plaisez ?
Cela est bon ; mais rapporte moi quelque chose que je puisse expliquer, moi, qui ne suis pas si savant que toi
En voici qui ne demande nulle condition. 
Le Chevalier continuait, lui volait quelques baisers, dont on se fâchait, et que on ne esquivait pas. 
Laissez moi donc, disait elle avec un visage indolent, qui ne faisait rien pour se tirer de affaires, qui avait la paresse de rester exposé à la injure ; mais, en vérité, vous ne y songez pas, ajoutait elle ensuite. 
Et moi, tout en raccommodant ma palissade, je expliquais ce vous ne y songez pas, et ce laissez moi donc ; et je voyais que cela voulait dire : Courage, Chevalier, encore un baiser sur le même ton ; surprenez moi toujours, afin de sauver les bienséances ; je ne dois consentir à rien ; mais si vous êtes adroit, je ne y saurais que faire ; ce ne sera pas ma faute.
Oui-da ; ce est quelque chose que des baisers.
Voici le plus touchant. 
Ah ! 
La belle main ! 
Se écria il ensuite ; souffrez que je la admire. 
Il ne est pas nécessaire. 
De grâce. 
Je ne veux point... 
Ce nonobstant, la main est prise, admirée, caressée ; cela va *tout de suite... 
Arrêtez vous... 
Point de nouvelles. 
Un coup de éventail par là-dessus, coup galant qui signifie : Ne lâchez point ; la éventail est saisi ; nouvelles pirateries sur la main que on tient ; la autre vient à son secours ; autant de pris encore par la ennemi : Mais je ne vous comprends point ; finissez donc. 
Vous en parlez bien à votre aise, Madame. 
Alors la Comtesse de se embarrasser, le Chevalier de la regarder tendrement ; elle de rougir ; lui de se animer ; elle de se fâcher sans colère ; lui de se jeter à ses genoux sans repentance ; elle de pousser honteusement un demi-soupir ; lui de riposter effrontément par un tout entier ; et puis vient du silence ; et puis des regards qui sont bien tendres ; et puis de autres qui ne osent pas la être ; et puis... 
Que est ce que cela signifie, Monsieur ? 
Vous le voyez bien, Madame. 
Levez vous donc. 
Me pardonnez vous ? 
Ah je ne sais. 
Le procès en était là quand vous êtes venu, mais je crois maintenant les parties de accord : Que en dites vous ?
Je dis que ta découverte commence à prendre forme.
Commence à prendre forme ! 
Et jusque où prétendez vous donc que je la conduise pour vous persuader ? 
Je désespère de la pousser jamais plus loin ; je ai vu la amour naissant ; quand il sera grand garçon, je aurai beau la attendre auprès de la palissade, au diable se il y vient badiner ; or, il grandira, au moins, se il ne est déjà grandi ; car il me a paru aller bon train, le gaillard.
Fort bon train, ma foi.
Que dites vous de la Comtesse ? 
Ne la auriez vous pas épousé sans moi ? 
Si vous aviez vu de quel air elle abandonnait sa main blanche au Chevalier !...
En vérité, te paraissait il que elle y prit goût ?
Oui, Monsieur. 
À part.
On dirait que il y en prend aussi, lui. 
À Lélio.
Eh bien, trouvez vous que mon avis mérite salaire ?
Sans difficulté. 
Tu es un coquin.
Sans difficulté, tu es un coquin : voilà un prélude de reconnaissance bien bizarre.
Le Chevalier te donnerait cent coups de bâton, si je lui disais que tu le trahis. 
Oh ces coups de bâton que tu mérites, ma bonté te les épargne ; je ne dirai mot. 
Adieu ; tu dois être content ; te voilà payé. 
Il se en va.
