
Je suis bien aise de vous trouver là, Frontin, surtout avec Lisette, qui rendra compte à ma soeur de ce que je vais vous dire ; voici plusieurs fois dans ce jour que je évite Damis, qui se obstine à me suivre, à me parler, tout destiné que il est à ma soeur ; et comme il ne se corrige point, malgré tout ce que je lui ai pu dire, je suis charmée que on sache mes sentiments là-dessus, et Lisette me sera témoin que je vous charge de lui rapporter ce que vous venez de entendre, et que je le prie nettement de me laisser en repos.
Non, Madame, je ne saurais ; votre commission ne est pas faisable ; je ne rapporte jamais rien que de gracieux à mon maître ; et de ailleurs il ne est pas possible que le plus galant homme de la terre ait pu vous ennuyer.
Le plus galant homme de la terre me paraît admirable, à moi ! 
On lui destine tout ce que il y a de plus aimable dans le monde, et Monsieur ne est pas content ; apparemment que il ne y voit goutte.
Que est ce que cela veut dire, il ne y voit goutte ? 
Doucement, Lisette ; personne ne est plus aimable que ma soeur ; mais que je la vaille ou non, ce ne est pas à vous à en décider.
Je ne attaque personne, Madame ; mais que un homme quitte ma maîtresse et fasse un autre choix, il ne y a pas à le marchander : ce est un homme sans goût ; ce sont de ces choses décidées, depuis que il y a des hommes. 
Oui, sans goût, et je ne aurais que un moment à vivre que il faudrait que je la employasse à me moquer de lui ; je ne pourrais pas me en passer ; sans goût.
Je ne me arrêtais pas ici pour lier conversation avec vous : mais en quoi, se il vous plaît, serait il si digne de être moqué ?
Ma réponse est sur le visage de ma maîtresse.
Si celui de Madame voulait se aider, vous ne brilleriez guère.
Vos discours sont impertinents, Lisette, et la on me en fera raison.
Nous lui avons donné là une bonne petite dose de émulation ; continuons, ma fille ; le feu prend partout, et le mariage se en ira en fumée. 
Adieu, je me retire : voilà ta maîtresse qui accourt ; confirme-la dans ses dégoûts.
Il se en va.
Que se passe il donc ici ? 
Vous parliez bien haut avec ma soeur, et je la ai vu de loin comme en colère. 
De un autre côté, mon père ne me parle point. 
Que avez vous donc fait ? 
De où cela vient il ?
Réjouissez vous, Madame, nous vous débarrasserons de Damis.
Fort bien, je gage que ce que vous me dites là me pronostique quelque coup de étourdie.
Ne craignez rien, vous ne demandez que un prétexte légitime pour le refuser, ne est il pas vrai ? 
Eh bien ! 
Je ai travaillé à vous en donner un ; et je ai si bien fait, que votre soeur est actuellement éprise de lui ; ce qui nous produira quelque chose.
Ma soeur actuellement éprise de lui ! 
Je ne vois pas trop à quoi ce moyen hétéroclite peut me être bon. 
Ma soeur éprise ! 
Et en vertu de quoi le serait elle ? 
Et de où vient que il faut que elle le soit ?
Ne est on pas convenu que Damis ferait la cour à votre soeur ? 
Si avec cela elle vient à la aimer, vous pouvez vous retirer sans que on ait le mot à vous dire ; je vous défie de imaginer rien de plus adroit : écoutez moi.
Supprimez la éloge de votre adresse ; point de réponse qui aille à côté de ce que on vous demande : vous parlez de Damis, ne le quittez point ; finissons ce sujet là.
Je achève ; Frontin était avec moi ; votre soeur la a vu, elle est venue lui parler.
Damis ne est point encore là, et je la attends.
De quelle humeur êtes vous donc aujourde hui, Madame ?
Bon ! 
Régalez moi, par-dessus le marché, de une réflexion sur mon humeur.
Donnez moi donc le temps de vous parler. 
Frontin, lui a elle dit, votre maître ne se adresse que à moi, quoique destiné à ma soeur ; on croit que je y contribue, cela me déplaît, et je vous charge de la en instruire.
Eh bien ! 
Que me importe que ma soeur ait une vanité ridicule ? 
Je la confondrai quand il me plaira.
Gardez vous en bien. 
Je en ai senti tout la avantage pour vous, de cette vanité là ; je la ai agacée, je la ai piquée de honneur ; mon ton vous aurait réjouie.
Point du tout, je le vois de ici ; passez.
Damis est joli, de négliger ma maîtresse, ai je dit en riant.
Lui, me négliger ? 
Mais il ne me néglige point. 
Où avez vous pris cela ? 
Il obéit à nos conventions, cela est différent.
Je le sais bien ; mais il faut cacher ce secret là, et je ai continué sur le même ton. 
Le parti que il prend est comique, ai je ajouté. 
Que est ce que ce est que comique ? 
a repris votre soeur. 
Ce est du divertissant, ai je dit. 
Vous plaisantez, Lisette. 
Je dis mon sentiment, Madame. 
Il est vrai que ma soeur est aimable, mais de autres le sont aussi. 
Je ne connais point ces autres là, Madame. 
Vous me choquez. 
Je ne y tâche point. 
Vous êtes une sotte. 
Je ai de la peine à le croire. 
Taisez vous. 
Je me tais. 
Là-dessus elle est partie avec des appas révoltés, qui se promettent bien de la emporter sur les vôtres ; que en dites vous ?
Ce que je en dis ? 
Que je vous ai mille obligations, que mon affront est complet, que ma soeur triomphe, que je entends de ici les airs que elle se donne, que elle va me croire attaquée de la plus basse jalousie du monde, et que on ne saurait être plus humiliée que je le suis.
Vous me surprenez ! 
Ne avez vous pas dit vous même à Damis de paraître se attacher à elle ?
Vous confondez grossièrement les idées, et dans un petit génie comme le vôtre, cela est à sa place. 
Damis, en feignant de aimer ma soeur, me donnait une raison toute naturelle de dire : Je ne épouse point un homme qui paraît en aimer une autre. 
Mais refuser de épouser un homme, ce ne est pas être jalouse de celle que il aime, entendez vous ? 
Cela change de espèce ; et ce est cette distinction là qui vous passe ; ce est ce qui fait que je suis trahie, que je suis la victime de votre petit esprit, que ma soeur est devenue sotte, et que je ne sais plus où je en suis. 
Voilà tout le produit de votre zèle, voilà comme on gâte tout quand on ne a point de tête. 
A quoi me exposez vous ? 
Il faudra donc que je humilie ma soeur, à mon tour, avec ses appas révoltés ?
Vous ferez ce que il vous plaira ; mais je ai cru que le plus sûr était de engager votre soeur à aimer Damis, et peut-être Damis à la aimer, afin que vous eussiez raison de être fâchée et de le refuser.
Quoi ! 
Vous ne sentez pas votre impertinence, dans quelque sens que vous la preniez ? 
Eh ! 
Pourquoi voulez vous que ma soeur aime Damis ? 
Pourquoi travailler à la entêter de un homme qui ne la aimera point ? 
Vous a on demandé cette perfidie là contre elle ? 
Est ce que je suis assez son ennemie pour cela ? 
Est ce que elle est la mienne ? 
Est ce que je lui veux du mal ? 
Y a il de cruauté pareille au piège que vous lui tendez ? 
Vous faites le malheur de sa vie, si elle y tombe ; vous êtes donc méchante ? 
vous avez donc supposé que je la étais ? 
Vous me pénétrez de une vraie douleur pour elle. 
Je ne sais se il ne faudra point la avertir ; car il ne y a point de jeu dans cette affaire ci. 
Damis lui même sera peut-être forcé de la épouser malgré lui. 
Ce est perdre deux personnes à la fois. 
Ce sont deux destinées que je rends funestes. 
Ce est un reproche éternel à me faire ; et je suis désolée.
Eh bien ! 
Madame, ne vous alarmez point tant ; allez, consolez vous ; car je crois que Damis la aime, et que il se y livre de tout son coeur.
Oui-da ! 
Voilà ce que ce est ; parce que vous ne savez plus que dire, les coeurs à donner ne vous coûtent plus rien, vous en faites bon marché, Lisette ! 
Mais voyons, répondez moi ; ce est votre conscience que je interroge. 
Si Damis avait un parti à prendre, doutez vous que il ne me préférât pas à ma soeur ? 
Vous avez dû remarquer que il aurait moins de éloignement pour moi que pour elle, assurément.
Non, je ne ai point fait cette remarque là.
Non ? 
Vous êtes donc aveugle, impertinente que vous êtes ? 
Du moins mentez sans me manquer de respect.
Ce ne est pas que vous ne valiez mieux que elle ; mais tous les jours on laisse le plus pour prendre le moins.
Tous les jours ? 
Vous êtes bien hardie de mettre la exception à la place de la règle générale.
Oh ! 
il est inutile de tant crier ; je ne me en mêlerai plus ; accommodez vous, ce ne est pas moi que on menace de marier et vous ne avez que à dire vos raisons à ceux qui viennent ; défendez vous à votre fantaisie.
Elle sort.
