Que on épargne leur sang, nous les avons soumis.
Méritons la victoire aux yeux des ennemis.
Madame, je ai vaincu : je triomphe de un traître,
De Iphis dont la fureur me eût accablé peut-être,
Si je ne eusse tantôt, rappelant mes soldats,
Prévenu des forfaits que vous ne ignoriez pas.
Quoi ! Vous la avez vaincu ? Vous venez me en instruire.
Hélas ! En ce moment peut-être que il expire ?
Madame, son danger excite votre effroi ?
Ah ! Que est il devenu, Seigneur ? Répondez moi.
Quel intérêt si grand prenez vous à sa vie,
Quand la mienne par lui me allait être ravie ?
Hé quoi, ce était donc vous qui conduirez son bras,
Quel mystère odieux que je ne conçois pas !
Quel mélange inouï de tendresse et de haine !
Le espoir que je ai conçu redouble encor ma peine.
Je ai pu me croire aimé...
Que dites vous, Seigneur ?
Mais de mon infortune apprenez moi la horreur :
Si le vaincu respire elle est moins déplorable :
Peut-être que se il meurt, Alzaïde est coupable.
Le Ciel doit la en punir aux yeux de Aménophis.
Daignez donc me éclairer sur le destin de Iphis ?
Parlez.
Oui, chaque instant augmente ma surprise,
Quel est donc cet Iphis, vos vœux, son entreprise ?
Quels secrets cachez vous ? Que voulez vous savoir ?
Hé bien, apprenez donc que perdant tout espoir
De me arracher le jour, la Empire et la victoire,
Ce traître que animait le crime, et non la gloire,
Après se être vingt fois à mes coups échappé,
Se est jeté dans nos rangs qui la ont enveloppé.
Sûr que sa trahison sera bientôt punie,
Il cherche le trépas pour suir la ignominie ;
Mais il la espère en vain, mes ordres sont donnés ;
À finir sans honneur, ses jours sont condamnés.
Il mérita la mort en poursuivant ma vie,
Du plus prompt châtiment son audace suivie,
Va de tant de forfaits commis en un seul jour...
Que allez vous faire ? Ô Ciel !
Me venger à mon tour ;
Et servant ma colère autant que la justice,
Du perfide à la instant je ordonne le supplice.
Sachez donc... mais Seigneur, avant de vous parler,
Que je obtienne de vous que on ne puisse immoler...
Ce rebelle ?
Celui dont le malheur me accable.
Puis je vous écouter ? Iphis est trop coupable.
Ah ! ce ne est point Iphis...
Ô Reine, levez- vous ,
Vous demandez mes jours, je ne crains plus ses coups.
Mon époux expirant...
Il ne est plus temps de feindre,
Connais tout ton bonheur, tu ne as plus rien craindre,
Vois Zaraés mourant.
Zaraès.
Oui ce est moi.
Je ne ai pu me venger : je puis mourir en Roi.
Ah ! Se il est quelque trait dont ma gloire gémisse,
Ce est de avoir pour te perdre employé la artifice.
Réduit à te tromper je voulais tu|te en punir.
Ta perte était certaine, on me a su prévenir.
Si la on ne me eût trahi tu cesserais de vivre.
À Alzaïde.
Ce est vous dont la fureur à mes tyrans me livre,
Madame, oui de ce fer échappé de vos mains
Le événement funeste a rompu mes desseins.
Dieux !
Du péril du Roi par ce coup prévenues
Ses troupes qui partaient à la instant revenues,
Accablent mes guerriers, et nous immolent tous ;
Par vous ils sont vaincus, et je expire par vous.
Votre cœur en frémit. Il ne faut pas que il craigne
Que en ce moment le mien avec fureur le plaigne
De la source des maux qui causent mon trépas...
Ce faible châtiment ne vous suffirait pas.
Je vous connais assez pour vous rendre justice.
Je mourrai devant vous : voilà votre supplice.
Quoique il soit effroyable, un plus cruel me est dû.
Tu connais mes forfaits ; connais donc ma vertu.
Elle se frappe.
Quel coup affreux ! Ô ciel !
Moi même je la admire !
Elle meurt à tes yeux : je suis vengé, je expire.
