Je veux me abandonner à la foi de ma femme,
Et prétends toujours vivre ainsi que je ai vécu.
Que je aurai de plaisir si la on le fait cocu !
Je ignore pour quel sort mon astre me a fait naître ;
Mais je sais que pour vous, si vous manquez de la être,
On ne vous en doit point imputer le défaut,
Car vos soins pour cela font bien tout ce que il faut.
Riez donc, beau rieur. Oh ! Que cela doit plaire
De voir un goguenard presque sexagénaire !
Du sort dont vous parlez, je le garantis, moi,
Se il faut que par la hymen il reçoive ma foi :
Il se y peut assurer ; mais sachez que mon âme
Ne répondrait de rien, si je étais votre femme.
Ce est conscience à ceux qui se assurent en nous ;
Mais ce est pain bénit, certes, à des gens comme vous.
Allez, langue maudite, et des plus mal apprises.
Vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises.
Adieu. Changez de humeur, et soyez averti
Que renfermer sa femme est le mauvais parti.
Je suis votre valet.
Je ne suis pas le vôtre.
Oh ! Que les voilà bien tous formés la un pour la autre !
Quelle belle famille ! Un vieillard insensé
Qui fait le dameret dans un corps tout cassé ;
Une fille maîtresse et coquette suprême ;
Des valets impudents : non, la sagesse même
Ne en viendrait pas à bout, perdrait sens et raison
À vouloir corriger une telle maison.
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises
Les semences de honneur que avec nous elle a prises ;
Et pour la en empêcher dans peu nous prétendons
Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.
Ergaste, le voilà cet Argus que je abhorre,
Le sévère tuteur de celle que je adore.
Ne est ce pas quelque chose enfin de surprenant
Que la corruption des moeurs de maintenant !
Je voudrais la accoster, se il est en ma puissance,
Et tâcher de lier avec lui connaissance.
Au lieu de voir régner cette sévérité
Qui composait si bien la ancienne honnêteté,
La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,
Ne prend...
Valère salue Sganarelle de loin.
Il ne voit pas que ce est lui que on salue.
Son mauvais oeil peut-être est de ce côté ci :
Passons du côté droit.
Il faut sortir de ici.
Le séjour de la ville en moi ne peut produire
Que des...
Il faut chez lui tâcher de me introduire.
Heu !... Je ai cru que on parlait.
Se croyant seul.
Aux champs, grâces aux cieux,
Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.
Abordez le.
Plaît il ?
Ne entendant plus rien.
Les oreilles me cornent.
Se croyant seul.
Là, tous les passeemps de nos filles se bornent...
Il aperçoit Valère qui le salue.
Est ce à nous ?
Approchez.
Là, nul godelureau
Valère le salue encore.
Ne vient... Que diable !...
Il se retourne, et voit Ergaste qui le salue de la autre côté.
Encore ? Que de coups de chapeau !
Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être ?
Cela se peut.
Mais quoi ? Le honneur de vous connaître
Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,
Que de vous saluer je avais un grand désir.
Soit.
Et de vous venir, mais sans nul artifice,
Assurer que je suis tout à votre service.
Je le crois.
Je ai le bien de être de vos voisins,
Et je en dois rendre grâce à mes heureux destins.
Ce est bien fait.
Mais, Monsieur, savez vous les nouvelles
Que la on dit à la cour, et que on tient pour fidèles ?
Que me importe ?
Il est vrai ; mais pour les nouveautés
On peut avoir parfois des curiosités.
Vous irez voir, monsieur, cette magnificence
Que de notre dauphin prépare la naissance ?
Si je veux.
Avouons que Paris nous fait part
De cent plaisirs charmants que on ne a point autre part ;
Les provinces auprès sont des lieux solitaires.
À quoi donc passez vous le temps ?
À mes affaires.
Le esprit veut du relâche, et succombe parfois
Par trop de attachement aux sérieux emplois.
Que faites vous les soirs avant que on se retire ?
Ce qui me plaît.
Sans doute, on ne peut pas mieux dire :
Cette réponse est juste, et le bon sens paraît
À ne vouloir jamais faire que ce qui plaît.
Si je ne vous croyois la âme trop occupée,
Je irois parfois chez vous passer la après-soupée.
Serviteur.
Que dis tu de ce bizarre fou ?
Il a le repart brusque, et la accueil loup-garou.
Ah ! Je enrage !
Et de quoi ?
De quoi ? Ce est que je enrage
De voir celle que je aime au pouvoir de un sauvage,
De un dragon surveillant, dont la sévérité
Ne lui laisse jouir de aucune liberté.
Ce est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences
Votre amour doit fonder de grandes espérances :
Apprenez, pour avoir votre esprit raffermi,
Que une femme que on garde est gagnée à demi,
Et que les noirs chagrins des maris ou des pères
Ont toujours du galant avancé les affaires.
Je coquette fort peu, ce est mon moindre talent,
Et de profession je ne suis point galant ;
Mais je en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,
Qui disaient fort souvent que leur plus grande joie
Était de rencontrer de ces maris fâcheux,
Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux,
De ces brutaux fieffés, qui sans raison ni suite
De leurs femmes en tout contrôlent la conduite,
Et du nom de mari fièrement se parants
Leur rompent en visière aux yeux des soupirants.
" on en sait, disent ils, prendre ses avantages ;
Et la aigreur de la dame à ces sortes de outrages,
Dont la plaint doucement le complaisant témoin,
Est un champ à pousser les choses assez loin. "
En un mot, ce vous est une attente assez belle,
Que la sévérité du tuteur de Isabelle.
Mais depuis quatre mois que je la aime ardemment,
Je ne ai pour lui parler pu trouver un moment.
Le amour rend inventif ; mais vous ne la êtes guère,
Et si je avais été...
Mais que aurais tu pu faire,
Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais,
Et que il ne est là dedans servantes ni valets
Dont, par la appas flatteur de quelque récompense,
Je puisse pour mes feux ménager la assistance ?
Elle ne sait donc pas encore que vous la aimez ?
Ce est un point dont mes voeux ne sont point informés.
Partout où ce farouche a conduit cette belle,
Elle me a toujours vu comme une ombre après elle,
Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour
De pouvoir expliquer la excès de mon amour.
Mes yeux ont fort parlé ; mais qui me peut apprendre
Si leur langage enfin a pu se faire entendre ?
Ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois,
Se il ne a pour truchement la écriture ou la voix.
Que faire pour sortir de cette peine extrême,
Et savoir si la belle a connu que je la aime ?
Dis-me en quelque moyen.
Ce est ce que il faut trouver.
Entrons un peu chez vous, afin de y mieux rêver.
