
Et vite, et vite, que on se éparpille ; velà ce grand monsieur que je ons vu une fois à Paris, cheux vous, et qui ne parle point. 
Il se écarte.
Ce est peut-être celui à qui ma mère me destine, fuyez, Dorante, nous nous reverrons tantôt, ne vous inquiétez point. 
Dorante sort. 
Ce est lui même. 
Ah ! 
Quel homme !
Il ne a pas la air éveillé. 
Je suis votre serviteur, Madame ; je devance Madame votre mère, qui est embarrassée, elle me a dit que vous vous promeniez.
Vous le voyez, Monsieur.
Et je me suis hâté de venir vous faire la révérence. 
Appelle il cela se hâter ?
Ne suis je pas importun ?
Non, Monsieur. 
Ah ! 
Cela vous plaît à dire.
Vous êtes plus belle que jamais.
Je ne la ai jamais été.
Vous êtes bien modeste. 
Il parle comme il marche.
Ce pays ci est fort beau.
Il est passable. 
Quand il a dit un mot, il est si fatigué que il faut que il se repose.
Et solitaire.
On ne y voit pas grand monde.
Quelque importun par ci par là.
Il y en a partout. 
On est du temps sans parler. 
Voilà la conversation tombée, ce ne sera pas moi qui la relèverai.
Ah ! 
Bonjour, Lisette.
Bonsoir, Monsieur ; je vous dis bonsoir, parce que je me endors, ne trouvez vous pas que il fait un temps pesant ?
Oui, ce me semble.
Vous vous en retournez sans doute ?
Rien que demain. 
Madame Argante me a retenu.
Et Monsieur se promène il ?
Je vais de abord à ce château voisin, pour y porter une lettre que on me a prié de rendre en main propre, et je reviens ensuite.
Faites, Monsieur, ne vous gênez pas.
Vous me le permettez donc ?
Oui, Monsieur.
Ne vous pressez point, quand on a des commissions, il faut y mettre tout le temps nécessaire, ne avez vous que celle là ?
Non, ce est la unique.
Quoi ! 
Pas le moindre petit compliment à faire ailleurs ?
Non.
Monsieur y soupera peut-être ?
Et à la campagne, on couche où la on soupe.
Point du tout, je reviens incessamment, Madame. 
À part, en se en allant.
Je ne sais que dire aux femmes, même à celles qui me plaisent. 
Il sort. 
Ce garçon là a de grands talents pour le silence ; quelle abstinence de paroles ! 
Il ne parlera bientôt plus que par signes.
Il a dit que ma mère allait venir, et je me éloigne : je ne saurais lui parler dans le désordre de esprit où je suis ; je ai pourtant dessein de la attendrir sur le chapitre de Dorante.
Et moi, je ne vous conseille pas de lui en parler, vous ne ferez que la révolter davantage, et elle se hâterait de conclure.
Oh ! 
Doucement ! 
Je me révolterais à mon tour. 
Vous, contre cette mère qui dit que elle vous aime tant ? 
Eh bien ! 
Que elle aime donc mieux, car je ne suis point contente de elle.
Retirez vous, je crois que elle vient. 
Angélique sort.
Voici cette fourbe de suivante. 
Un moment, où est ma fille ? 
Je ai cru la trouver ici avec Monsieur Ergaste.
Ils y étaient tous deux tout à la heure, Madame, mais Monsieur Ergaste est allé à cette maison de ici près, remettre une lettre à quelque un, et Mademoiselle est là-bas, je pense.
Allez lui dire que je serais bien aise de la voir. 
Elle me parle bien sèchement. 
Je y vais, Madame, mais vous me paraissez triste, je ai eu peur que vous ne fussiez fâchée contre moi.
Contre vous ? 
Est ce que vous le méritez, Lisette ?
Non, Madame.
Il est vrai que je ai la air plus occupé que à la ordinaire. 
Je veux marier ma fille à Ergaste, vous le savez, et je crains souvent que elle ne ait quelque chose dans le coeur ; mais vous me le diriez, ne est il pas vrai ?
Eh mais ! 
Je le saurais.
Je ne en doute pas ; allez, je connais votre fidélité, Lisette, je ne me y trompe pas, et je compte bien vous en récompenser comme il faut ; dites à ma fille que je la attends. 
Elle prend bien son temps pour me louer ! 
Elle sort.
Toute fourbe que elle est, je la ai embarrassée. 
