
Battons lui toujours froid. 
Tous les diamants y sont, rien ne y manque, hors le portrait que monsieur Lélio a gardé. 
Ce est un grand bonheur que vous ayez trouvé cela ; je vous rends la boîte, il est juste que vous la donniez vous même à madame la Comtesse : adieu, je suis pressée.
Eh là, là, ne vous en allez pas si vite, je suis de si bonne humeur.
Je vous ai dit ce que je pensais de ma maîtresse à la égard de votre maître : Bonjour.
Eh bien, dites à cette heure ce que vous pensez de moi, hé, hé, hé.
Je pense de vous que vous me ennuieriez si je restais plus longtemps.
Fi, la mauvaise pensée ! 
Causons pour chasser cela, ce est une migraine.
Je ne ai pas le temps, monsieur Arlequin.
Et allons donc, faut il avoir des manières comme cela avec moi ? 
Vous me traitez de Monsieur, cela est il honnête ?
Très honnête ; mais vous me amusez, laissez-moI.Que voulez vous que je fasse ici ?
Me dire comment je me porte, par exemple ; me faire de petites questions : Arlequin par ci, Arlequin par là ; me demander comme tantôt si je vous aime : que sait on ? 
Peut-être je vous répondrai que oui.
Oh ! 
Je ne me y fie plus.
Si fait, si fait ; fiez vous y pour voir.
Non, vous haïssez trop les femmes.
Cela me a passé, je leur pardonne.
Et moi, à compter de aujourde hui, je me brouille avec les hommes ; dans un an ou deux, je me raccommoderai peut-être avec ces nigauds là.
Il faudra donc que je me tienne pendant ce temps là les bras croisés à vous voir venir, moi ?
Voyez moi venir dans la posture que il vous plaira : que me importe que vos bras soient croisés ou ne le soient pas ?
Par la sambille, je enrage. 
Maudit esprit lunatique, que je te donnerais de grand coeur un bon coup de poing, si tu ne portais pas une cornette !
Ah ! 
Je vous entends ! 
Vous me aimez ; je en suis fâchée, mon ami ; le ciel vous assiste !
Mardi oui, je tu|te aime. 
Mais laisse moi faire ; tiens, mon chien de amour se en ira, je me étranglerais plutôt : je me en vais être ivrogne, je jouerai à la boule toute la journée, je prierai mon maître de me apprendre le piquet ; je jouerai avec lui ou avec moi, je dormirai plutôt que de rester sans rien faire. 
Tu verras, va ; je cours tirer bouteille, pour commencer.
Tu mériterais que je te fisse expirer de pur chagrin, mais je suis généreuse. 
Tu as méprisé toutes les suivantes de France en ma personne, je les représente. 
Il faut une réparation à cette insulte ; à mon égard, je tu|te en quitterais volontiers ; mais je ne puis trahir les intérêts et la honneur de un corps si respectable pour toi ; fais lui donc satisfaction. 
Demande lui à genoux pardon de toutes tes impertinences, et la grâce tu|te est accordée.
Me aimeras tu après cette autre impertinence là ?
Humilie toi, et tu seras instruit.
Pardi, je le veux bien : je demande pardon à ce drôle de corps pour qui tu parles.
En diras tu du bien ?
Ce est une autre affaire. 
Il est défendu de mentir.
Point de grâce.
Accommodons nous. 
Je ne en dirai ni bien ni mal. 
Est ce fait ?
Hé ! 
La réparation est un peu cavalière ; mais le corps ne est pas formaliste. 
Baise moi la main en signe de paix, et lèveoI.Tu me parais vraiment repentant, cela me fait plaisir.
Tu me aimeras, au moins ?
Je la espère.
Je me sens plus léger que une plume.
Écoute, nous avons intérêt de hâter la amour de nos maîtres, il faut que ils se marient ensemble.
Oui, afin que je tu|te épouse par-dessus le marché.
Tu la as dit : ne oublions rien pour les conduire à se avouer que ils se aiment. 
Quand tu rendras la boîte à la comtesse, ne manque pas de lui dire pourquoi ton maître en garde le portrait. 
Je la vois qui rêve, retire toi, et reviens dans un moment, de peur que en nous voyant ensemble, elle ne nous soupçonne de intelligence. 
Je ai dessein de la faire parler ; je veux que elle sache que elle aime, son amour en ira mieux, quand elle se la avouera.
