
Je vous cherchais, Lélio. 
Vous êtes de ces personnes que les souverains doivent se attacher ; il ne tiendra pas à moi que vous ne vous fixiez ici, et je espère que vous accepterez la emploi de mon premier secrétaire de État, que je vous offre.
Vos bontés sont infinies, Madame ; mais mon métier est la guerre.
Vous faites mieux que un autre tout ce que vous voulez faire ; et quand votre présence sera nécessaire à la armée, vous choisirez pour exercer vos fonctions ici ceux que vous en jugerez les plus capables : ce que vous ferez ne est pas sans exemple dans cet État.
Madame, vous avez de habiles gens ici, de anciens serviteurs, à qui cet emploi convient mieux que à moi.
La supériorité de mérite doit la emporter en pareil cas sur la ancienneté de services ; et de ailleurs Frédéric est le seul que cette fonction pouvait regarder, si vous ne y étiez pas ; mais il me est affectionné, et je suis sûre que il se soumet de bon coeur au choix qui me a paru le meilleur. 
Frédéric, soyez ami de Lélio ; je vous le recommande. 
Frédéric fait une profonde révérence ; la Princesse continue. 
Ce est aujourde hui le jour de ma naissance, et ma cour, suivant la usage me donne aujourde hui une fête que je vais voir. 
Lélio, donnez moi la main pour me y conduire ; vous y verra on, Frédéric ?
Madame, les fêtes ne me conviennent plus.
Si je ne viens à bout de perdre cet homme là, ma chute est sûre... 
Un homme sans nom, sans parents, sans patrie, car on ne sait de où il vient, me arrache le ministère, le fruit de trente années de travail !... 
Quel coup de malheur ! 
Je ne puis digérer une aussi bizarre aventure. 
Et je ne en saurais douter, ce est la amour qui a nommé ce ministre là : oui, la Princesse a du penchant pour lui... 
Ne pourrait on savoir la histoire de sa vie errante, et prendre ensuite quelques mesures avec la ambassadeur du roi de Castille, dont je ai la confiance ? 
Voici le valet de cet aventurier ; tâchons à quelque prix que ce soit de le mettre dans mes intérêts, il pourra me être utile.
 
Il entre en comptant de la argent dans son chapeau.
Bonjour, Arlequin. 
Es tu bien riche ?
Chut ! 
Vingt-quatre, vingt cinq, vingt-six et vingt-sept sols. 
Je en avais trente. 
Comptez, vous, Monseigneur le conseiller ; ne est ce pas trois sols que je perds ?
Cela est juste.
Hé bien, que le diable emporte le jeu et les fripons avec !
Quoi ! 
Tu jures pour trois sols de perte ! 
Oh je veux te rendre la joie. 
Tiens, voilà une pistole.
Le brave conseiller que vous êtes ! 
Il saute.
Hi ! 
Hi ! 
Vous méritez bien une cabriole.
Te voilà de meilleure humeur.
Quand je ai dit que le diable emporte les fripons ; je ne vous comptais pas, au moins.
Je en suis persuadé.
Mais il me manque toujours trois sols.
Non, car il y a bien des trois sols dans une pistole.
Il y a bien des trois sols dans une pistole ! 
Mais cela ne fait rien aux trois sols qui manquent dans mon chapeau.
Je vois bien que il tu|te en faut encore une autre.
Ho, ho, deux cabrioles.
Aimes tu la argent ?
Beaucoup.
Tu serais donc bien aise de faire une petite fortune ?
Quand elle serait grosse, je la prendrais en patience.
Écoute ; je ai bien peur que la faveur de ton maître ne soit pas longue ; elle est un grand coup de hasard.
Ce est comme se il avait gagné aux cartes.
Le connais tu ?
Non, je crois que ce est quelque enfant trouvé.
Je te conseillerais de tu|te attacher à quelque un de stable ; à moi, par exemple.
Ah ! 
Vous avez la air de un bon homme ; mais vous êtes trop vieux.
Comment, trop vieux !
Oui, vous mourrez bientôt, et vous me laisseriez orphelin de votre amitié.
Je espère que tu ne seras pas bon prophète ; mais je puis te faire beaucoup de bien en très peu de temps.
Tenez, vous avez raison ; mais on sait bien ce que on quitte, et la on ne sait pas ce que la on prend. 
Je ne ai point de esprit ; mais de la prudence, je en ai que ce est une merveille ; et voilà comme je dis : Un homme qui se trouve bien assis, que a il besoin de se mettre debout ? 
Je ai bon pain, bon vin, bonne fricassée et bon visage, cent écus par an, et les étrennes au bout ; cela ne est il pas magnifique ?
Tu me cites là de beaux avantages ! 
Je ne prétends pas que tu tu|te attaches à moi pour être mon domestique ; je veux te donner des emplois qui tu|te enrichiront, et par-dessus le marché te marier avec une jolie fille qui a du bien.
Oh ! 
Dame ! 
Ma prudence dit que vous avez raison ; je suis debout, et vous me faites asseoir ; cela vaut mieux.
Il ne y a point de comparaison.
Pardi ! 
Vous me traitez comme votre enfant ; il ne y a pas à tortiller à cela. 
Du bien, des emplois et une jolie fille ! 
Voilà une pleine boutique de vivres, de argent et de friandises ; par la sanguenne, vous me aimez beaucoup, pourtant !
