Que fais- je encor ? Fuyez, vains et lâches regrets. 
Ah ! Pour le désespoir les pleurs ne sont point faits. 
Quoi ! Mon frère ne est plus Son assassin respire ! 
Le sort en est jetté. Je le veux. Que il expire. 
Je la ai promis, Maxime, oui, tu seras vengé ; 
Mon père de ses fers doit être dégagé ; 
Je la attends. Ce est à lui de me servir de guide, 
La chute de un tyran est digne, de Placide. 
Que dis je ? Ai je oublié que son aveugle foi. 
Pour son propre ennemi la armerait contre moi ?... 
Hé bien, je saurai seule exterminer le crime. 
Oui, jusques dans César... Sa perte est légitime. 
Mon injure effaça tous les droits de son rang, 
César ne est rien pour moi sur un trône de sang.
À peine de mon frère il a proscrit la tête, 
De un détestable hymen il prépare la fête ; 
Et de une soeur en pleurs les malheureux appas 
Dans ses bras meurtriers pairAient les attentats. 
En la état, où je suis, tremblante, épouvantée, 
Mon frère, je verrAis ton ombre ensanglantée, 
Près de la Autel placée entre les deux époux, 
Le oeil en feu, me montrer la trace de tes coups : 
Je entendrais une voix, du fond de ta blessure. 
De ces indignes noeuds me reprocher la injure ;
Et par toi repoussée... Ah ! Grands Dieux ! Ah ! Ta soeur 
Aux pieds de la autel même expirerAit de horreur. 
Aujourde hui cependant cet hymen tyrannique 
De notre auguste père est la rançon unique ; 
Mais que un seul coup enfin, puisque il ne est point de choix, 
Te venge, me affranchisse, et le sauve à la fois. 
Si la loi le défend, la Nature la ordonne... Je me trouble... 
Quel est le danger qui me étonne ?... 
Le heure approche où César se est promis de me voir. 
Que il se trouve à son tour trompé dans son espoir. 
De mon appartement le calme et le silence, 
Le voile officieux de la nuit qui se avance, 
Le lien qui de mon bras pourra cacher la effort, 
Vont livrer le tyran aux pièges de la mort. 
Que tu tardes ! Hé bien, dis moi, suis je exaucée ? 
Mon père...
Est libre enfin. Sa grâce est prononcée, 
Madame, je la ai vu se avançant vers ces lieux. 
Son ami la accompagne.
Ainsi, grâces aux Dieux, 
Il est en arrêté... Va me attendre, Pauline. 
Vengeons nous donc... Vous même, ô Trajan, vous Sabine, 
Il vous outrage... Et toi, la objet de sa fureur ; 
Dieu que Placide croit, peux tu voir sans horreur 
Ces flots du sang des tiens où le Tigre se plonge ? 
Viens conduire mes coups, si tu ne es point un songe : 
De un ennemi commun viens te venger par moi. 
Alors je te respecte, et je embrasse ta loi. 
Avançons... Ô Trophée, ô dépouille étrangère ! 
Témoin cher et sacré des exploits de mon père, 
Du pouvoir de Adrien fastueux monument, 
Prêtez moi pour sa mort un heureux instrument ; 
Elle ar5rache un dard du Trophée et la emporte.
Mon père vient ! Fuyons. 
Dans tes transports de joie 
Ta générosité se peint et se déploie ; 
Et si je suis absous, Ami trop courageux, 
Ma grâce, je le vois, est ton ouvrage heureux.
Non, et dans vos revers enveloppé moi même, 
Un exil me entraînait loin du héros que je aime. 
Je étais puni, Seigneur, de estimer vos vertus. 
Prêt à partir, mes pas ont été retenus...
Ainsi donc mes malheurs ont changé ta fortune : 
Le amitié de un proscrit est toujours importune. 
Mais la orage a fait place à la tranquillité, 
Je vois la paix renaître avec la liberté. 
Sans doute sur mon fils elle se est étendue. 
Ta présence, mon fils, me est elle aussi rendue ?...
Dois je la instruire ?
Parle.
Avec vous il sortait. 
En de affreuses prisons on vous précipitait. 
Le même ordre, frappant une double victime, 
Portait sur la échafaud la infortuné Maxime... 
Son courage a paru plus grand que son malheur ; 
Sous le fer des bourreaux on la eût dit un vainqueur. 
Mais enfin...
Il ne est plus Dieu ! soutiens ma confiance ; 
De ses vertus déjà tu fais la récompense : 
Ote moi ces regrets que condamne ma foi ; 
Je ai gémi, je tu|te adore, et je ne plains que moi. 
Il est mort ! Et ton maître ose me offrir ma grâce : 
Quel trait de cruauté ! quelle imprudente audace ! 
Sait il que aimé de un camp prêt à me soutenir, 
Si je ai pu le venger, je pourrais le punir ? 
Sait il.... Mais non, la ingrat fait que il ne a rien à craindre, 
Que je puis tout oser, et ne veux rien enfreindre, 
Que respectant le rang dans la abus du pouvoir, 
Je sens son injustice, et connais mon devoir. 
Rome offre à la vengeance un encens sacrilège, 
On la croit de un coeur fier le noble privilège. 
Plus sublime, ma loi fait lui marquer son rang. 
Qui le venge est coupable, et qui pardonne est grand. 
Mon fils est mort ! Enfin quelle pitié cruelle 
À ce jour odieux, sans mon fils, me rappelle ? 
Pourquoi, lorsque il mourait, me envier le trépas ? 
Était il criminel, si je ne le suis pas ?
Héros infortuné, mais moins que magnanime, 
Une fatalité vous enlève Maxime. 
Trop tard de son erreur César se est convaincu ; 
Il frappait son rival, votre fils eut vécu. 
Tout me excite à le croire ; on immolait sa vie 
À la Religion moins que à la jalousie.
Mais enfin, si vos maux pouvaient se soulager, 
Celui qui les a faits a paru les venger. 
Honteux de ses fureurs, touché de vos disgraces, 
Adrien du passé veut effacer les traces, 
Et prouvant ses remords par de utiles effets, 
Il veut à ses rigueurs égaler ses bienfaits.
Hé ! Que pourrait me rendre une main si funeste ?
Mon fils revivra il ?
Une fille vous reste, 
Et César va par elle affiblir vos douleurs, 
Par elle il vous élève au faîte des honneurs.
Que vas tu me annoncer ?
Il épouse Attilie.
Barbare, laisse moi, tu me arraches la vie. 
En est ce donc assez ? Père trop malheureux ! 
Des coups que on me porta, voilà le plus affreux. 
Et ma fille se prête à ce lâche hyménée !
Au bourreau de mon fils ma fille se est donnée !
Se immoler pour son père est son premier objet.
Je te comprends. Ma vie est le prix du forfait. 
Non, non : un tel hymen est digne que on la abhorre. 
La nature en frémit. Et souffrirais je encore 
Que Idolâtre obstinée, et femme de Adrien, 
Enchaînée à la erreur par ce nouveau lien, 
Ma fille, de un tyran épousant la furie, 
Des larmes des chrétiens abreuvée et nourrie, 
Peut-être dans leur sang se baignant comme lui, 
De autels que il faut briser devint la injuste appui, 
Levat sur la innocence un glaive sanguinaire, 
Et fit par tant de horreurs gémir le coeur de un père;
Jugez mieux, et bientôt captivant son époux, 
Elle obtiendra pour eux ce que elle obtient pour vous.
Je cours chez elle. Adieu. Si je ai quelque puissance, 
Il faudra que elle rompe un hymen qui me offense. 
