Ô crime ! Ô trahison !
Seigneur, où courez vous ?
Savez vous, Artaban, savez vous sous quels coups
Xercès...
Eh bien, Seigneur ?
Un monstre sanguinaire,
Un barbare !...
Achevez.
On a tué mon père.
De trois coups de poignard je ai vu son sein percé.
Eh ! Qui soupçonne on ? Qui peut avoir versé ?...
Mon père ne était plus, je ne ai pu rien connaître.
Mes ordres sont donnés, je fais chercher le traître.
Je vais, je erre, je cours, ces moments sont affreux...
Ah ! Xercès vous aimait : dans mon sort malheureux
Je réclame, Artaban, vos soins, votre prudence....
Qui soupçonner, ô Dieux ? Où porter ma vengeance ?
Aveugle ambition, mère des attentats,
Quels noms respectes tu ? Quels freins ne romps tu pas ?
Comment ? Vous luirait il quelque clarté soudaine ?
Mon esprit au soupçon ne se ouvre que avec peine,
De un semblable forfait plus je cherche la auteur,
Plus je crains de irriter votre vive douleur.
Parlez, expliquez vous, ce discours la redouble,
Dans mon malheur au moins délivrez moi du trouble.
Hé Seigneur, qui peut on justement soupçonner,
Quel autre à ce grand crime a pu se abandonner,
Que celui qui pouvait avec quelque avantage
Vous disputer du Roi le brillant héritage ?
Je ne ose interpréter ce langage cruel,
Quoi ! Vous soupçonneriez...
Darius.
Juste ciel !
Lui ! Mon frère!
Le sang ne a point de privilège ,
Dénaturé, perfide, assassin, sacrilège,
Quand la ambition parle, on devient tout.
Ah ! Dieux !
Je verse le poison sur vos jours malheureux,
Je le nomme à regret, mais je connais son âme,
Oui, Seigneur, dès longtemps la ambition la enflamme,
J avais su pénétrer ses sentiments cachés ,
Je avais surpris ses yeux sur le trône attachés,
Et ce Prince inhumain, du rang suprême avide
Était au fond du coeur dès longtemps parricide,
Tel fut, ne en doutez point, dans ce frère inquiet,
De la haine pour vous le principe secret.
Quoi ! Je pourrais penser ?... Il aurait !... Sur un père ?
Non, je ne le crois pas ; ce est outrager mon frère.
Je sais que dans son Père il haïssait son Roi ;
Mais le chemin doit être encor long, croyez moi,
De la haine à la rage, et de la injure au crime :
Plein de une inimitié, peut-être légitime,
Mon coeur désespéré dans ces cruels moments,
Ne prend point ses soupçons dans ses ressentiments
Qui soupçonne aisément, se expose aux injustices.
Pour accuser un frère il faut de autres indices ;
Et je rougirais trop aux yeux de tout la État,
Si je avais au hasard fait cet indigne éclat.
Hé bien ! Craignez, Seigneur, de lui faire un outrage :
Mais ce frère ennemi que Arraxerce ménage, ;
Peut-être ne aura pas pour vous le même égard.
Vous me croirez un jour, mais peut-être trop tard.
Ah ! Seigneur, ah ! plutôt craignez sa jalousie ,
Craignez la ambition dont son âme est saisie.
Si de un pareil forfait il a souillé ses mains,
Qui respectera il pour remplir ses desseins ?
Je ne puis, Artaban, trop prompt dans ma vengeance,
Me livrer contre un frère à tant de défiance ;
Sur vos soupçons, enfin, quoique il puisse arriver,
Mes soins vont se borner à le faire observer :
Cependant dès ce jour je romps la exil de Arbace,
Ce jour verra du moins la fin de sa disgrâce,
Aux gardes.
Oui, que on rappelle Arbace, et que il vienne en ces lieux.
Ah ! Prince !...
Hâtez vous.
Que ordonne il, ô Dieux !
Sans sortir du respect pour les mânes de un père,
Mon coeur peut révoquer une loi trop sévère ;
Arbace me est trop cher, ses services, sa foi...
