Dans le trouble où je suis, qui vois je encor paraître ?
Serait il averti de ce qui se est passé ?
De quel front soutenir son visage offensé ?
Ne importe, demeurons, et dans un tel orage,
Après notre pitié, montrons notre courage.
Mais dans quelle pensée est il enseveli ?
Connais tu bien la main de Rutile ?
Oui.
Tiens, lis.
Vous avez méprisé ma juste défiance.
Tout est su par la endroit, que je avais soupçonné.
Ce est par un sénateur de notre intelligence,
Que en ce moment la avis me en est donné.
Fuyez chez les Veïens, où notre sort nous guide :
Mais pour flatter les maux, où ce coup nous réduit,
Trop heureux en partant, si la mort du perfide
De son crime, par vous, lui dérobait le fruit ! 
Que en dis tu ?
Frappe.
Quoi !
Tu dois assez me entendre.
Frappe, dis je. Ton bras ne saurait se méprendre.
Que dis tu malheureux ? Où vas tu tu|te égarer ?
Sais tu bien ce que ici tu me oses déclarer ?
Oui, je sais que tu peux, par un coup légitime,
Percer ce traître cour, que je tu|te offre en victime ;
Que ma foi démentie a trahi ton dessein.
Et je ne enfonce pas un poignard dans ton sein ?
Pourquoi faut il encor que ma main trop timide
Reconnaisse un ami dans les traits de un perfide ?
Qui ? Toi ? Tu me trahis ? Le ai je bien entendu ?
Il est vrai, Manlius. Peut-être je la ai dû.
Peut-être, plus tranquille aurais tu lieu de croire,
Que sans moi tes desseins auraient flétri ta gloire ;
Mais enfin les raisons, qui frappent mon esprit,
Ne sont pas des raisons à calmer ton dépit,
Et je conte pour rien, que Rome favorable
Me déclare innocent, quand tu me crois coupable.
Je viens donc, par ta main, expier mon forfait.
Frappe. De mon destin je meurs trop satisfait ;
Puisque ma trahison, qui sauve ma patrie,
Te sauve en même temps, et la honneur, et la vie.
Toi, me sauver la vie ?
Et même à tes amis.
À signer leur pardon le sénat se est soumis.
Leurs jours sont assurés...
Et quel aveu, quel titre
De leur sort et du mien te rend ici la arbitre ?
Qui tu|te a dit que pour moi la vie eût tant de attraits ?
Que veux tu que je puisse en faire désormais ?
Pour me y voir des romains le mépris et la fable ?
Pour la perdre peut-être, en un sort misérable,
Ou dans une querelle, en signalant ma foi,
Pour quelque ami nouveau perfide, comme toi ?
Dieux ! Quand de toutes parts ma vive défiance
Jusque aux moindres périls portait ma prévoyance,
Par toi notre dessein devait être détruit,
Et par la indigne objet dont la amour tu|te a séduit.
Car je ne en doute point, ton crime est son ouvrage,
Lâche, indigne romain, qui né pour la esclavage,
Sauves de fiers tyrans soigneux de tu|te outrager,
Et trahis des amis, qui voulaient te venger !
Quel sera contre moi la éclat de leur colère ?
Je leur ai garanti ta foi ferme, et sincère,
Je ai ri de leurs soupçons, je ai retenu leurs bras,
Qui tu|te allaient prévenir, par ton juste trépas.
À leur sage conseil que ne ai je pu me rendre ?
Ton sang valait alors que on daignât le répandre.
Il aurait assuré la effet de mon dessein :
Mais sans fruit maintenant il souillerait ma main,
Et trop vil à mes yeux pour laver ton offense,
Je laisse à tes remords le soin de ma vengeance.
