Où suis je ? Où vais je ? Dieux ! Autour de moi tout change.
Qui me a pu transporter sur les rives du Gange ?
Quel fantôme voilé, ciel ! Je vois se approcher ?...
Fuyons ; il me saisit ; il me entraîne au bûcher ;
Il se découvre : arrête, époux impitoyable.
Ne meurs plus pour sauver un guerrier secourable,
Ton appui, ce héros...
Est tombé sous mes coups.
Il venait tu|te arracher...
De qui me parlez vous ?
De un chef audacieux, aujourde hui ma victime.
De ton fier défenseur, de un guerrier magnanime.
De un guerrier ! Eh ! Pourquoi me offrait il son secours ?
Pour qui se empressait il de conserver mes jours ?
Quel est il, ce héros si généreux, si tendre,
Qui ne me connaît pas et qui me ose défendre,
Que mes malheurs ici touchent si puissamment ?
Les français ont ils tous le coeur de mon amant ?
Quel mot prononcez vous ? Que avez vous osé dire ?
Ne sortirez vous point de ce honteux délire ?
De un indigne secours je ai su vous délivrer,
Oubliez un profane.
Ah ! Tu dois le pleurer.
Le pleurer ! Eh, qui donc ? ô douleur qui me tue !
Il est mort pour toi seule et presque sous ta vue.
Que on allume les feux, je ne sens plus de effroi ;
Le trépas maintenant est un bonheur pour moi.
À la aspect du bûcher dont je serai la proie,
Le désespoir me donne une sorte de joie.
Mourons.
Peux tu, cruelle ? Ah ! Quel horrible instant !
Ton frère est à tes pieds.
Votre époux vous attend.
Ma soeur !
Laisse moi, dis je.
Arrêtez cet impie.
Qui de vous deux, cruels, a plus de barbarie ?
Les bramines la séparent de son frère, elle monte sur le bûcher.
Quel bruit se fait entendre ?
On pénètre en ces lieux.
Ai je perdu mes soins ?
Me exaucez vous, grands dieux ?
Ô revers !
Ô bonheur !
Lanassa dans la flamme !
Notre ennemi vivant !
Courons ! Vivez, Madame.
Qui me arrache à la mort ?
Idole de mon coeur !
Lanassa !
Montalban ! Toi mon libérateur ?
Oui, ce est moi qui tu|te arrache à cette mort funeste.
Ce est vous, seigneur, ce est vous, double faveur céleste !
Vous vivez, je vous vois, grands dieux ! Qui la aurait cru ?
Le bruit de mon trépas par mon ordre a couru.
Un golfe abandonné nous a servi de asile ;
Et par le souterrain nous entrons dans la ville,
Tandis que une autre troupe est maîtresse du fort.
Ciel ! Un moment plus tard, quel eût été mon sort ?
Ainsi, la obscur sentier que, dit on, la avarice
Ouvrit pour dérober une femme au supplice,
En un même dessein, ici plus noblement,
Sert mon roi, les français, ton frère et ton amant.
Trop heureux sur ces bords de employer la surprise
Pour épargner le sang dans la place soumise !
Au grand bramine. 
Toi dont le ciel confond les complots et les voeux,
Je ai su de ta fureur la emportement honteux ;
Ton crime était de un lâche et ne a rien qui me étonne ;
Mais français je la oublie, et vainqueur je pardonne :
Je te laisse le jour, même après tes forfaits.
Soldats, que de ces lieux on la éloigne à jamais.
Ce était vous, Montalban, qui preniez ma défense !
Ce était vous dont je ai craint, dont je ai fui la présence !
Pour sauver Lanassa, quel dieu vous a sauvé ?
Ah ! Le jour me est plus cher par vos mains conservé !
De quel prix me doit être et ma vie et la vôtre !
Je vivrais moins heureuse à vivre par un autre.
Digne prix de vos soins, vous ne croyiez de abord
Ravir que une inconnue aux horreurs de sa mort,
Et le ciel vous devait la faveur éclatante
De retrouver en elle et sauver une amante.
Cher Montalban !
Partage, après tout notre effroi,
Tant de reconnaissance entre ton frère et moi.
Vous, peuples, respirez sous de meilleurs auspices :
Des faveurs de mon roi recevez pour prémices
Le entière extinction de un usage inhumain.
Louis, pour la abolir, se est servi de ma main :
En se montrant sensible autant que il est né juste,
La splendeur de son règne en devient plus auguste.
De autres chez les vaincus portent la cruauté,
Le orgueil, la violence, et lui la humanité.
