Eh bien ! Que avez vous su ? Cette veuve fidèle
Aux mânes de un époux se sacrifiera elle ?
A elle enfin promis ?
Même dès aujourde hui
Elle va se immoler et se rejoindre à lui.
Ses parents la entouraient et ne la ont point quittée ;
Mais leur voix ne la a pas longtemps sollicitée :
De la hymen qui la engage elle sent le pouvoir ;
En apprenant sa perte, elle a vu son devoir.
La femme à nos bûchers, fière ou pusillanime,
Ou se avance en triomphe, ou se traîne en victime ;
Celle ci, sans mêler par un bizarre accord
Les marques de la joie aux apprêts de sa mort,
Mais aussi sans gémir et sans être abattue,
Paraît à son trépas seulement résolue :
Quoique si jeune encor, de un coeur ferme, dit on,
Elle fait de sa vie un sublime abandon.
Je ne espérais pas moins ; et je vois sans surprise,
Surtout dans ces moments, sa conduite soumise.
Le siége avance, amis ; la européen jaloux,
Au métier des combats plus exercé que nous,
Plus habile en effet, ou plus heureux peut-être,
Dans nos remparts forcés est près de entrer en maître :
De la loi des bûchers maintenons la rigueur,
Et que après la conquête elle reste en vigueur.
Cette veuve bientôt se rendra elle au temple ?
Oui, vous allez la voir donner un grand exemple.
Tout le peuple se empresse autour de ces lieux saints.
Elle va donc mourir ! Hélas ! Que je la plains !
Brillante encor de attraits, et dans la fleur de la âge,
Ah ! Que il est douloureux de exercer ce courage,
Et de éteindre au tombeau des jours remplis de appas,
Que la nature encor ne redemandait pas !
Des usages ainsi la innocence est victime ;
Ce ne est point seulement par la haine et le crime,
Que la cruauté règne, et proscrit le bonheur ;
Ce est sous les noms sacrés de justice, de honneur,
De piété, de loi ; la coutume bizarre
A su légitimer la excès le plus barbare ;
Et par un pacte affreux, le préjugé hautain
A soumis la être faible au mortel inhumain.
Pour le bonheur commun ils ne ont point su se entendre :
Au lieu de se entraider par la accord le plus tendre,
Aux peines de la vie ils ne ont fait que ajouter ;
Ils ont mis leur étude à se persécuter.
Non, les divers fléaux, tant de maux nécessaires,
Dont le ciel en naissant nous rendit tributaires,
Dont la homme ne peut fuir ni détourner les traits,
Ne sont rien près des maux que lui même il se est faits.
Entends une autre voix qui te parle et te crie :
Que attends tu de ce monde ? Est ce là ta patrie ?
Nous naissons pour les maux, ne en sois point abattu,
Apprends que sans souffrance il ne est point de vertu.
De Brama, dans ce temple, entends la voix terrible :
Tu deviens sacrilège, et tu te crois sensible.
Ah ! Si dans de autres mains ici vous remettiez...
Vous êtes le dernier de nos initiés ;
Ce est à vous au bûcher de guider la victime,
Et de affermir encor le zèle qui la anime.
Cet honneur vous regarde ; allez donc aux lieux saints
Le attendre, et suivre en tout mes ordres souverains.
La loi veut, il suffit ; courbez vous devant elle ;
Soyez humble du moins, si vous ne êtes fidèle.
Le jeune bramine sort. 
Attendre ! Différer ce que il faut maintenir !
Quel est donc son dessein ? Quand on craint la conquête,
À conserver nos moeurs est ce ainsi que on se apprête ?
De sa fausse prudence il faut nous défier,
Lui même à mon dessein je le vais employer.
Oui, quoi que dans ce jour le gouverneur propose,
De Brama sur ces bords soutenons mieux la cause,
Loin que le sacrifice en ces lieux attendu,
Pour le siége un moment doive être suspendu,
Ah ! Ne est ce pas plutôt par de tels sacrifices,
Que il faut à nos guerriers rendre les dieux propices ?
Cet usage établi par la nécessité,
Par la religion fut encore adopté,
Et la loi des bûchers une fois rejetée,
Où se arrêterait on ? Une coutume ôtée,
Le autre tombe ; nos droits les plus saints, les plus chers,
Nos honneurs sont détruits, nos temples sont déserts.
Plus la coutume est dure, et plus elle est puissante ;
Toujours devant ces lois de mort et de épouvante,
Les peuples étonnés se sont courbés plus bas :
Si ces étranges moeurs ne étaient dans nos climats,
Quel respect aurait on pour le bramine austère ?
Des maux que il se imposa la rigueur volontaire
Serait traitée alors de démence et de erreur ;
Mais quand de autres mortels, imitant sa rigueur,
Portent la enthousiasme à des efforts suprêmes,
Et savent comme nous se renoncer eux mêmes,
Alors le peuple admire, il adore et frémit ;
Le ordre naît, la encens fume et la autel se affermit.
