
Morgué ! 
Madame, savez vous bian ce qui se passe ici ? 
Vous avise on de un tabellion qui se promène là-bas dans le jardin avec Monsieur Dorante et cette Marquise, et qui dit comme ça que il leur apporte un chiffon de contrat que ils li ont commandé, pour à celle fin que ils y boutent leur seing par-devant sa parsonne ? 
Que est ce que vous dites de ça, Madame ? 
Car noute fille dit que voute affection a repoussé pour Dorante ; et ce tabellion est un impartinent.
Un notaire chez moi, Lisette ! 
Ils veulent donc se marier ici ?
Eh ! 
Morgué ! 
sans doute. 
Ils disont itou que il fera le contrat pour quatre ; ceti là de voute ancien amoureux avec la Marquise ; ceti là de vous et du Chevalier, voute nouviau galant. 
Velà comme ils se gobargeont de ça ; et jarnigoi ! 
Ça me fâche. 
Et vous, Madame ?
Je me y perds ! 
Ce est comme une fable !
Cette fable me révolte.
Jarnigué ! 
Cette Marquise, maugré le marquisat que alle a, ne en agit pas en droiture ; an ne friponne pas les amoureux de une parsonne de voute sorte : et dans tout ça il ne y a que un mot qui sarve ; Madame ne a que à dire, mon râtiau est tout prêt, et, jarnigué ! 
Je allons vous ratisser ce biau notaire et sa paperasse ni pus ni moins que mauvaise harbe.
Lisette, parle donc ! 
Tu ne me conseilles rien. 
Je suis accablée ! 
Ils vont se épouser ici, si je ne y mets ordre. 
Il ne est plus question de Dorante ; tu sens bien que je le déteste : mais on me insulte.
Ma foi, Madame, ce que je entends là me indigne à mon tour ; et à votre place, je me soucierais si peu de lui, que je le laisserais faire.
Tu le laisserais faire ! 
Mais si tu la aimais, Lisette ?
Vous dites que vous le haïssez !
Cela ne empêche pas que je ne la aime. 
Et dans le fond, pourquoi le haïr ? 
Il croit que je ai tort, tu me la as dit toi même, et tu avais raison ; je la ai abandonné la première : il faut que je le cherche et que je le désabuse.
Morgué ! 
Madame, je ons vu le temps que il me chérissait : estimez vous que je sois bon pour li parler ?
Je suis de avis de lui écrire un mot, Lisette, et que ton père aille lui rendre ma lettre à la insu de la Marquise.
Faites, Madame.
À propos de lettre, je ne songeais pas que je en ai une sur moi que je lui écrivais tantôt, et que tout ceci me faisait oublier. 
Tiens, Blaise, va, tâche de la lui rendre sans que la Marquise se en aperçoive.
Ne y aura pas de aparcevance : stapendant que il lira voute lettre je la renforcerons de queuque remontration.
Il se en va.
Eh ! 
Donc, ma Comtessé, qué devient la amour ? 
À quoi pensé lé coeur ? 
Est ce ainsi qué vous me avertissez dé venir ? 
Quel est lé motif dé la absence qué vous me avez ordonnée ? 
Vous né mé mandez pas, vous mé laissez en langueur ; jé mé mande moi même.
Je allais vous envoyer chercher, Monsieur.
Lé messager me a paru tardif. 
Qué déterminez vous ? 
Nos gens vont sé marier, le contrat sé passe actuellement. 
Ne userons nous pas de la commodité du notaire ? 
Ils mé délèguent pour vous y inviter. 
Ratifiez mon impatience ; songez qué la amour gémit de attendre, qué les besoins du coeur sont pressés, qué les instants sont précieux, qué vous me en dérobez de irréparables, et qué jé meurs. 
Expédions.
Non, Monsieur le Chevalier, ce ne est pas mon dessein.
Nous ne épouserons pas ?
Non.
Que est ce à dire "non" ?
Non signifie non : je veux vous raccommoder avec la Marquise.
Avec la Marquise ! 
Mais ce est vous qué je aime, Madame !
Mais ce est moi qui ne vous aime point, Monsieur ; je suis fâchée de vous le dire si brusquement ; mais il faut bien que vous le sachiez.
Vous mé raillez, sandis !
Je vous parle très sérieusement.
Ma Comtessé, finissons ; point dé badinage avec un coeur qui va périr de épouvante.
Vous devez vous être aperçu de mes sentiments. 
Je ai toujours différé le mariage dont vous parlez, vous le savez bien. 
Comment ne avez vous pas senti que je ne avais pas envie de conclure ?
Lé comble dé mon bonheur, vous la avez rémis à cé soir.
Aussi le comble de votre bonheur peut il ce soir arriver de la part de la Marquise. 
Le avez vous vue, comme je vous la ai recommandé tantôt ?
Récommandé ! 
Il ne en a pas été question, cadédis !
Vous vous trompez ; Monsieur, je crois vous la avoir dit.
Mais, la Marquise et lé Chevalier, que ont ils à démêler ensemble ?
Ils ont à se aimer tous deux, de même que ils se aimaient, Monsieur. 
Je ne ai point de autre parti à vous offrir que de retourner à elle, et je me charge de vous réconcilier.
Ce est une vapeur qui passe.
Ce est un sentiment qui durera toujours.
Je vous le garantis éternel.
Frontin, où en sommes nous ?
Mais, à vue de pays, nous en sommes à rien. 
Ce chemin là ne a pas la air de nous mener au gîte.
Si fait, par ce chemin là vous pouvez vous en retournez chez vous.
Partirai-jé, Comtessé ? 
Séra ce lé résultat ?
Je attends réponse de une lettre ; vous saurez le reste quand je la aurai reçue : différez votre départ jusque là.
