
Queu tintamarre est ce que je entends là ? 
En dirait de un papillon qui bourdonne. 
Que avez vous donc qui vous fâche ?
Ce est ce coquin que tu vois qui vient de me dire tout ce que il y a de plus injurieux au monde.
Fontignac et Blaise se font des mines de intelligence.
Qui, li ?
Hélas ! 
Maîtré Blaise, vous savez lé dessein qué je avais. 
Monsieur a cru qué jé la avais piqué, quand jé né faisais encore que approcher ma lancetté pour lui tirer lé mauvais sang que vous lui connaissez.
Ce est que ou êtes un maladroit ; il a bian fait de retirer le bras.
La vue de cet impudent là me indigne.
Jarnigué ! 
Et moi itou. 
Il li appartient bian de fâcher un mignard comme ça, à cause que il ne est que un petit bout de homme. 
Eh bian, que est ce ? 
Moyennant la raison, il devianra grand.
Eh ! 
Je tu|te assure que ce ne est pas la raison qui me manque.
Eh ! 
Morgué, quand alle vous manquerait, je en avons pour tous deux, moi ; ne vous embarrassez pas.
Quoi que il en soit, je te suis obligé de vouloir bien prendre mon parti.
Tenez, il me est obligé, ce dit il. 
Y a il rian de si honnête ? 
Il ne est déjà pus si glorieux comme dans ce vaissiau où il ne me regardait pas. 
Morgué, ça me va au coeur : allons, que en se mette à genoux tout à la heure pour li demander pardon, et que an se baisse bian bas pour être à son niviau.
Que il ne me approche pas.
Mais, malheureux ; que li avez vous donc dit, pour le rendre si rancunier ?
Il né me a pas donné lé temps, vous dis je. 
Quand vous êtes vénu, jé né faisais que peloter ; jé lé préparais.
Faut que je accomode ça moi même ; mais comme je ne savons pas voute vie, je le requiens tant seulement pour me en bailler la copie. 
Vous le voulez bian ? 
Je manierons ça tout doucettement, à celle fin que ça ne vous apporte guère de confusion. 
Allons, Monsieur de Fontignac, se il y a des bêtises dans son histoire, que en les raconte bian honnêtement. 
Où en étiez vous ?
Je ne saurais souffrir que il parle davantage.
Je ne prétends pas que il vous parle à vous, car il ne en est pas daigne ; ce sera à moi que il parlera à la écart.
Je allais tomber sur les emprunts dé Monsieur.
Et que tu|te importent mes emprunts, dis ?
Ne faites donc semblant de rian. 
À Fontignac
Vous rapportez des emprunts : que est ce que ça fait, pourvu que on rende ?
Sans doute ; mais il était trop généreux pour payer ses dettes.
Tenez, cet étourdi qui reproche aux gens de être généreux ! 
Au courtisan.
Stapendant je ne entends pas bian cet acabit de générosité là ; alle a la phisolomie un peu friponne.
Je ne sais ce que il veut dire.
Jé me expliqué : ce est qué Monsieur avait lé coeur grand.
Le coeur grand ! 
Est ce que tout y tenait ? 
Le bian de son prochain et le sian ?
Tout juste. 
Les grandes âmes donnent tout, et né restituent rien, et la noblessé dé la sienne étouffait sa justice.
Eh ! 
Je aimerais mieux que ce fût la justice qui eût étouffé la noblesse.
De autant plus qué cetté noblesse est cause qué la on rafle la tavlé dé ses créanciers pour entréténir la magnifience dé la sienne.
Que est ce que ce est que cette avaleuse de magnificence ? 
Ça ressemble à un brochet dans un étang. 
Vous ne avez pas été si méchamment goulu que ça, peut-être ?
Je ai fait tout ce que je ai pu pour éviter cet inconvénient là.
Hum ! 
Vous varrez que ou aurez grugé queuque poisson.
Là-bas si vous la aviez vu caresser tout lé monde, et verbiager des compliments, promettré tout et né ténir rien !
Je entends tout ce que il dit.
Ce est que il parle trop haut. 
Il me chuchote que ou étiez un donneur de galbanum ; mais il ne sait pas que ou la entendez.
Qué dités vous dé ces gens qui ne ont qué des mensonges sur lé visage ?
Morgué ! 
Je vous en prie, ne portez plus comme ça des bourdes sur la face.
Des gens dont les yeux ont pris la arrangement dé dire à tout lé monde : Jé vous aime ?...
Ca est il vrai que vos yeux ont arrangé de vendre du noir ?
Des gens enfin qui, tout en emvrassant lé suvalterne, né lé voient seulement pas. 
Cé sont des caresses machinales, des bras à ressort qui de eux mêmes viennent à vous sans savoir cé que ils font.
Ahi ! 
Ça me fâche. 
Il dit qué vos bras ont un ressort avec lequeul ils embrassont les gens sans le faire exprès. 
Cassez moi ce ressort là ; en dirait de un torne-broche quand il est monté.
Cé sont des paroles qui leur tombent dé la bouche ; des ritournelles, dont cependant la inférieur va sé vantant, et qui lui donnent lé plaisir de en devenir plus sot que à la ordinaire.
Velà de sottes gens que ces sots là ! 
Que en dites vous ? 
A il raison ?
Que veux tu que je lui réponde, dès que il a perdu tout respect pour un homme de ma condition ?
Morgué, Monsieur de Fontignac, ne badinez pas sur la condition.
Jé né parle qué dé la homme, et non pas du rang.
Ah ! 
Ça est honnête, et vous devez être content de la diffarance ; car velà, par exemple, un animal chargé de vivres : et bian ! 
Les vivres sont bons, je serais bian fâché de en médire ; mais de ceti là qui les porte, il ne y a pas de mal à dire que ce est un animal, ne est ce pas ?
Si Monsieur lé permettait, jé finirais par lé récit dé son amitié pour ses égaux.
De la amiquié ? 
Oui-da, baillez-li cette libarté là, ça vous ravigotera.
Un jour vous vous trouviez avec un dé ces Messieurs. 
Jé vous entendais vous entréfriponner tous deux. 
Rien dé plus affétueux qué vos témoignages de affétion réciproque. 
Jé tâchai dé réténir vos paroles, et je en traduisis un pétit lamveau. 
Sandis ! 
lui disiez vous, jé ne estime à la cour personne autant qué vous ; jé me en fais fort, jé lé dis partout, vous devez lé savoir ; cadédis, je aime la honnur, et vous en avez. 
De ces discours en voici la traduction : Maudit concurrent dé ma fortune, jé té connais, tu né vaux rien ; tu mé perdrais si tu pouvais mé perdre, et tu penses qué je en ferais dé même. 
Tu ne as pas tort ; mais né lé crois pas, se il est possible. 
Laissé toi duper à mes expressions. 
Jé mé travaille pour en trouver qui té persuadent, et jé mé montre persuadé des tiennes. 
Allons, tâche dé mé croire imvécile, afin dé lé dévenir à ton tour ; donné moi ta main, qué la mienne la serre. 
Ah ! 
sandis, qué jé tu|te aime ! 
Régarde mon visage et touté la tendressé dont jé lé frelate. 
Pense qué jé tu|te affétionne, afin dé né mé plus craindre. 
Dé grâce, maudit fourbe, un peu dé crédulité pour ma mascarade. 
Permets qué jé tu|te endorme, afin qué jé tu|te en égorge plus à mon aise.
Tout ça ne voulait donc dire que un coup de coutiau ? 
Ou avez donc le coeur bien traîtreux, vous autres !
Aujourde hui, il dit du mal de moi ; autrefois il faisait mon éloge.
Ah ! 
Lé fourbe qué je étais ! 
Monsieur, jé les ai pleuré ces éloges, jé les ai pleuré, lé coquin vous louait, et né vous en estimait pas davantagé.
Ça est vrai, il me a dit que il vous attrapait comme un innocent.
Jé vous berçais, vous dis-jé. 
Jé vous voyais affamé dé dupéries, vous en démandiez à tout le monde : donnez-me en. 
Jé vous en donnais, jé vous en gonflais, je étais à même : la fiction mé fournissait mes matières ; ce était lé moyen dé ne en pas manquer.
Ah ! 
Que viens je de entendre ?
Cet emvarras qui lé prend serait il la avant-coureur de la sagesse ?
Faut savoir ça. 
Au Courtisan.
Voulez vous à cette heure que il vous demande pardon ? 
Êtes vous assez robuste pour ça ?
Non, il ne est plus nécessaire. 
Je ne le trouve plus coupable
Tout de bon ? 
À Fontignac.
Chut ! 
Ne dites mot ; regardez aller sa taille, alle court la poste. 
Ahi ! 
Encore un chiquet ; courage ! 
Que ces courtisans ont de peine à se amender ! 
Bon ! 
le velà à point : velà le niviau. 
Il le mesure avec lui.
Fontignac, et toi, mon ami Blaise, je vous remercie tous deux.
Oh ! 
Oh ! 
Vous vous amendiez donc en tapinois ? 
Morgué ! 
vous revenez de loin !
Sandis ; je en suis tout extasié ; il faut qué jé vous quitte, pour en porter la nouvelle à la fille du Gouvernur.
Ce est bian dit, courez toujours. 
Au Courtisan.
Alle vous aimera comme une folle.
