Ah ! Phénice, il est vrai que il a manqué de foi,
Que il a remis ma lettre entre les mains du Roi,
Et que son imprudence...
Assurez vous, Madame,
Que la eunuque en ceci ne est point digne de blâme,
Et que il ne vous manque ni de foi, ni de esprit,
Ni de constance même, alors que on le surprit.
Ne soupçonnez donc plus sa franchise éprouvée,
Et sachez comme quoi la chose est arrivée.
Déjà ce malheureux, sans nuls empêchements,
Était prêt à sortir de nos retranchements,
Et de un camp endormi se couler dans un autre,
Quand son propre malheur, aussi bien que le vôtre,
Sur la pointe du jour le fit tomber ès mains
De un escadron errant de chevaux africains,
Qui comme fugitif entre eux le dépouillèrent,
Et si soigneusement à la envi le fouillèrent,
Que la un de eux aperçut le papier attaché
Dans le bord de sa robe, où nous la avions caché ;
Et tous, pour profiter de une telle aventure,
Le rendirent au Roi, sans faire ouverture.
Ainsi le pauvre Esilique à sa rage exposé
Mérite de être plaint, et non de être accusé ;
Voilà comme en effet la chose se est passée.
Cependant, Massinisse ignore ma pensée ;
Ce glorieux vainqueur est encore à savoir
Le mauvais traitement que il me fait recevoir.
Combien me va coûter la amour que je lui garde,
Et comme à son sujet mon honneur se hasarde !
Dieux, que je approcherais du comble de mes voeux,
Se il savait seulement le bien que je lui veux !
Je éprouverais au moins, hors de la incertitude,
Ou sa reconnaissance, ou son ingratitude.
Phénice, pensez vous que se il connaissait bien
Que il possède mon coeur, il me donnât le sien ?
Mes yeux à votre avis ont ils assez de charmes
Pour cet esprit nourri dans la fureur des armes ?
Que trop, que trop, Madame, et je ne doute pas
Que ce jeune vainqueur ne cède à vos appas,
Puisque on a vu Syphax en la hiver de son âge
Concevoir tant de feux pour un si beau visage,
Lui de qui les cheveux ont blanchi sous la armet,
À la suite du bien que la gloire promet.
Croyez assurément que se il vous avait vue
Avec tous les attraits dont vous êtes pourvue,
Il serait sans raison, se il ne changeait un jour
Les lauriers de la guerre aux myrtes de la amour,
Si ce ne est que autre part sa franchise asservie
De toute autre amitié lui fît perdre la envie ;
Car à bien discourir, il ne est pas apparent
Que il ait pu conserver un coeur indifférent,
Parmi tant de beautés dont la Espagne se vante.
Ô Dieux ! que ce soupçon me trouble et me épouvante !
Et que je souffrirais, si mon amour trompé,
Trouvait en Massinisse un coeur préoccupé !
Certes autant de fois que mon âme insensée
A voulu se arrêter dessus cette pensée,
Nourrice, autant de fois je ai changé de couleur,
Et mes sens interdits ont montré ma douleur.
Mais, Madame, après tout cette amour découverte
Cause visiblement votre honte et ma perte.
Le Roi témoigne assez par le bruit que il a fait
Que toutes vos raisons ne la ont pas satisfait,
Et je crains que au retour du combat qui la arrête
Il ne fasse éclater la dernière tempête.
Rien moins, je connais trop la puissance de Amour
Pour craindre que le Roi me fasse un mauvais tour ;
Celle que il a pour moi ne lui saurait permettre
de me déshonorer sur une simple lettre ;
Il a puni ma faute en me la reprochant,
Et, se il me eût voulu perdre, il la eût fait sur le-champ ;
Ce est en quoi mon offense est plus blâmable encore
De tromper lâchement un mari qui me adore.
Mais un secret destin que je ne puis forcer,
Contre ma volonté me oblige à la offenser ;
Moi même mille fois je me suis étonnée,
Et de ma passion, et de ma destinée.
Encore à ce matin je pleurais en rêvant
Au malheur inconnu qui me va poursuivant ;
Faisant réflexion sur mon erreur extrême,
Je ne pouvais trouver que je fusse moi même
Et que dans la rigueur de un temps si malheureux,
Je pusse concevoir des pensers amoureux.
Hélas, il paraît bien que la Amour pour mes crimes
Me alluma dans le coeur ces feux illégitimes !
Car enfin il arrive, ou souvent, ou toujours,
Que la aise et le repos engendrent les amours ;
Mais que ils aient pris naissance au milieu des alarmes
Et que ils aient allumé leurs flambeaux dans les larmes,
Ce est bien un accident aussi prodigieux
Que de un sort non commun il est présagieux.
Madame, tout est prêt, et pour le sacrifice,
Et pour le voeu public.
Allons y donc, Phénice,
Et de peur de prier contre mon propre bien,
En adorant les Dieux, ne leur demandons rien.
