Ce en est donc fait, ô Ciel à et Zaraès expire.
Tu me suis, à tes soins je me dérobe, Ezire :
Je entends autour de moi mille effroyables cris ;
Que il meure, disaient ils, périssons à ce prix.
Je vole à son secours, à sa vie on attente :
Je tombe entre leurs bras éperdue, expirante,
Et je ne ouvre les yeux que pour voir mon malheur :
Leur crime était commis, ils bravaient ma douleur.
Le Roi ne a pu calmer cette horrible vengeance.
Du moins il la punie, et ce est lui que elle offense.
Je veux quitter ces lieux objets de mon effroi.
Chaque inftant que je y reste eft un crime pour moi.
Sans attendre des Dieux la haine ou la justice,
Je expierai mon amour par le plus grand supplice,
Le absence qui jamais ne saura me guérir,
Me punira du moins, si je ne en puis mourir.
Cours préparer ma fuite.
Ô Toi qui par ta flamme,
Viens de augmenter encor le trouble de mon Äme ,
Auteur de tous mes maux tu vas les ressentir ,
Et malgré ton ardeur tu me verras partir.
Ma fuite la éteindra : mon aspect la ranime,
Elle fait mon tourment : la exciter est un crime,
Me en parler une injure, et la entendre un danger.
Mânes de Zaraès, je saurai vous venger :
De tout ce que je puis envers toi je me acquite.
Tu meurs : le Roi te plaint : il me aime, et je la évite:
Mais on vient...
Alzaïde est seule, approchons nous.
Ô Ciel !... Ce est Zaraès... Ce est lui... Ce est mon époux.
Ah ! Calmez ce transport que ma présence inspire :
Madame, observez vous, craignons tout, ou je expire :
Mais je puis, grâce au sort, un instant dans ces lieux ,
Vous parler sans témoins.
Je vous revois ; ô Dieu !
Ô vous qui me arrachez à mon destin perfide,
Oui, vous me revoyez, généreuse Alzaïde.
Vous vivez. Ah ! Seigneur, par quel heureux secours,
Respirez vous encor ? À qui dois je vos jours ?
Madame, ce est Iphis, qui dans cette journée,
De la Egypte ressent la vengeance effrénée ;
Compagnon de ma gloire, il partageait mes fers :
Vous alliez terminer les maux que je ai souffert :
Le peuple des prisons voit sortir sa victime ;
Tremblant à cet aspect, soudain il se ranime ;
Iphis à ses regards se montre le premier ;
Je le suivais : mes yeux ont vu sacrifier
Ce héros qui se offrait au trépas pour son maître :
Sous leurs coups redoublés je la ai vu disparaître :
Et plus craint dans ces lieux que je ne y suis connu,
Jusque à vous sans danger me voilà parvenu.
Enfin à me y servir désormais tout conspire ;
On croit Zaraès mort, on croit que Iphis respire.
Sous mon nom que toujours il voulut conserver.
On la immole aujourde hui : le sien va me sauver :
Le titre respecté de fujet de sa Reine ,
Assure ici mes jours, et cachera ma haine :
Je ne ai point vu le Roi : je évitai tous les yeux,
Et mon destin ne est su que de vous et des Dieux.
Eh ! Pourquoi donc Seigneur, voulez vous que on la ignore ?
Rien ne peut mieux voiler mes projets prêts de éclore :
Vous allez les savoir, dissipez votre effroi :
Je vais être vengé : ne tremblez pas pour moi.
Que dites vous; Seigneur ?
Que dès ce soir je expire
Ou que vous me verrez maître de cet Empire.
La moitié de ma honte va rejaillir sur vous :
Vous allez la effacer en servant votre époux ;
Voilà votre destin. Vous ne en avez point de autre ;
Femnme de Zaraès, son injure est la vôtre :
Mon sort est en vos mains : je fonde mon espoir
Plus sur votre amitié que sur votre devoir,
Et seule vous avez toute ma confiance :
Vous dire un mot de plus en cette circonstance ;
Où mon cœur vous doit tant, serait vous offenser,
Et me fier à vous, ce est vous récompenser.
De quels coups à la fois, mon âme est elle atteinte :
Considérez, Seigneur, les objets de ma crainte
Avez vous bien prévu les maux dont je frémis ?
Eh ! Quel est votre espoir contre tant de ennemis.
Je vais bientôt calmer les frayeurs de votre âme :
Vous ne tremblerez plus, quand vous saurez Madame,
Par combien de ressorts aussi prompts que certains
Je assure le succès de mes vastes desseins.
Le Roi fier de mes maux, trop sûr de sa puissance,
Colorant son mépris de une fausse clémence,
Étendit les liens de ma captivité ;
Votre époux se est fervi de cette liberté,
Pour se rendre en ces lieux à son tour redoutable.
Je y fomentai moi même un parti formidable ;
Méris, Phédos, Orus, sujets que il croit soumis ,
Sont devenus par moi ses plus grands ennemis,
Et joints à mes guerriers, vont me livrer leur ville.
Là sans cesse agissant, je paraissais tranquille.
Tout est prêt, on la ignore, et je ai changé mon sort ;
Je obtiendtai dès ce soir la couronne, ou la mort.
Que me importe des deux, pourvu que je me venge.
Vous vous vengez, de qui... Vous, Seigneur ! Ah ! Que entends je ?
Quel dessein ! On la ignore... En vain vous la espérez.
Tous vos projets ici ne sont pas ignorés :
Une lettre surprise, et par Arbas écrite,
Fit connaître les coups que Zaraès médite.
Elle ne apprit que ceux que il voulut dévoiler :
Ce est encor un fecret que il faut, vous révéler.
Quoi ! La lettre, Seigneur...
Ce est moi qui la ai fait rendre.
Pour désarmer Memphis je ai su tout entreprendre.
Je voyais que aujourde hui pour attaquer le Roi,
Mes guerriers peu nombreux se avançaient près de moi,
Que de ses défenseurs cette ville était pleine,
Que en les y combattant ma perte était certaine ;
Ainsi je résolus de les en écarter ;
Ce est par un faux avis que je puis le tenter,
Ce est la unique ressource ouverte à ma prudence,
Qui peut rendre la attaque égale à la défense,
Je ai marqué que bientôt par les champs Syriens
Mes Soldats se approchaient pour attaquer les siens,
Quand en effet laissant bien loin de eux la Syrie
Ils venaient à Memphis des champs de la Arabie.
On croit la avis, on part : on résout mon trépas,
Vous venez par mon ordre, et détournez leurs bras :
Nous y fumes réduits... Mais enfin je respire.
Libre je vous revois, inconnu je conspire.
Contre nos ennemis je ai déjà réussi,
Ils vont vers la Syrie, et la guerre eft ici.
Je vois ainsi que vous leur perte inévitable :
Mais songez que le Roi qui vous a cru coupable ;
A toujours, quelque il fût, adouci votre sort :
Et que dans ce jour même où vous jurez sa mort,
Ami de ses sujets que opprimait votre haine,
Il défendait vos jours, et brisait votre chaîne.
Que il aime ses sujets, mais que il me traite en Roi
Que me font des vertus qui ne sont pas pour moi ?
Seigneur puisque avec vous ici de intelligence
Je dois aux yeux de tous servir votre vengeance
Que surtout par les nœuds qui me attachent à vous,
Je partage la honte ou la honneur de vos coups :
Voyons de nos projets le crime, ou la justice :
Que je sois votre épouse, et non votre complice.
Le Univers nous contemple ; avant de nous venger,
Ce est lui, Seigneur, ce est lui que il faut interroger.
Oui, consultons sa voix lorsque tout nous la ordonne.
Son estime est toujours pour celui qui pardonne :
Pour la autre désormais ne se interessant plus,
Quand ses maux sont finis, il lui veut des vertus ;
Et contre un bienfaiteur que la vengeance opprime,
La gloire est un opprobre, et le triomphe un crime.
Que attendez vous du Prince ? Il vous fera régner.
Prévenu par ses dons, pourquoi les dédaigner ?
Subjuguez votre cœur quand le sien se surmonte.
Sans orgueil il les offre : acceptez les sans honte.
Que dites vous, ô ciel ! Eh ! Ne savez vous pas
Mes droits, mon infortune, et tous ses attentats ?
Quoi, Seigneur ?
Que sa haine, et que son injustice
En ce jour, ici même ordonna mon supplice.
Sans cesse prétextant au mépris de mes droits
Que je ai dû le servir et ramper sous ses lois.
Si mon père usurpa, je fus Roi légitime :
Mes peuples me ont élu : me opprimer est un crime.
Alzaïde, écoutez : je excuse en vos discours
Le Amour de la vertu, la interêt de mes jours :
Mais de fausses vertus vous ont préoccupée :
Songez à mes affronts : vous serez détrompée :
De votre âme jamais pourront ils se effacer ?
Est il besoin ici de vous les retracer ?
Et ne devrai je pas vous entendre me dire,
Que il est honteux pour moi que Aménophis respire
Vaincu, pris, avili, dans mille maux plongé,
Quoi ! Je suis votre époux, et ne suis pas vengé !
Si je diffère encor, suis je digne de la être ?
Je subis dans sa cour la infâme sort de un traître >
Et mon bras lui prépare un glorieux trépas.
Il me a mis dans les fers : je ne la en charge pas.
Je vois même en ce jour désoler mon empire ;
Le sien subsiste encor... oui, je vais le détruire.
Que le superbe cœur qui me a trop offenfé ,
De ce fer aujourde hui soit mille fois percé ;
Que vengeur des affronts que il a faits aux Monarques,
De leur honte en son sein je efface ici les marques.
Dans ces lieux où je ai su que il ordonna ma mort,
Ah ! Ce est là que je veux que il termine son sort,
Que il me voye en mourant maître de sa puissance,
Contempler sa douleur, et goûter ma vengeance.
Vous y serez présente... oui, vous même verrez
Son sang, sa mort, sa honte, et vous en jouirez.
Vous frémissez, Madame.
Oui, cette destinée
Qui vous flatte aujourde hui...
Peut être infortunée
Sans doute : par le sort je puis être opprimé :
Ce est le moindre des maux dont je sois alarmé :
Je en redoute un plus grand ; mon âme intimidée
Ne peut, sans frissonner, en soutenir la idée :
Ce est de penser que ici Zaraès outragé
Peut mourir à vos yeux, et ne être point vengé.
Sûr de votre courage et de votre prudence,
Déposant en vos mains ma dernière espérance,
Je attends de vous, Madame, un service important.
Et vous ne devez pas balancer un instant ;
Gardez ce fer, prenez : ce est moi qui vous la ordonne.
Sachez à quel dessein ma fureur vous le donne.
Peur-être Aménophis me abattra sous ses coups,
Et sous lui vous verrez expirer votre époux ;
Que du trépas du Roi ma perte soit suivie,
Après que dans ces lieux je aurai perdu la vie,
On verra tous mes Chefs ou morts, ou dissipés >
Vivez, restez ici, ne hésitez pas, frappez :
Surtout en ce moment faites que il se souvienne,
En lui donnant la mort, que il ordonna la mienne.
Que ai je vu ?... Que penfer ? Quelle fuite soudaine !
Ce poignard était donc dans les mains de la Reine ?
Et quel tranfport échappe à son cœur éperdu ;
Me aimerait elle ? Ô Dieux ! Le ai je bien entendu ?
Iphis qui la quittait ....
Iphis, lui ! Que on la arrête.
Dieux !
Osiris sort.
Seigneur, je ne sais quel attentat se apprête,
Mais Zaraès ne est plus : pour se soumettre à vous.
Son camp dans la Syrie attendra il vos coups ?
En vain pour la réduire aujourde hui votre armée
Part, et laisse Memphis ouverte et dééarmée.
Que elle reviennne : allez , rappellez mes soldats.
Le Garde sort.
Mais si je suis aimé, qui donc arma fon bras ?
