
Eh bien, tu quittes la fille de Orgon, lui as tu dit qui tu étais ?
Pardi oui, la pauvre enfant, je ai trouvé son coeur plus doux que un agneau, il ne a pas soufflé. 
Quand je lui ai dit que je me appelais Arlequin, et que je avais un habit de ordonnance : Eh bien mon ami, me a elle dit, chacun a son nom dans la vie, chacun a son habit, le vôtre ne vous coûte rien, cela ne laisse pas que de être gracieux.
Quelle sotte histoire me contes tu là ?
Tant y a que je vais la demander en mariage.
Comment, elle consent à tu|te épouser ?
La voilà bien malade.
Tu me en imposes, elle ne sait pas qui tu es.
Par la ventrebleu, voulez vous gager que je la épouse avec la casaque sur le corps, avec une souguenille, si vous me fâchez ? 
Je veux bien que vous sachiez que un amour de ma façon ne est point sujet à la casse, que je ne ai pas besoin de votre friperie pour pousser ma pointe, et que vous ne avez que à me rendre la mienne.
Tu es un fourbe, cela ne est pas concevable, et je vois bien que il faudra que je avertisse Monsieur Orgon.
Qui ? 
Notre père ? 
Ah, le bon homme, nous la avons dans notre manche ; ce est le meilleur humain, la meilleure pâte de homme !... 
Vous me en direz des nouvelles.
Quel extravagant ! 
As tu vu Lisette ?
Lisette ! 
Non ; peut-être a elle passé devant mes yeux, mais un honnête homme ne prend pas garde à une chambrière : Je vous cède ma part de cette attention là.
Va tu|te en, la tête te tourne.
Vos petites manières sont un peu aisées, mais ce est la grande habitude qui fait cela : adieu, quand je aurai épousé, nous vivrons but à but. 
Votre soubrette arrive. 
Bonjour, Lisette, je vous recommande Bourguignon, ce est un garçon qui a quelque mérite.
Que elle est digne de être aimée ! 
Pourquoi faut il que Mario me ait prévenu ?
Où étiez vous donc, Monsieur ? 
Depuis que je ai quitté Mario, je ne ai pu vous retrouver pour vous rendre compte de ce que je ai dit à Monsieur Orgon.
Je ne me suis pourtant pas éloigné, mais de quoi se agit il ?
Quelle froideur ! 
Haut.
Je ai eu beau décrier votre valet et prendre sa conscience à témoin de son peu de mérite, je ai eu beau lui représenter que on pouvait du moins reculer le mariage, il ne me a pas seulement écoutée ; je vous avertis même que on parle de envoyer chez le notaire, et que il est temps de vous déclarer.
Ce est mon intention ; je vais partir incognito, et je laisserai un billet qui instruira Monsieur Orgon de tout.
Partir ! 
Ce ne est pas là mon compte.
Ne approuvez vous pas mon idée ?
Mais... 
Pas trop.
Je ne vois pourtant rien de mieux dans la situation où je suis, à moins que de parler moi même, et je ne saurais me y résoudre ; je ai de ailleurs de autres raisons qui veulent que je me retire : je ne ai plus que faire ici.
Comme je ne sais pas vos raisons, je ne puis ni les approuver, ni les combattre ; et ce ne est pas à moi à vous les demander.
Il vous est aisé de les soupçonner, Lisette.
Mais je pense, par exemple, que vous avez du dégoût pour la fille de Monsieur Orgon.
Ne voyez vous que cela ?
Il y a bien encore certaines choses que je pourrais supposer ; mais je ne suis pas folle, et je ne ai pas la vanité de me y arrêter.
Ni le courage de en parler ; car vous ne auriez rien de obligeant à me dire : adieu Lisette.
Prenez garde, je crois que vous ne me entendez pas, je suis obligée de vous le dire.
À merveille ! 
Et la explication ne me serait pas favorable, gardez moi le secret jusque à mon départ.
Quoi, sérieusement, vous partez ?
Vous avez bien peur que je ne change de avis.
Que vous êtes aimable de être si bien au fait !
Cela est bien naïf : adieu.
Il se en va.
Se il part, je ne la aime plus, je ne la épouserai jamais... 
Elle le regarde aller.
Il se arrête pourtant, il rêve, il regarde si je tourne la tête, je ne saurais le rappeler, moi... 
Il serait pourtant singulier que il partît, après tout ce que je ai fait ?... 
Ah, voilà qui est fini, il se en va, je ne ai pas tant de pouvoir sur lui que je le croyais : mon frère est un maladroit, il se y est mal pris, les gens indifférents gâtent tout. 
Ne suis je pas bien avancée ? 
Quel dénouement ! 
Dorante reparaît pourtant ; il me semble que il revient, je me dédis donc, je la aime encore... 
Feignons de sortir, afin que il me arrête : il faut bien que notre réconciliation lui coûte quelque chose.
Restez, je vous prie, je ai encore quelque chose à vous dire.
À moi, Monsieur ?
Je ai de la peine à partir sans vous avoir convaincue que je ne ai pas tort de le faire.
Eh, Monsieur, de quelle conséquence est il de vous justifier auprès de moi ? 
Ce ne est pas la peine, je ne suis que une suivante, et vous me le faites bien sentir.
Moi, Lisette ! 
Est ce à vous à vous plaindre, vous qui me voyez prendre mon parti sans me rien dire ?
Hum, si je voulais, je vous répondrais bien là-dessus.
Répondez donc, je ne demande pas mieux que de me tromper. 
Mais que dis je ! 
Mario vous aime.
Cela est vrai.
Vous êtes sensible à son amour, je la ai vu par la extrême envie que vous aviez tantôt que je me en allasse ; ainsi, vous ne sauriez me aimer.
Je suis sensible à son amour ! 
qui est ce qui vous la a dit ? 
Je ne saurais vous aimer ! 
Que en savez vous ? 
Vous décidez bien vite.
Eh bien, Lisette, par tout ce que vous avez de plus cher au monde, instruisez moi de ce qui en est, je vous en conjure.
Instruire un homme qui part !
Je ne partirai point.
Laissez moi, tenez, si vous me aimez, ne me interrogez point. 
Vous ne craignez que mon indifférence, et vous êtes trop heureux que je me taise. 
Que vous importent mes sentiments ?
Ce que ils me importent, Lisette ? 
Peux tu douter encore que je ne tu|te adore ?
Non, et vous me le répétez si souvent que je vous crois ; mais pourquoi me en persuadez vous, que voulez vous que je fasse de cette pensée là, Monsieur ? 
Je vais vous parler à coeur ouvert. 
Vous me aimez, mais votre amour ne est pas une chose bien sérieuse pour vous ; que de ressources ne avez vous pas pour vous en défaire ! 
La distance que il y a de vous à moi, mille objets que vous allez trouvez sur votre chemin, la envie que on aura de vous rendre sensible, les amusements de un homme de votre condition, tout va vous ôter cet amour dont vous me entretenez impitoyablement ; vous en rirez peut-être au sortir de ici, et vous aurez raison. 
Mais moi, Monsieur, si je me en ressouviens, comme je en ai peur, se il me a frappée, quel secours aurai je contre la impression que il me aura faite ? 
Qui est ce qui me dédommagera de votre perte ? 
Qui voulez vous que mon coeur mette à votre place ? 
Savez vous bien que si je vous aimais, tout ce que il y a de plus grand dans le monde ne me toucherait plus ? 
Jugez donc de la état où je resterais, ayez la générosité de me cacher votre amour : moi qui vous parle, je me ferais un scrupule de vous dire que je vous aime, dans les dispositions où vous êtes. 
Le aveu de mes sentiments pourrait exposer votre raison, et vous voyez bien aussi que je vous les cache.
Ah ! 
Ma chère Lisette, que viens je de entendre : tes paroles ont un feu qui me pénètre, je tu|te adore, je te respecte ; il ne est ni rang, ni naissance, ni fortune qui ne disparaisse devant une âme comme la tienne. 
Je aurais honte que mon orgueil tînt encore contre toi, et mon coeur et ma main tu|te appartiennent.
En vérité, ne mériteriez vous pas que je les prisse, ne faut il pas être bien généreuse pour vous dissimuler le plaisir que ils me font, et croyez vous que cela puisse durer ?
Vous me aimez donc ?
Non, non ; mais si vous me le demandez encore, tant pis pour vous.
Vos menaces ne me font point de peur.
Et Mario, vous ne y songez donc plus ?
Non, Lisette ; Mario ne me alarme plus, vous ne la aimez point, vous ne pouvez plus me tromper, vous avez le coeur vrai, vous êtes sensible à ma tendresse : je ne saurais en douter au transport qui me a pris, je en suis sûr, et vous ne sauriez plus me ôter cette certitude là.
Oh, je ne y tâcherai point, gardez là, nous verrons ce que vous en ferez.
Ne consentez vous pas de être à moi ?
Quoi, vous me épouserez malgré ce que vous êtes, malgré la colère de un père, malgré votre fortune ?
Mon père me pardonnera dès que il vous aura vue, ma fortune nous suffit à tous deux, et le mérite vaut bien la naissance : ne disputons point, car je ne changerai jamais.
Il ne changera jamais ! 
Savez vous bien que vous me charmez, Dorante ?
Ne gênez donc plus votre tendresse, et laissez-la répondre...
Enfin, je en suis venue à bout ; vous... 
Vous ne changerez jamais ?
Non, ma chère Lisette.
Que de amour !
Ah, mon père, vous avez voulu que je fusse à Dorante : venez voir votre fille vous obéir avec plus de joie que on ne en eut jamais.
Que entends je ! 
Vous son père, Monsieur ?
Oui, Dorante, la même idée de nous connaître nous est venue à tous deux. 
Après cela, je ne ai plus rien à vous dire ; vous me aimez, je ne en saurais douter, mais à votre tour jugez de mes sentiments pour vous, juger du cas que je ai fait de votre coeur par la délicatesse avec laquelle je ai tâché de la acquérir.
Connaissez vous cette lettre là ? 
Voilà par où je ai appris votre déguisement, que elle ne a pourtant su que par vous.
Je ne saurais vous exprimer mon bonheur, Madame ; mais ce qui me enchante le plus, ce sont les preuves que je vous ai données de ma tendresse.
Dorante me pardonne il la colère où je ai mis Bourguignon ?
Il ne vous la pardonne pas, il vous en remercie.
De la joie, Madame ! 
Vous avez perdu votre rang, mais vous ne êtes point à plaindre, puisque Arlequin vous reste.
Belle consolation ! 
Il ne y a que toi qui gagnes à cela.
Je ne y perds pas ; avant notre connaissance ; votre dot valait mieux que vous ; à présent, vous valez mieux que votre dot. 
Allons, saute, marquis !
