Que vous tardez, madame, et que je éprouve bien... !
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
À tort vous me accusez de être trop tard venue,
Montrant Orante et Climène qui viennent de sortir.
Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.
Sans sujet contre moi voulez vous vous aigrir,
Et me reprochez vous ce que on me fait souffrir ?
Ha ! De grâce, attendez...
Laissez moi, je vous prie,
Et courez vous rejoindre à votre compagnie.
Elle sort.
Ciel ! Faut il que aujourde hui fâcheuses et fâcheux
Conspirent à troubler les plus chers de mes voeux !
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance,
Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
Ha ! Marquis, que la on voit de fâcheux, tous les jours,
Venir de nos plaisirs interrompre le cours !
Tu me vois enragé de une assez belle chasse,
Que un fat... Ce est un récit que il faut que je te fasse.
Je cherche ici quelque un, et ne puis me arrêter.
Parbleu, chemin faisant, je te le veux conter.
Nous étions une troupe assez bien assortie,
Qui pour courir un cerf avions hier fait partie ;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès,
Ce est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême,
Je voulus, pour bien faire, aller au bois moi même ;
Et nous conclûmes tous de attacher nos efforts
Sur un cerf que un chacun nous disait cerf dix-cors ;
Mais moi, mon jugement, sans que aux marques je arrête,
Fut que il ne était que cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais,
Et déjeunions en hâte avec quelques oeufs frais,
Lorsque un franc campagnard, avec longue rapière,
Montant superbement sa jument poulinière,
Que il honorait du nom de sa bonne jument,
Se en est venu nous faire un mauvais compliment,
Nous présentant aussi, pour surcroît de colère,
Un grand benêt de fils aussi sot que son père.
Il se est dit grand chasseur, et nous a priés tous
Que il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne
De un porteur de huchet qui mal à propos sonne,
De ces gens qui, suivis de dix hourets galeux,
Disent "ma meute",et font les chasseurs merveilleux !
Sa demande reçue et ses vertus prisées,
Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, tayaut ! Voilà de abord
Le cerf donné aux chiens. Je appuie, et sonne fort.
Mon cerf débuche, et passe une assez longue plaine,
Et mes chiens après lui, mais si bien en haleine,
Que on les aurait couverts tous de un seul justaucorps.
Il vient à la forêt. Nous lui donnons alors
La vieille meute ; et moi, je prends en diligence
Mon cheval alezan. Tu la as vu ?
Non, je pense.
Comment ? Ce est un cheval aussi bon que il est beau,
Et que ces jours passés je achetai de Gaveau.
Je te laisse à penser si sur cette matière
Il voudrait me tromper, lui qui me considère :
Aussi je me en contente ; et jamais, en effet,
Il ne a vendu cheval ni meilleur ni mieux fait :
Une tête de barbe, avec la étoile nette ;
Le encolure de un cygne, effilée et bien droite ;
Point de épaules non plus que un lièvre ; court-jointé,
Et qui fait dans son port voir sa vivacité ;
Des pieds, morbleu ! Des pieds ! Le rein double (à vrai dire,
Je ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire ;
Et sur lui, quoique aux yeux il montrât beau semblant,
Petit-Jean de Gaveau ne montait que en tremblant),
Une croupe en largeur à nulle autre pareille,
Et des gigots, Dieu sait ! Bref, ce est une merveille ;
Et je en ai refusé cent pistoles, crois moi,
Au retour de un cheval amené pour le roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine
De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine ;
Je pousse, et je me trouve en un fort à la écart.
À la queue de nos chiens, moi seul avec Drécar.
Une heure là dedans notre cerf se fait battre.
Je appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre ;
Enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux.
Je le relance seul, et tout allait des mieux,
Lorsque de un jeune cerf se accompagne le nôtre :
Une part de mes chiens se sépare de la autre,
Et je les vois, marquis, comme tu peux penser,
Chasser tous avec crainte, et Finaut balancer.
Il se rabat soudain, dont je eus la âme ravie ;
Il empaume la voie ; et moi, je sonne et crie :
"À Finaut ! À Finaut !" Je en revois à plaisir
Sur une taupinière, et résonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce
Le jeune cerf, marquis, à mon campagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut,
Et crie à pleine voix " Tayaut ! Tayaut ! Tayaut ! "
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore ;
Je y pousse, et je en revois dans le chemin encore ;
Mais à terre, mon cher, je ne eus pas jeté la oeil,
Que je connus le change et sentis un grand deuil.
Je ai beau lui faire voir toutes les différences
Des pinces de mon cerf et de ses connaissances,
Il me soutient toujours, en chasseur ignorant,
Que ce est le cerf de meute ; et par ce différend
Il donne temps aux chiens de aller loin. Je en enrage,
Et pestant de bon coeur contre le personnage,
Je pousse mon cheval et par haut et par bas,
Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras :
Je ramène les chiens à ma première voie,
Qui vont, en me donnant une excessive joie,
Requérir notre cerf, comme se ils la eussent vu.
Ils le relancent ; mais ce coup est il prévu ?
À te dire le vrai, cher marquis, il me assomme :
Notre cerf relancé va passer à notre homme,
Qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté,
De un pistolet de arçon que il avait apporté
Lui donne justement au milieu de la tête,
Et de fort loin me crie : " Ah ! Je ai mis bas la bête ! "
A on jamais parlé de pistolets, bon Dieu !
Pour courre un cerf ? Pour moi, venant dessus le lieu,
Je ai trouvé la action tellement hors de usage,
Que je ai donné des deux à mon cheval, de rage,
Et me en suis revenu chez moi toujours courant,
Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare ;
Ce est ainsi des fâcheux que il faut que on se sépare.
Adieu.
Quand tu voudras, nous irons quelque part,
Où nous ne craindrons point de chasseur campagnard.
Fort bien. Je crois que enfin je perdrai patience.
Cherchons à me excuser avec diligence.
