Je vous la ai dit, Seigneur : je espère le fléchir :
Mais des pleurs de une mère il fallait la affranchir,
Et vous aviez encore à craindre que son zèle
Ne la armât contre nous de une force nouvelle :
Vous le faites garder en ces lieux par Barsès,
Et rien ne saurait plus traverser mes succès.
Je ai de la israëlite ébranlé le courage.
Encor quelques efforts je obtiendrai davantage.
Vous la avez dû prévoir, un esprit si hautain
Ne revient pas si tôt de son premier dessein :
Son orgueil, pour se rendre, a besoin de un long terme ;
Et même en fléchissant il veut paraître ferme.
Mais fiez vous à moi ; je saurai le sauver.
Je ai commencé, Seigneur ; je réponds de achever.
Madame, chaque jour me le fait mieux connaître ;
Pour calmer mes chagrins, le ciel vous a fait naître ;
Et je bénis la instant où la faveur des dieux,
Pour attendrir mon coeur, vous offrit à mes yeux.
Je veux bien la avouer, les plus grandes conquêtes,
Le honneur de humilier les plus superbes têtes,
De abattre sous mes pieds un monde de ennemis,
Me intéresserait moins que Misaël soumis.
Le horreur de avoir en vain devant cette âme altière
Employé la menace et perdu la prière,
Mon amitié bravée autant que mon pouvoir,
Cet affront me accablait du plus vif désespoir :
Car je ne sais si ce est ou grandeur ou faiblesse,
Mais ma fierté frémit de tout ce qui la blesse.
Que un seul de mes sujets ose me résister,
Tout ce qui me obéit ne peut plus me flatter,
La résistance alors est tout ce qui me frappe,
Il semble à mon orgueil que le sceptre me échappe,
Et que à jamais forcé de recevoir la loi,
Je ne suis plus que un homme, et cesse de être roi.
Eh ! Pourquoi souffrez vous que ce trouble empoisonne
Tout ce vaste pouvoir que le destin vous donne ?
Tandis que vous avez, Seigneur, de toutes parts
Tant de objets enchanteurs où porter vos regards,
Le plus léger chagrin les fait tous disparaître !
Un superbe dépit...
Je ne en suis pas le maître.
Je tâche à la étouffer, et sans cesse il renaît ;
Je sens que il fait toujours mon plus cher intérêt :
Des autres passions toute la violence
Ne en saurait dans mon coeur balancer la puissance.
Si Misaël se rend, madame, les hébreux
Sans effort désormais vont prévenir mes voeux.
Cet exemple peut tout, et je en dois plus attendre
Que de un torrent de sang que je pourrais répandre.
Que parlez vous de sang, il ne y faut plus penser.
Eh ! Vous ne étiez pas né, Seigneur, pour en verser.
La mort des malheureux que votre bras foudroie
Ne vous fait point goûter une barbare joie.
Votre coeur malgré vous sensible et généreux,
En se vengeant toujours, ne fut jamais heureux.
Pourquoi vous laissez vous livrer par la colère
À cette cruauté qui vous est étrangère,
Que vous ne trouvez point au fonds de votre sein ?
Devenez moins superbe, et vous êtes humain.
Souffrez ce zèle ardent qui me défend de feindre,
Il est temps de être aimé, ce est trop vous faire craindre.
Avec plus de repos, si vous voulez régner,
Ne effrayez plus les coeurs, songez à les gagner.
Eh bien, à vos conseils Antiochus se livre,
Estime, amour, raison, tout me engage à les suivre.
Connaissez à quel point je me en sens pénétrer
Par le dessein que ici je vais vous déclarer.
Je vous offre ma main, il est temps, Antigone,
Que ce front si chéri partage ma couronne.
Dès longtemps aux honneurs du souverain pouvoir
Mes tendresses ont dû préparer votre espoir.
Je ne diffère plus, jouissez en, Madame,
Que des jours plus sereins soient le prix de ma flamme,
Et par votre pitié modérant mes rigueurs,
Venez me aider vous même à regagner les coeurs.
Votre douceur va mettre un frein à ma colère,
Et je ne connais plus que la orgueil de vous plaire.
