Ton zèle ! homme sans coeur, esclave couronné !
A quels rois la univers est il abandonné !
Tu les charges de fers, ô Rome ! et, je la avoue,
Leur bassesse en effet mérite que on tu|te en loue.
Mais tu pars, Annibal. Imprudent ! où vas tu !
Cet infidèle roi ne tu|te a il pas vendu !
Il ne en faut point douter, il médite ce crime ;
Mais le lâche, qui craint les yeux de sa victime,
Qui ne ose se exposer à mes regards vengeurs,
Me écarte avec dessein de me livrer ailleurs.
Mais qui vient !
Ah ! ce est vous, généreuse Princesse.
Vous pleurez : votre coeur accomplit sa promesse.
Les voilà donc ces pleurs, mon unique secours,
Qui devaient me avertir du péril que je cours !
Oui, je vous rends enfin ce funeste service ;
Mais de la trahison le roi ne est point complice.
Fidèle à votre gloire, il veut la garantir :
Et cependant, Seigneur, gardez vous de partir.
Quelques avis certains me ont découvert que un traître
Qui pense que un forfait obligera son maître,
Que Hiéron en secret informe les Romains ;
Que en un mot vous risquez de tomber en leurs mains.
Je dois beaucoup aux dieux : ils me ont comblé de gloire,
Et je en laisse après moi la éclatante mémoire.
Mais de tous leurs bienfaits, le plus grand, le plus doux,
Ce est ce dernier secours que ils me laissaient en vous.
Je vous aimais, Madame, et je vous aime encore,
Et je fais vanité de un aveu qui me honore.
Je ne pouvais jamais espérer de retour,
Mais votre coeur me donne autant que son amour.
Eh ! que dis je ! la amour vaut il donc mon partage !
Non, ce coeur généreux me a donné davantage :
Je ai pour moi sa vertu, dont la fidélité
Voulut même immoler le feu qui la a flatté.
Eh quoi ! vous gémissez, vous répandez des larmes !
Ah ! que pour mon orgueil vos regrets ont de charmes !
Que de estime pour moi me découvrent vos pleurs !
Est il pour Annibal de plus dignes faveurs !
Cessez pourtant, cessez de en verser, Laodice ;
Que la amour de ma gloire à présent les tarisse.
Puisque la mort me arrache aux injures du sort,
Puisque vous me estimez, ne pleurez pas ma mort.
Ah ! Seigneur, cet aveu me glace de épouvante.
Ne me présentez point cette image sanglante.
Sans doute que le ciel me a dérobé la horreur
De ce funeste soin que vous devait mon coeur.
Si le terrible effet en eût frappé ma vue,
Ah ! jamais jusque ici je ne serais venue.
Non, je vous connais mieux, et vous vous faites tort.
Mais, Seigneur, permettez que je fasse un effort,
Que auprès du roi...
Madame, il serait inutile ;
Les moments me sont chers, je cours à mon asile.
A votre asile ! ô ciel ! Seigneur où courez vous !
Mériter tous vos soins.
Quelle honte pour nous !
Je ne vous dis plus rien ; la vertu, quand on la aime,
Porte de nos bienfaits le salaire elle même.
Mon admiration, mon respect, mon amour,
Voilà ce que je puis vous offrir en ce jour ;
Mais vous les méritez. Je fuis, quelque un se avance.
Adieu, chère Princesse.
