Quoi ? Le astre qui se obstine à me désespérer
Ne me donnera pas le temps de respirer ?
Coup sur coup je verrai, par leur intelligence,
De mes soins vigilants confondre la prudence ?
Et je serai la dupe, en ma maturité,
De une jeune innocente et de un jeune éventé ?
En sage philosophe on me a vu, vingt années,
Contempler des maris les tristes destinées,
Et me instruire avec soin de tous les accidents
Qui font dans le malheur tomber les plus prudents ;
Des disgrâces de autrui profitant dans mon âme,
Je ai cherché les moyens, voulant prendre une femme,
De pouvoir garantir mon front de tous affronts,
Et le tirer de pair de avec les autres fronts.
Pour ce noble dessein, je ai cru mettre en pratique
Tout ce que peut trouver la humaine politique ;
Et comme si du sort il était arrêté
Que nul homme ici-bas ne en serait exempté,
Après la expérience et toutes les lumières
Que je ai pu me acquérir sur de telles matières,
Après vingt ans et plus de méditation
Pour me conduire en tout avec précaution,
De tant de autres maris je aurais quitté la trace
Pour me trouver après dans la même disgrâce ?
Ah ! Bourreau de destin, vous en aurez menti.
De la objet que on poursuit je suis encor nanti ;
Si son coeur me est volé par ce blondin funeste,
Je empêcherai du moins que on se empare du reste,
Et cette nuit, que on prend pour le galant exploit,
Ne se passera pas si doucement que on croit.
Ce me est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
Que la on me donne avis du piège que on me dresse,
Et que cet étourdi, qui veut me être fatal,
Fasse son confident de son propre rival.
Hé bien, souperons nous avant la promenade ?
Non, je jeûne ce soir.
De où vient cette boutade ?
De grâce, excusez moi : je ai quelque autre embarras.
Votre hymen résolu ne se fera il pas ?
Ce est trop se inquiéter des affaires des autres.
Oh ! Oh ! Si brusquement ! Quels chagrins sont les vôtres ?
Serait il point, compère, à votre passion
Arrivé quelque peu de tribulation ?
Je le jurerais presque à voir votre visage.
Quoi que il me arrive, au moins aurai je la avantage
De ne pas ressembler à de certaines gens
Qui souffrent doucement la approche des galants.
Ce est un étrange fait, que avec tant de lumières,
Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,
Que en cela vous mettiez le souverain bonheur,
Et ne conceviez point au monde de autre honneur.
Être avare, brutal, fourbe, méchant et lâche,
Ne est rien, à votre avis, auprès de cette tache ;
Et, de quelque façon que on puisse avoir vécu,
On est homme de honneur quand on ne est point cocu.
À le bien prendre au fond, pourquoi voulez vous croire
Que de ce cas fortuit dépende notre gloire,
Et que une âme bien née ait à se reprocher
Le injustice de un mal que on ne peut empêcher ?
Pourquoi voulez vous, dis je, en prenant une femme,
Que on soit digne, à son choix, de louange ou de blâme,
Et que on se aille former un monstre plein de effroi
De la affront que nous fait son manquement de foi ?
Mettez vous dans la esprit que on peut du cocuage
Se faire en galant homme une plus douce image,
Que des coups du hasard aucun ne étant garant,
Cet accident de soi doit être indifférent,
Et que enfin tout le mal, quoi que le monde glose,
Ne est que dans la façon de recevoir la chose ;
Car, pour se bien conduire en ces difficultés,
Il y faut, comme en tout, fuir les extrémités,
Ne imiter pas ces gens un peu trop débonnaires
Qui tirent vanité de ces sortes de affaires,
De leurs femmes toujours vont citant les galants,
En font partout la éloge, et prônent leurs talents,
Témoignent avec eux de étroites sympathies,
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties,
Et font que avec raison les gens sont étonnés
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez.
Ce procédé, sans doute, est tout à fait blâmable ;
Mais la autre extrémité ne est pas moins condamnable.
Si je ne approuve pas ces amis des galants,
Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents
Dont la imprudent chagrin, qui tempête et qui gronde,
Attire au bruit que il fait les yeux de tout le monde,
Et qui, par cet éclat, semblent ne pas vouloir
Que aucun puisse ignorer ce que ils peuvent avoir.
Entre ces deux partis il en est un honnête,
Où dans la occasion la homme prudent se arrête ;
Et quand on le sait prendre, on ne a point à rougir
Du pis dont une femme avec nous puisse agir.
Quoi que on en puisse dire enfin, le cocuage
Sous des traits moins affreux aisément se envisage ;
Et, comme je vous dis, toute la habileté
Ne va que à le savoir tourner du bon côté.
Après ce beau discours, toute la confrérie
Doit un remerciement à votre seigneurie ;
Et quiconque voudra vous entendre parler
Montrera de la joie à se y voir enrôler.
Je ne dis pas cela, car ce est ce que je blâme ;
Mais, comme ce est le sort qui nous donne une femme,
Je dis que la on doit faire ainsi que au jeu de dés,
Où, se il ne vous vient pas ce que vous demandez,
Il faut jouer de adresse, et de une âme réduite
Corriger le hasard par la bonne conduite.
Ce est-à-dire dormir et manger toujours bien,
Et se persuader que tout cela ne est rien.
Vous pensez vous moquer ; mais, à ne vous rien feindre,
Dans le monde je vois cent choses plus à craindre
Et dont je me ferais un bien plus grand malheur
Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
Pensez vous que à choisir de deux choses prescrites,
Je ne aimasse pas mieux être ce que vous dites,
Que de me voir mari de ces femmes de bien,
Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien,
Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses,
Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
Qui, pour un petit tort que elles ne nous font pas,
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,
Et veulent, sur le pied de nous être fidèles,
Que nous soyons tenus à tout endurer de elles ?
Encore un coup, compère, apprenez que en effet
Le cocuage ne est que ce que la on le fait,
Que on peut le souhaiter pour de certaines causes,
Et que il a ses plaisirs comme les autres choses.
Si vous êtes de humeur à vous en contenter,
Quant à moi, ce ne est pas la mienne de en têter ;
Et plutôt que subir une telle aventure...
Mon Dieu ! Ne jurez point, de peur de être parjure.
Si le sort la a réglé, vos soins sont superflus,
Et la on ne prendra pas votre avis là-dessus.
Moi, je serais cocu ?
Vous voilà bien malade !
Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade,
Qui de mine, de coeur, de biens et de maison,
Ne feraient avec vous nulle comparaison.
Et moi, je ne en voudrais avec eux faire aucune.
Mais cette raillerie, en un mot, me importune :
Brisons là, se il vous plaît.
Vous êtes en courroux.
Nous en saurons la cause. Adieu. Souvenez vous,
Quoi que sur ce sujet votre honneur vous inspire,
Que ce est être à demi ce que la on vient de dire,
Que de vouloir jurer que on ne le sera pas.
Moi, je le jure encore, et je vais de ce pas
Contre cet accident trouver un bon remède.
Il court heurter à sa porte.
Mes amis, ce est ici que je implore votre aide.
Je suis édifié de votre affection ;
Mais il faut que elle éclate en cette occasion ;
Et si vous me y servez selon ma confiance,
Vous êtes assurés de votre récompense.
Le homme que vous savez (ne en faites point de bruit)
Veut, comme je la ai su, me attraper cette nuit,
Dans la chambre de Agnès entrer par escalade ;
Mais il lui faut nous trois dresser une embuscade.
Je veux que vous preniez chacun un bon bâton,
Et quand il sera près du dernier échelon
(Car dans le temps que il faut je ouvrirai la fenêtre),
Que tous deux, à la envi, vous me chargiez ce traître,
Mais de un air dont son dos garde le souvenir,
Et qui lui puisse apprendre à ne y plus revenir :
Sans me nommer pourtant en aucune manière,
Ni faire aucun semblant que je serai derrière.
Aurez vous bien la esprit de servir mon courroux ?
Se il ne tient que à frapper, monsieur, tout est à nous :
Vous verrez, quand je bats, si je y vais de main morte.
La mienne, quoique aux yeux elle ne est pas si forte,
Ne en quitte pas sa part à le bien étriller.
Rentrez donc ; et surtout gardez de babiller.
Seul.
Voilà pour le prochain une leçon utile ;
Et si tous les maris qui sont en cette ville
De leurs femmes ainsi recevaient le galant,
Le nombre des cocus ne serait pas si grand.
