
Nous voici, je pense, dans les jardins du philosophe Hermocrate.
Mais, Madame, ne trouvera on pas mauvais que nous soyons entrées si hardiment ici, nous qui ne y connaissons personne ?
Non, tout est ouvert ; et de ailleurs nous venons pour parler au maître de la maison. 
Restons dans cette allée en nous promenant, je aurai le temps de te dire ce que il faut à présent que tu saches.
Ah ! 
Il y a longtemps que je ne ai respiré si à mon aise ! 
Mais, Princesse, faites moi la grâce tout entière ; si vous voulez me donner un régal bien complet, laissez moi le plaisir de vous interroger moi même à ma fantaisie.
Comme tu voudras.
De abord, vous quittez votre cour et la ville, et vous venez ici avec peu de suite, dans une de vos maisons de campagne, où vous voulez que je vous suive.
Fort bien.
Et comme vous savez que, par amusement, je ai appris à peindre, à peine y sommes nous quatre ou cinq jours, que, vous enfermant un matin avec moi, vous me montrez deux portraits, dont vous me demandez des copies en petit et dont la un est celui de un homme de quarante cinq ans, et la autre celui de une femme de environ trente cinq, tous deux de assez bonne mine.
Cela est vrai.
Laissez moi dire : quand ces copies sont finies, vous faites courir le bruit que vous êtes indisposée, et que on ne vous voit pas ; ensuite vous me habillez en homme, vous en prenez la attirail vous même ; et puis nous sortons incognito toutes deux dans cet équipage là, vous, avec le nom de Phocion, moi, avec celui de Hermidas, que vous me donnez ; et après un quart de heure de chemin, nous voilà dans les jardins du philosophe Hermocrate, avec la philosophie de qui je ne crois pas que vous ayez rien à démêler.
Plus que tu ne penses !
Or, que veut dire cette feinte indisposition, ces portraits copiés ? 
Que est ce que ce est que cet homme et cette femme que ils représentent ? 
Que signifie la mascarade où nous sommes ? 
Que nous importent les jardins de Hermocrate ? 
Que voulez vous faire de lui ? 
Que voulez vous faire de moi ? 
Où allons nous ? 
Que deviendrons nous ? 
A quoi tout cela aboutira il ? 
Je ne saurais le savoir trop tôt, car je me en meurs.
Ecoute moi avec attention. 
Tu sais par quelle aventure je règne en ces lieux ; je occupe une place que autrefois Léonidas, frère de mon père, usurpa sur Cléomène son souverain, parce que ce prince, dont il commandait alors les armées, devint, pendant son absence, amoureux de sa maîtresse, et la enleva. 
Léonidas, outré de douleur, et chéri des soldats, vint comme un furieux attaquer Cléomène, le prit avec la Princesse son épouse, et les enferma tous deux. 
Au bout de quelques années, Cléomène mourut, aussi bien que la Princesse son épouse, qui ne lui survécut que six mois et qui, en mourant, mit au monde un prince qui disparut, et que on eut la adresse de soustraire à Léonidas, qui ne en découvrit jamais la moindre trace, et qui mourut enfin sans enfants, regretté du peuple que il avait bien gouverné, et qui vit tranquillement succéder son frère, à qui je dois la naissance, et au rang de qui je ai succédé moi même.
Oui ; mais tout cela ne dit encore rien de notre déguisement, ni des portraits dont je ai fait la copie, et voilà ce que je veux savoir.
Doucement : ce Prince, qui reçut la vie dans la prison de sa mère, que une main inconnue enleva dès que il fut né, et dont Léonidas ni mon père ne ont jamais entendu parler, je en ai des nouvelles, moi.
Le ciel en soit loué ! 
Vous la aurez donc bientôt en votre pouvoir.
Point du tout ; ce est moi qui vais me remettre au sien.
Vous, Madame ! 
vous ne en ferez rien, je vous jure ; je ne le souffrirai jamais : comment donc ?
Laisse moi achever. 
Ce Prince est depuis dix ans chez le sage Hermocrate, qui la a élevé, et à qui Euphrosine, parente de Cléomène, le confia, sept ou huit ans après que il fut sorti de prison ; et tout ce que je te dis là, je le sais de un domestique qui était, il ne y a pas longtemps, au service de Hermocrate, et qui est venu me en informer en secret, dans la espoir de une récompense.
Ne importe, il faut se en assurer, Madame.
Ce ne est pourtant pas là le parti que je ai pris ; un sentiment de équité, et je ne sais quelle inspiration me en ont fait prendre un autre. 
Je ai de abord voulu voir Agis (ce est le nom du Prince). 
Je appris que Hermocrate et lui se promenaient tous les jours dans la forêt qui est à côté de mon château. 
Sur cette instruction, je ai quitté, comme tu sais, la ville ; je suis venue ici, je ai vu Agis dans cette forêt, à la entrée de laquelle je avais laissé ma suite. 
Le domestique qui me y attendait me montra ce Prince lisant dans un endroit du bois assez épais. 
Jusque là je avais bien entendu parler de la amour ; mais je ne en connaissais que le nom. 
Figure toi, Corine, un assemblage de tout ce que les Grâces ont de noble et de aimable ; à peine tu|te imagineras tu les charmes et de la figure et de la physionomie de Agis.
Ce que je commence à imaginer de plus clair, ce est que ces charmes là pourraient bien avoir mis les nôtres en campagne.
Je oublie de te dire que, lorsque je me retirais, Hermocrate parut ; car ce domestique, en se cachant, me dit que ce était lui, et ce philosophe se arrêta pour me prier de lui dire si la Princesse ne se promenait pas dans la forêt ; ce qui me marqua que il ne me connaissait point. 
Je lui répondis, assez déconcertée, que on disait que elle y était, et je me en retournai au château.
Voilà, certes, une aventure bien singulière.
Le parti que je ai pris la est encore davantage ; je ne ai feint de être indisposée et de ne voir personne, que pour être libre de venir ici ; je vais, sous le nom du jeune Phocion, qui voyage, me présenter à Hermocrate, comme attiré par la estime de sa sagesse ; je le prierai de me laisser passer quelque temps avec lui, pour profiter de ses leçons ; je tâcherai de entretenir Agis, et de disposer son coeur à mes fins. 
Je suis née de un sang que il doit haïr ; ainsi je lui cacherai mon nom ; car de quelques charmes dont on me flatte, je ai besoin que la amour, avant que il me connaisse, les mette à la abri de la haine que il a sans doute pour moi.
Oui ; mais, Madame, si, sous votre habit de homme, Hermocrate allait reconnaître cette dame à qui il a parlé dans la forêt, vous jugez bien que il ne vous gardera pas chez lui.
Je ai pourvu à tout, Corine, et se il me reconnaît, tant pis pour lui ; je lui garde un piège, dont je espère que toute sa sagesse ne le défendra pas. 
Je serai pourtant fâchée que il me réduise à la nécessité de me en servir ; mais le but de mon entreprise est louable, ce est la amour et la justice qui me inspirent. 
Je ai besoin de deux ou trois entretiens avec Agis, tout ce que je fais est pour les avoir : je ne en attends pas davantage, mais il me les faut ; et si je ne puis les obtenir que aux dépens du philosophe, je ne y saurais que faire.
Et cette soeur qui est avec lui, et dont apparemment la humeur doit être austère, consentira elle au séjour de un étranger aussi jeune et de aussi bonne mine que vous ?
Tant pis pour elle aussi, si elle me fait obstacle ; je ne lui ferai pas plus de quartier que à son frère.
Mais, Madame, il faudra que vous les trompiez tous deux ; car je entends ce que vous voulez dire ; cet artifice là ne vous choque il pas ?
Il me répugnerait, sans doute, malgré la action louable que il a pour motif ; mais il me vengera de Hermocrate et de sa soeur qui méritent que je les punisse ; qui, depuis que Agis est avec eux, ne ont travaillé que à lui inspirer de la aversion pour moi, que à me peindre sous les traits les plus odieux, et le tout sans me connaître, sans savoir le fond de mon âme, ni tout ce que le ciel a pu y verser de vertueux. 
Ce est eux qui ont soulevé tous les ennemis que il me a fallu combattre, qui me en soulèvent encore de nouveaux. 
Voilà ce que le domestique me a rapporté de après la entretien que il surprit. 
Eh de où vient tout le mal que ils me font ? 
Est ce parce que je occupe un trône usurpé ? 
Mais ce ne est pas moi qui en suis la usurpatrice. 
De ailleurs, à qui la aurais je rendu ? 
Je ne en connaissais pas la héritier légitime ; il ne a jamais paru, on le croit mort. 
Quel tort ne ont ils donc pas ? 
Non, Corine, je ne ai point de scrupule à me faire. 
Surtout conserve bien la copie des deux portraits que tu as faits qui sont de Hermocrate et de sa soeur. 
À ton égard, conforme toi à tout ce qui me arrivera ; et je aurai soin de tu|te instruire à mesure de tout ce que il faudra que tu saches.
