
Enfin, le ciel a donc exaucé nos voeux.
Vous le voyez, Madame.
Ah ! 
Ce était biau à voir !
Que vous êtes aimable de cette façon là !
Je suis raisonnable, et ce bien là est sans prix ; mais, après cela, rien ne me flatte tant, dans mon aventure, que le plaisir de pouvoir vous offrir mon coeur.
Ah ! 
Nous y velà avec son coeur qui va bailler... 
Apprenez-li un peu son devoir de criauté.
De quoi ris tu donc ?
De rian, de rian ; vous en aurez avis. 
Dites, Madame ; je me arrête ici pour voir comment ça fera.
Vous me offrez votre coeur, et ce est à moi à vous offrir le mien.
Je me rappelle en effet de avoir entendu parler ma soeur dans ce sens là. 
Mais en vérité, Madame, je aurais bien honte de suivre vos lois là-dessus : quand elles ont été faites, vous ne y étiez pas ; si on vous avait vue, on les aurait changées.
Tarare ! 
On en aurait vu mille comme elle, que ça ne aurait rian fait. 
Guarissez de cette autre infirmité là.
Je vous conjure, par toute la tendresse que je sens pour vous, de ne me plus tenir ce langage là.
Ça nous ravale trop : je sommes ici la force, et velà la faiblesse.
Souvenez vous que vous êtes un homme, et que il ne y aurait rien de si indécent que un abandon si subit à vos mouvements. 
Votre coeur ne doit point se donner ; ce est bien assez que il se laisse surprendre. 
Je vous instruis contre moi ; je vous apprends à me résister, mais en même temps à mériter ma tendresse et mon estime. 
Ménagez moi donc la honneur de vous vaincre ; que votre amour soit le prix du mien, et non pas un pur don de votre faiblesse : ne avilissez point votre coeur par la impatience que il aurait de se rendre ; et pour vous achever la idée de ce que vous devez être, ne oubliez pas que en nous aimant tous deux, vous devenez, se il est possible, encore plus comptable de ma vertu que je ne la suis moi même.
Pargué ! 
vélà des lois qui connaissont bian la femme, car ils ne se y fiont guère.
Il faut donc se rendre à ce qui vous plaît, Madame ?
Oui, si vous voulez que je vous aime.
Si je le veux, Madame ? 
Mon bonheur...
Arrêtez, de grâce, je sens que je vous mépriserais.
Tout bellement ; tenez voute amour à deux mains : vous allez comme une brouette.
Vous me forcerez à vous quitter.
Je en serais bien fâché.
Que ne dites vous que vous en serez bien aise ?
Je ne saurais parler comme cela.
Vous ne sauriez donc vous vaincre ? 
Adieu, je vous quitte ; mon penchant ne serait plus raisonnable.
Ne vélà il pas encore une taille qui va dégringoler ?
Madame, écoutez moi : quoique vous vous en alliez, vous voyez bien que je ne vous arrête point ; et assurément vous devez, ce me semble, être contente de mon indifférence. 
Quand même vous vous en iriez tout à fait, je aurais le courage de ne vous point rappeler.
Cette indifférence là ne me rebute point ; mais je ne veux point la fatiguer à présent, et je me retire.
