Je dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle ;
Mais la trouverez vous agréable, ou cruelle ?
Pour en pouvoir juger, et répondre soudain,
Il faudrait la savoir.
Donnez moi donc la main
Jusque au temple ; en marchant je pourrai vous la apprendre.
Va, va tu|te en me servir sans davantage attendre.
Oui, je te vais servir de un plat de ma façon.
Fut il jamais au monde un plus heureux garçon ?
Oh ! Que dans un moment Lélie aura de joie !
Sa maîtresse en nos mains tomber par cette voie !
Recevoir tout son bien de où la on attend le mal,
Et devenir heureux par la main de un rival !
Après ce rare exploit, je veux que la on se apprête
À me peindre en héros un laurier sur la tête,
Et que au bas du portrait on mette en lettres de or :
Vivat Mascarillus, fourbum imperator !
Holà !
Que voulez vous ?
Cette bague connue
Vous dira le sujet qui cause ma venue.
Oui, je reconnais bien la bague que voilà :
Je vais quérir la esclave ; arrêtez un peu là.
Seigneur, obligez moi de me enseigner un homme...
Et qui ?
Je crois que ce est Trufaldin que il se nomme.
Et que lui voulez vous ? Vous le voyez ici.
Lui rendre seulement la lettre que voici.
Lettre.
"Le ciel, dont la bonté prend souci de ma vie,
Vient de me faire ouïr par un bruit assez doux
Que ma fille, à quatre ans par des voleurs ravie,
Sous le nom de Célie est esclave chez vous.
Si vous sûtes jamais ce que ce est que être père,
Et vous trouvez sensible aux tendresses du sang,
Conservez moi chez vous cette fille si chère,
Comme si de la vôtre elle tenait le rang.
Pour la aller retirer je pars de ici moi même,
Et vous vais de vos soins récompenser si bien,
Que par votre bonheur, que je veux rendre extrême,
Vous bénirez le jour où vous causez le mien.
De Madrid.
Don Pedro de Gusman,
Marquis de Montalcane. "
Quoique à leur nation bien peu de foi soit due,
Ils me la avaient bien dit, ceux qui me la ont vendue,
Que je verrais dans peu quelque un la retirer,
Et que je ne aurais pas sujet de en murmurer ;
Et cependant je allais par mon impatience
Perdre aujourde hui les fruits de une haute espérance.
Un seul moment plus tard tous vos pas étaient vains,
Je allais mettre en la instant cette fille en ses mains ;
Mais suffit, je en aurai tout le soin que on désire.
Vous même vous voyez ce que je viens de lire :
Vous direz à celui qui vous a fait venir
Que je ne lui saurais ma parole tenir,
Que il vienne retirer son argent.
Mais la outrage
Que vous lui faites...
Va, sans causer davantage.
Ah ! Le fâcheux paquet que nous venons de avoir !
Le sort a bien donné la baye à mon espoir,
Et bien à la male-heure est il venu de Espagne,
Ce courrier que la foudre ou la grêle accompagne :
Jamais, certes, jamais plus beau commencement
Ne eut en si peu de temps plus triste événement.
Quel beau transport de joie à présent vous inspire ?
Laisse-me en rire encore avant que te le dire.
Çà, rions donc bien fort, nous en avons sujet.
Ah ! Je ne serai plus de tes plaintes la objet ;
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries,
Que je gâte en brouillon toutes tes fourberies :
Je ai bien joué moi même un tour des plus adroits.
Il est vrai, je suis prompt, et me emporte parfois ;
Mais pourtant, quand je veux, je ai la imaginative
Aussi bonne en effet que personne qui vive ;
Et toi même avoueras que ce que je ai fait part
De une pointe de esprit où peu de monde a part.
Sachons donc ce que a fait cette imaginative.
Tantôt, la esprit ému de une frayeur bien vive
De avoir vu Trufaldin avec mon rival,
Je songeais à trouver un remède à ce mal,
Lorsque me ramassant tout entier en moi même,
Je ai conçu, digéré, produit un stratagème
Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas,
Doivent sans contredit mettre pavillon bas.
Mais que est ce ?
Ah ! Se il te plaît, donne toi patience :
Je ai donc feint une lettre avec diligence,
Comme de un grand seigneur écrite à Trufaldin,
Qui mande que ayant su par un heureux destin
Que une esclave que il tient sous le nom de Célie
Est sa fille, autrefois par des voleurs ravie,
Il veut la venir prendre, et le conjure au moins
De la garder toujours, de lui rendre des soins ;
Que à ce sujet il part de Espagne, et doit pour elle
Par de si grands présents reconnaître son zèle,
Que il ne aura point regret de causer son bonheur.
Fort bien.
Écoute donc, voici bien le meilleur :
La lettre que je dis a donc été remise ;
Mais sais tu bien comment ? En saison si bien prise,
Que le porteur me a dit que sans ce trait falot
Un homme la emmenait, qui se est trouvé fort sot.
Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ?
Oui, de un tour si subtil me aurais tu cru capable ?
Loue au moins mon adresse, et la dextérité
Dont je romps de un rival le dessein concerté.
À vous pouvoir louer selon votre mérite
Je manque de éloquence, et ma force est petite ;
Oui, pour bien étaler cet effort relevé,
Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé,
Ce grand et rare effet de une imaginative
Qui ne cède en vigueur à personne qui vive,
Ma langue est impuissante, et je voudrais avoir
Celles de tous les gens du plus exquis savoir,
Pour vous dire en beaux vers, ou bien en docte prose,
Que vous serez toujours, quoi que la on se propose,
Tout ce que vous avez été durant vos jours,
Ce est-à-dire un esprit chaussé tout à rebours,
Une raison malade et toujours en débauche,
Un envers du bon sens, un jugement à gauche,
Un brouillon, une bête, un brusque, un étourdi,
Que sais je ? Un... Cent fois plus encore que je ne dis :
Ce est faire en abrégé votre panégyrique.
Apprends moi le sujet qui contre moi te pique :
Ai je fait quelque chose ? éclaircis moi ce point.
Non, vous ne avez rien fait ; mais ne me suivez point.
Je te suivrai partout, pour savoir ce mystère.
Oui ? Sus donc, préparez vos jambes à bien faire,
Car je vais vous fournir de quoi les exercer.
Il me échappe ! Oh ! Malheur qui ne se peut forcer !
Au discours que il me a fait que saurais je comprendre ?
Et quel mauvais office aurais je pu me rendre ?
