
Ah ! 
Ma mère.
Que as tu donc, ma fille ? 
De où vient que tu es si troublée ?
Ne me quittez point, secourez moi, je ne me reconnais plus.
Te secourir, et contre qui, ma chère fille ?
Hélas ! 
Contre moi, contre Dorante et contre vous, qui nous séparerez peut-être. 
Lubin est venu dire que ce était vous. 
Dorante se est sauvé, il se meurt, et je vous conjure que on le rappelle, puisque vous voulez lui parler.
Sa franchise me pénètre. 
Oui, je te la ai promis, et je y consens, que on le rappelle, je veux devant toi le forcer lui même à convenir de la indignité que il te proposait. 
Elle appelle Lubin.
Lubin, cherche Dorante, et dis lui que je la attends ici avec ma nièce.
Voute nièce ! 
Est ce que vous êtes itou la tante de voute fille ? 
Il sort.
Va, ne tu|te embarrasse point. 
Mais je aperçois Lisette, ce est un inconvénient ; renvoie-la comme tu pourras, avant que Dorante arrive, elle ne me reconnaîtra pas sous cet habit, et je me cache avec ma coiffe. 
Apparemment que Dorante attend plus loin. 
À Madame Argante.
Que je ne vous sois point suspecte, Madame ; je suis du secret, et vous allez tirer ma maîtresse de une dépendance bien dure et bien gênante, sa mère aurait infailliblement forcé son inclination. 
À Angélique.
Pour vous, Madame, ne vous faites pas un monstre de votre fuite. 
Que peut on vous reprocher, dès que vous fuyez avec Madame ? 
Retirez vous. 
Oh !
Ce était le plus court pour nous en défaire.
Voici Dorante, je frissonne. 
Ah ! 
Ma mère, songez que je me suis ôté tous les moyens de vous déplaire, et que cette pensée vous attendrisse un peu pour nous.
Approchez, Dorante, Madame ne a que de bonnes intentions, je vous ai dit que je étais sa nièce.
Je vous croyais avec Madame votre mère.
Ce est Lubin qui se est mal expliqué de abord.
Mais ne viendra elle pas ?
Lubin y prendra garde. 
Retire toi, et nous avertis si Madame Argante arrive.
Madame Argante ? 
Allez, allez, ne appréhendez rin pus, je la défie de vous surprendre ; alle pourra arriver, si le guiable se en mêle.
Il sort en riant.
Eh bien ! 
Monsieur, ma nièce me a tout conté, rassurez vous : il me paraît que vous êtes inquiet.
Je avoue, Madame, que votre présence me a de abord un peu troublé.
Comment le trouvez vous, ma mère ?
Doucement. 
Je ne viens ici que pour écouter vos raisons sur la enlèvement dont vous parlez à ma nièce.
Un enlèvement est effrayant, Madame, mais le désespoir de perdre ce que on aime rend bien des choses pardonnables.
Il ne a pas trop insisté, je suis obligée de le dire.
Il est certain que on ne consentira pas à nous unir. 
Ma naissance est égale à celle de Angélique, mais la différence de nos fortunes ne me laisse rien à espérer de sa mère.
Prenez garde, Monsieur ; votre désespoir de la perdre pourrait être suspect de intérêt ; et quand vous dites que non, faut il vous en croire sur votre parole ?
Ah ! 
Madame, que on retienne tout son bien, que on me mette hors de état de la avoir jamais ; le ciel me punisse si je y songe !
Il me a toujours parlé de même.
Ne nous interrompez point, ma nièce. 
À Dorante.
Le amour seul vous fait agir, soit ; mais vous êtes, me a on dit, un honnête homme, et un honnête homme aime autrement que un autre ; le plus violent amour ne lui conseille jamais rien qui puisse tourner à la honte de sa maîtresse, vous voyez, reconnaissez vous ce que je dis là, vous qui voulez engager Angélique à une démarche aussi déshonorante ?
Ceci commence mal.
Pouvez vous être content de votre coeur ; et supposons que elle vous aime, le méritez vous ? 
Je ne viens point ici pour me fâcher, et vous avez la liberté de me répondre, mais ne est elle pas bien à plaindre de aimer un homme aussi peu jaloux de sa gloire, aussi peu touché des intérêts de sa vertu, qui ne se sert de sa tendresse que pour égarer sa raison, que pour lui fermer les yeux sur tout ce que elle se doit à elle même, que pour la étourdir sur la affront irréparable que elle va se faire ? 
Appelez vous cela de la amour, et la puniriez vous plus cruellement du sien, si vous étiez son ennemi mortel ?
Madame, permettez moi de vous le dire, je ne vois rien dans mon coeur qui ressemble à ce que je viens de entendre. 
Un amour infini, un respect qui me est peut-être encore plus cher et plus précieux que cet amour même, voilà tout ce que je sens pour Angélique ; je suis de ailleurs incapable de manquer de honneur, mais il y a des réflexions austères que on ne est point en état de faire quand on aime, un enlèvement ne est pas un crime, ce est une irrégularité que le mariage efface ; nous nous serions donné notre foi mutuelle, et Angélique, en me suivant, ne aurait fui que avec son époux.
Elle ne se payera pas de ces raisons là.
Son époux, Monsieur, suffit il de en prendre le nom pour la être ? 
Et de quel poids, se il vous plaît, serait cette foi mutuelle dont vous parlez ? 
Vous vous croiriez donc mariés, parce que, dans la étourderie de un transport amoureux, il vous aurait plu de vous dire : Nous le somme ? 
Les passions seraient bien à leur aise, si leur emportement rendait tout légitime.
Juste ciel !
Songez vous que de pareils engagements déshonorent une fille ! 
que sa réputation en demeure ternie, que elle en perd la estime publique, que son époux peut réfléchir un jour que elle a manqué de vertu, que la faiblesse honteuse où elle est tombée doit la flétrir à ses yeux mêmes, et la lui rendre méprisable ?
Ah ! 
Dorante, que vous étiez coupable ! 
Madame, je me livre à vous, à vos conseils, conduisez moi, ordonnez, que faut il que je devienne, vous êtes la maîtresse, je fais moins cas de la vie que des lumières que vous venez de me donner ; et vous, Dorante, tout ce que je puis à présent pour vous, ce est de vous pardonner une proposition qui doit vous paraître affreuse.
Ne en doutez pas, chère Angélique ; oui, je me rends, je la désavoue ; ce ne est pas la crainte de voir diminuer mon estime pour vous qui me frappe, je suis sûr que cela ne est pas possible ; ce est la horreur de penser que les autres ne vous estimeraient plus, qui me effraye ; oui, je le comprends, le danger est sûr, Madame vient de me éclairer à mon tour : je vous perdrais, et que est ce que ce est que mon amour et ses intérêts, auprès de un malheur aussi terrible ?
Et de un malheur qui aurait entraîné la mort de Angélique, parce que sa mère ne aurait pu le supporter.
Hélas ! 
Jugez combien je dois la aimer, cette mère, rien ne nous a gênés dans nos entrevues ; eh bien ! 
Dorante, apprenez que elle les savait toutes, que je la ai instruite de votre amour, du mien, de vos desseins, de mes irrésolutions.
Que entends je ?
Oui, je la avais instruite, ses bontés, ses tendresses me y avaient obligée, elle a été ma confidente, mon amie, elle ne a jamais gardé que le droit de me conseiller, elle ne se est reposée de ma conduite que sur ma tendresse pour elle, et me a laissée la maîtresse de tout, il ne a tenu que à moi de vous suivre, de être une ingrate envers elle, de la affliger impunément, parce que elle avait promis que je serais libre.
Quel respectable portrait me faites vous de elle ! 
Tout amant que je suis, vous me mettez dans ses intérêts même, je me range de son parti, et me regarderais comme le plus indigne des hommes, si je avais pu détruire une aussi belle, aussi vertueuse union que la vôtre.
Ah ! 
Ma mère, lui dirai je qui vous êtes ?
Oui, belle Angélique, vous avez raison. 
Abandonnez vous toujours à ces mêmes bontés qui me étonnent, et que je admire ; continuez de les mériter, je vous y exhorte, que mon amour y perde ou non, vous le devez, je serais au désespoir, si je la avais emporté sur elle.
Ma fille, je vous permets de aimer Dorante.
Vous, Madame, la mère de Angélique !
Ce est elle même ; en connaissez vous qui lui ressemble ?
Je suis si pénétré de respect...
Arrêtez, voici Monsieur Ergaste.
  
Madame, quelques affaires pressantes me rappellent à Paris. 
Mon mariage avec Angélique était comme arrêté, mais je ai fait quelques réflexions, je craindrais que elle ne me épousât par pure obéissance, et je vous remets votre parole. 
Ce ne est pas tout, je ai un époux à vous proposer pour Angélique, un jeune homme riche et estimé : elle peut avoir le coeur prévenu, mais ne importe.
Je vous suis obligée, Monsieur ; ma mère ne est pas pressée de me marier.
Mon parti est pris, Monsieur, je accorde ma fille à Dorante que vous voyez. 
Il ne est pas riche, mais il vient de me montrer un caractère qui me charme, et qui fera le bonheur de Angélique ; Dorante, je ne veux que le temps de savoir qui vous êtes. 
Dorante veut se jeter aux genoux de Madame Argante qui le relève.
Je vais vous le dire, Madame, ce est mon neveu, le jeune homme dont je vous parle, et à qui je assure tout mon bien.
Votre neveu !
Ah ! 
Que nous avons de excuses à lui faire !
Eh ! 
Monsieur, comment payer vos bienfaits ?
Point de remerciements. 
Ne vous avais je pas promis que Angélique ne épouserait pas un homme sans bien ? 
Je ne ai plus que une chose à dire : je intercède pour Lisette, et je demande sa grâce.
Je lui pardonne ; que nos jeunes gens la récompensent, mais que ils se en défassent.
Et moi, pour bian faire, faut que an me récompense, et que an me garde.
Je tu|te accorde les deux.
