
Vous venez : vous allez encore me dire que vous me aimez, pour me mettre davantage en peine. 
Je venais voir si la dame qui vous a fait insulte se était bien acquittée de son devoir. 
Quant à moi, belle Silvia, quand mon amour vous fatiguera, quand je vous déplairai moi même, vous ne avez que à me ordonner de me taire et de me retirer ; je me tairai, je irai où vous voudrez, et je souffrirai sans me plaindre, résolu de vous obéir en tout. 
Ne voilà il pas ? 
Ne la ai je pas bien dit ? 
Comment voulez vous que je vous renvoie ? 
Vous vous tairez, se il me plaît ; vous vous en irez, se il me plaît ; vous ne oserez pas vous plaindre, vous me obéirez en tout. 
Ce est bien là le moyen de faire que je vous commande quelque chose ! 
Mais que puis je mieux que de vous rendre maîtresse de mon sort ? 
Que est ce que cela avance ? 
Vous rendrai je malheureux ? 
En aurai je le courage ? 
Si je vous dis : Allez vous en, vous croirez que je vous hais ; si je vous dis de vous taire, vous croirez que je ne me soucie pas de vous ; et toutes ces croyances là ne seront pas vraies ; elles vous affligeront ; en serai je plus à mon aise après ? 
Que voulez vous donc que je devienne, belle Silvia ? 
Oh ! 
Ce que je veux ! 
Je attends que on me le dise ; je en suis encore plus ignorante que vous ; voilà Arlequin qui me aime, voilà le Prince qui demande mon coeur, voilà vous qui mériteriez de la avoir, voilà ces femmes qui me injurient, et que je voudrais punir, voilà que je aurai un affront, si je ne épouse pas le Prince : Arlequin me inquiète, vous me donnez du souci, vous me aimez trop, je voudrais ne vous avoir jamais connu, et je suis bien malheureuse de avoir tout ce tracas là dans la tête. 
Vos discours me pénètrent, Silvia, vous êtes trop touchée de ma douleur ; ma tendresse, toute grande que elle est, ne vaut pas le chagrin que vous avez de ne pouvoir me aimer. 
Je pourrais bien vous aimer, cela ne serait pas difficile, si je voulais. 
Souffrez donc que je me afflige, et ne me empêchez pas de vous regretter toujours.
Je vous en avertis, je ne saurais supporter de vous voir si tendre ; il semble que vous le fassiez exprès. 
Y a il de la raison à cela ? 
Pardi, je aurais moins de mal à vous aimer tout à fait que à être comme je suis ; pour moi, je laisserai tout là ; voilà ce que vous gagnerez. 
Je ne veux donc plus vous être à charge ; vous souhaitez que je vous quitte et je ne dois pas résister aux volontés de une personne si chère. 
Adieu, Silvia.
 Adieu, Silvia ! 
Je vous querellerais volontiers ; où allez vous ? 
Restez là, ce est ma volonté ; je la sais mieux que vous, peut-être. 
Je ai cru vous obliger. 
Quel train que tout cela ! 
Que faire de Arlequin ? 
Encore si ce était vous qui fût le Prince ! 
Eh quand je le serais ? 
Cela serait différent, parce que je dirais à Arlequin que vous prétendriez être le maître, ce serait mon excuse : mais il ne y a que pour vous que je voudrais prendre cette excuse là. 
Que elle est aimable ! 
Il est temps de dire qui je suis. 
Que avez vous ? 
Est ce que je vous fâche ? 
Ce ne est pas à cause de la principauté que je voudrais que vous fussiez prince, ce est seulement à cause de vous tout seul ; et si vous la étiez, Arlequin ne saurait pas que je vous prendrais par amour ; voilà ma raison. 
Mais non, après tout, il vaut mieux que vous ne soyez pas le maître ; cela me tenterait trop. 
Et quand vous le seriez, tenez, je ne pourrais me résoudre à être une infidèle, voilà qui est fini. 
Différons encore de la instruire. 
Silvia, conservez moi seulement les bontés que vous avez pour moi : le Prince vous a fait préparer un spectacle, permettez que je vous y accompagne, et que je profite de toutes les occasions de être avec vous. 
Après la fête, vous verrez le Prince, et je suis chargé de vous dire que vous serez libre de vous retirer, si votre coeur ne vous dit rien pour lui. 
Oh ! 
Il ne me dira pas un mot, ce est tout comme si je étais partie ; mais quand je serai chez nous, vous y viendrez ; eh, que sait on ce qui peut arriver ? 
Peut-être que vous me aurez. 
Allons nous en toujours, de peur que Arlequin ne vienne. 
