Madame, il faut combattre, et déjà nos armées
De même que au butin, à la gloire animées
Aux yeux la une de la autre ébranlent leur grand corps,
Serez vous du combat ?
Je y ferai mes efforts.
Sur qui porterez vous la pointe de vos armes ?
Ô fatale rencontre et digne de nos larmes !
Ennemis éternels !
Ô pères sans pitié !
Faut il que nous entrions dans votre inimitié,
Et devez vous forcer vos enfants et vos femmes !
Ils veulent mettre en nous une part de leurs âmes,
Il leur faut ressembler, Seigneur, haïssons nous,
Portez, portez sur moi le premier de vos coups ;
Et de ce même bras, de cette même épée,
Dedans le même temps que vous me aurez frappée ;
Courez vers Bajazet pour lui percer le flanc ;
Et tarissez en lui la source de mon sang :
Non, non, quoi que ma voix vous porte à ce carnage,
Mon oeil qui la dément, tient un autre langage ;
Déjà vous vous pressiez de me aller obéir,
Sur ce commandement me auriez vous pu trahir ?
Enfin déclarez vous, combattrez vous mon père ?
Je ne puis démêler qui des deux je préfère,
Je écoute également la amour et le devoir,
Et tous deux sur mon âme ont un même pouvoir ;
Enseignez moi, Madame, un moyen légitime,
Donnez moi le secret de combattre sans crime.
Vous ne le pouvez pas.
Quoi donc ?
Il faut choisir,
Et se refuser même un moment de loisir,
Ma mère à nos amours cesse de être indulgente,
Il ne est pas apparent que mon père y consente ;
Je ne ai point balancé la amour et le devoir,
Et tous deux sur mon âme ont différent pouvoir ;
De tant de passions dont la ardeur nous emporte,
Sans que nous en doutions, la amour est la plus forte ;
Et vous me osez montrer que ce est la moindre en vous,
Se il est de grands amants, je les surpasse tous ;
Je pourrai contenter Bajazet et mon père,
Je ne combattrai point.
La gloire est aussi chère,
Ainsi que la un des deux il la faut conserver.
Entre ces deux partis la pourrai je sauver ?
Ah ! Ce est trop consulter ; me aimez vous ?
Je vous aime,
Et me obéirez vous ? Répondez moi.
De même,
Je amoindrirai mon crime en vous obéissant,
Vos ordres me vont rendre un peu plus innocent ;
Je en suis moins criminel, si je trouve un complice.
Je exige de votre âme un rigoureux service,
Commandez.
Bajazet nous voit chez son vainqueur,
Et nous lui retenons une part de son coeur :
Votre père combat avec trop de avantage,
Allez donc vers le mail lui rendre le courage ;
Et là lui demandant la aveu de vos amours,
Pour le mieux obtenir, offrez lui du secours,
Servez le de vos voeux et de votre personne.
Moi !
Vous en pâlissez.
Votre rigueur me étonne.
Vous avez dû frémir de ce commandement,
Et vous devriez rougir de votre étonnement.
Cruelle Roxalie !
Et vous Prince timide !
Quoi ! Pour vous acquérir commettre un parricide !
Que me demandez vous ?
Je ne veux point la mort.
De votre passion je exige un moindre effort ;
Mais puis que à ce combat vous avez répugnance,
Je veux vous dispenser de votre obéissance.
Infidèle Thémir, que rien ne peut toucher !
Je me trouve en état de vous tout reprocher ;
En ceci ma vertu se pourra satisfaire,
Votre reconnaissance aura de quoi lui plaire :
Et dedans les remords que elle me fait sentir,
Elle voit avecque joie un juste repentir.
Pourquoi lui donnez vous ce mortel avantage ?
Traités vous mon amour avecque cet outrage ?
Que il faille que mon coeur envers vous animé,
Sente quelque regret de vous avoir aimé.
Adieu.
Cruel Adieu, mon âme la a suivie,
Elle emporte avec soi la moitié de ma vie.
Allons perdre le reste.
