Quelle est de vos discours la force enchanteresse ? 
Dans ces raisonnements quelle haute sagesse ! 
Placide, je ne sais si mes sombres chagrins, 
Les périls que je cours, les malheurs que je crains,
À des dogmes nouveaux ont disposé mon âme ; 
Mais tout dans vos conseils me intéresse et me enflamme, 
Ô de notre entretien succès inattendu ! 
Je venais vous combattre, et je suis confondu. 
Frappé de un jour plus pur, je commence à connaître 
Le néant de ces Dieux que la erreur a fait naître, 
Et mon esprit, guidé par la saine raison, 
Se élance vers le Dieu seul digne de ce nom.
Je vous ai pu convaincre. Et qui la eût osé croire ? 
Cher Maxime, voilà ma plus belle victoire ; 
Et Maxime changé touche et flatte mon coeur, 
Plus que le peuple entier soumis par ma valeur.
Je marche vers ce Dieu, mais de un pas faible encore...
Il est la heureux appui du mortel qui la implore. 
Déjà de la Empereur il confond les desseins : 
Quand vous me rappeliez vers des fantômes vains, 
Dans votre âme étonnée il versait la lumière : 
Vous vouliez me égarer, et ce est vous que il éclaire. 
Il comblera ses dons ; et bientôt, comme moi, 
Vous obtiendrez la honneur de mourir pour sa loi.
De mourir !... La mort flatte un coeur sans espérance... 
Ô vous, pour qui je aurais chéri mon existence, 
Attilie ! Au milieu des rigueurs de mon sort, 
Est il pour votre amant de autre bien que la mort ?... 
Seigneur, pour ma faiblesse ayez quelque indulgence. 
Mais dissipez un doute, enfant de la ignorance. 
Cet être si parfait, ce grand Dieu des Chrétiens, 
Dispense donc sans choix et les maux et les biens. 
Vous la adorez, Seigneur ; je me voue à son culte ; 
Nous mourons. Adrien le méprise et la insulte ; 
Il vit, il règne heureux : ce est lui qui nous proscrit. 
Le coupable triomphe, et la innocent périt.
Mon fils, souffrez ce nom que dicte ma tendresse, 
Vous accusez le Ciel, connaissez sa sagesse. 
Ce désordre apparent a sa règle et ses loix. 
Dieu se en sert pour le bien des coeurs dont il fit choix, 
Par des calamités se il afflige la terre, 
À de coupables mains se il remet son tonnerre, 
Il veut orner, accroître, épurer par les maux 
La vertu que pourrait amollir le repos. 
La vie est un moment, tout son faste est un songe. 
Au crime pour partage il laisse un vain mensonge. 
Mais se il existe enfin, ce Dieu plein de équité, 
Il est après la mort une immortalité.
Tout change alors. 
Seigneur !
Ce est vous, belle Attilie. 
Quel est ce sombre effroi dont vous semblez saisie ?
Je vous cherchais. Je viens gémir et me accuser. 
À des malheurs nouveaux je ai pu vous exposer. 
Je ai revu la Empereur. Il sait que je vous aime, 
Que vous me aimez... Seigneur, il sait tout de moi même. 
Pour vaincre mes refus, que ne a il pas tenté ? 
Prière, ordre absolu, tendresse, autorité, 
Il a de ces ressorts tour à tour fait usage. 
Enfin, de la artifice employant le langage, 
Je le sais ; je ai, dit- il, un heureux ennemi, 
Mon rival... À ces mots, malgré moi, je ai frémi. 
Il a saisi mon trouble, il a nommé Maxime. 
Sans doute il ignorait la ardeur qui nous anime, 
Et ce est par des détours si dignes de Adrien, 
Que son perfide amour a découvert le mien. 
Je étais sans voix. Bientôt comblant mon imprudence,
Avec trop de intérêt je ai pris votre défense : 
Dans mes yeux se peignait trop de sincérité ; 
La frayeur sur mon front traçait la vérité. 
Que vous dirai je encor ? Ma fierté se est émue ; 
Un aveu de ma bouche enfin me a convaincue.
Madame, sur mon sort je ne me abuse pas ; 
Le seul nom de rival me condamne au trépas. 
Vivez, je meurs content, si vous vivez heureuse.
Je attendais de autres soins de une âme généreuse. 
Lorsque il ne est plus de espoir que dans votre vertu, 
Vous êtes accablé sans avoir combattu, 
Et cédant à la audace une juste conquête, 
À votre heureux rival vous portez votre tête ! 
Ah ! Ne voulez vous point la conserver pour moi ! 
Cherchez des moyens sûrs, il en est, je le crois, 
De arrêter de un tyran la odieuse injustice : 
Ou se il faut que à mes voeux sa fureur vous ravisse, 
Vous êtes mon amant, et vous êtes Romain, 
Osez, osez mourir les armes à la main. 
Vous me connaissez peu : dans un sexe timide 
Le Destin quelquefois place une âme intrépide ; 
Mon courage. Seigneur, égale mon amour, 
Et je veux être amante et romaine à mon tour. 
Écoutez mes serments : Si la barbare envie 
Ose trancher des jours où je attache ma vie, 
Au tombeau je suivrai mon amant égorgé, 
Mais je ne la y suivrai que après la avoir vengé.
Ô Femme courageuse ! Ô Beauté magnanime ! 
Vous remplissez mon âme et de amour et de estime. 
À vos nobles discours, enflammé de courroux, 
Par combien de périls je voudrais être à vous ! 
Que je desirerais, teint du sang de un barbare, 
De en scelle la union de deux coeurs que il sépare ! 
Faut il que en ce moment un sévère devoir 
Enchaîne mes transports, éteigne mon espoir ? 
Je vais perdre à jamais la amante la plus chère, 
Je vais perdre Attilie !... Ah Placide ! Que faire ? 
Contre un péril affreux où chercher du secours ? 
Je ai bien à votre Dieu sacrifié mes jours, 
Je ne lui voulais pas sacrifier ma flamme : 
Elle est juste, elle est pure, elle embrase mon âme ; 
À mourir pour sa loi, je trouvais des appas, 
Mais des mains de un rival recevoir le trépas, 
Un trépas qui me arrache à la objet que je adore, 
Qui la laisse au pouvoir de un maître que elle abhorre, 
Je ne ai point de ce sort prévu la cruauté, 
Je en vois toute la horreur, je en suis épouvanté. 
