
Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens à vous avec des lunettes. 
Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont assez visibles d´eux mêmes, et qu´il n´est pas besoin de lunettes pour les apercevoir ; mais enfin c´est avec des lunettes qu´on observe les astres ; et je maintiens et garantis que vous êtes un astre, mais un astre le plus bel astre qui soit dans le pays des astres. 
Frosine, elle ne répond mot, et ne témoigne, ce me semble, aucune joie de me voir. 
C´est qu´elle est encore toute surprise ; et puis les filles ont toujours honte à témoigner d´abord ce qu´elles ont dans l´âme. 
Tu as raison. 
Voilà, belle mignonne, ma fille qui vient vous saluer. 
Je m´acquitte bien tard, Madame, d´une telle visite. 
Vous avez fait, Madame, ce que je devais faire, et c´était à moi de vous prévenir. 
Vous voyez qu´elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours. 
Oh ! 
L´homme déplaisant ! 
Que dit la belle ? 
Qu´elle vous trouve admirable. 
C´est trop d´honneur que vous me faites, adorable mignonne. 
Quel animal ! 
Je vous suis trop obligé de ces sentiments. 
Je n´y puis plus tenir. 
Voici mon fils aussi qui vous vient faire la révérence. 
Ah ! 
Frosine, quelle rencontre ! 
C´est justement celui dont je t´ai parlé. 
L´aventure est merveilleuse. 
Je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands enfants, mais je serai bientôt défait et de l´un et de l´autre. 
Madame, à vous dire le vrai, c´est ici une aventure où sans doute je ne m´attendais pas ; et mon père ne m´a pas peu surpris lorsqu´il m´a dit tantôt le dessein qu´il avait formé. 
Je puis dire la même chose. 
C´est une rencontre imprévue qui m´a surprise autant que vous ; et je n´étais point préparée à une pareille aventure. 
Il est vrai que mon père, Madame, ne peut pas faire un plus beau choix, et que ce m´est une sensible joie que l´honneur de vous voir ; mais avec tout cela, je ne vous assurerai point que je me réjouis du dessein où vous pourriez être de devenir ma belle-mère. 
Le compliment, je vous l´avoue, est trop difficile pour moi ; et c´est un titre, s´il vous plaît, que je ne vous souhaite point. 
Ce discours paraîtra brutal aux yeux de quelques-uns ; mais je suis assuré que vous serez personne à le prendre comme il faudra ; que c´est un mariage, Madame, où vous vous imaginez bien que je dois avoir de la répugnance ; que vous n´ignorez pas, sachant ce que je suis, comme il choque mes intérêts ; et que vous voulez bien enfin que je vous dise, avec la permission de mon père, que si les choses dépendaient de moi, cet hymen ne se ferait point. 
Voilà un compliment bien impertinent : quelle belle confession à lui faire ! 
Et moi, pour vous répondre, j´ai à vous dire que les choses sont fort égales ; et que si vous auriez de la répugnance à me voir votre belle-mère, je n´en aurais pas moins sans doute à vous voir mon beau-fils. 
Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquiétude. 
Je serais fort fâchée de vous causer du déplaisir ; et si je ne m´y vois forcée par une puissance absolue, je vous donne ma parole que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine. 
Elle a raison ; à sot compliment il faut une réponse de même. Je vous demande pardon, ma belle, de l´impertinence de mon fils. 
C´est un jeune sot, qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu´il dit. 
Je vous promets que ce qu´il m´a dit ne m´a point du tout offensée ; au contraire, il m´a fait plaisir de m´expliquer ainsi ses véritables sentiments. 
J´aime de lui un aveu de la sorte ; et, s´il avait parlé d´autre façon, je l´en estimerais bien moins. 
C´est beaucoup de bonté à vous de vouloir ainsi excuser ses fautes. 
Le temps le rendra plus sage, et vous verrez qu´il changera de sentiments. 
Non, mon père, je ne suis point capable d´en changer, et je prie instamment Madame de le croire. 
Mais voyez quelle extravagance ! 
Il continue encore plus fort. 
Voulez vous que je trahisse mon coeur ? 
Encore ? 
Avez vous envie de changer de discours ? 
Hé bien ! 
Puisque vous voulez que je parle d´autre façon, souffrez, Madame, que je me mette ici à la place de mon père, et que je vous avoue que je n´ai rien vu dans le monde de si charmant que vous ; que je ne conçois rien d´égal au bonheur de vous plaire, et que le titre de votre époux est une gloire, une félicité que je préférerais aux destinées des plus grands princes de la terre. 
Oui, Madame, le bonheur de vous posséder est à mes regards la plus belle de toutes les fortunes ; c´est où j´attache toute mon ambition ; il n´y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquête si précieuse, et les obstacles les plus puissants. 
Doucement, mon fils, s´il vous plaît. 
C´est un compliment que je fais pour vous à Madame. 
Mon Dieu ! 
J´ai une langue pour m´expliquer moi même, et je n´ai pas besoin d´un procureur comme vous. 
Allons, donnez des siéges. 
Non ; il vaut mieux que de ce pas nous allions à la foire, afin d´en revenir plus tôt, et d´avoir tout le temps ensuite de vous entretenir. 
Qu´on mette donc les chevaux au carrosse. 
Je vous prie de m´excuser, ma belle, si je n´ai pas songé à vous donner un peu de collation avant que de partir. 
J´y ai pourvu, mon père, et j´ai fait apporter ici quelques bassins d´oranges de la Chine, de citrons doux et de confitures, que j´ai envoyé quérir de votre part. 
Valère ! 
Il a perdu le sens. 
Est ce que vous trouvez, mon père, que ce ne soit pas assez ? 
Madame aura la bonté d´excuser cela, s´il lui plaît. 
C´est une chose qui n´était pas nécessaire. 
Avez vous jamais vu, Madame, un diamant plus vif que celui que vous voyez que mon père a au doigt ? 
Il est vrai qu´il brille beaucoup. 
Il l´ôte du doigt de son père et le donne à Mariane.
Il faut que vous le voyiez de près. 
Il est fort beau sans doute, et jette quantité de feux. 
Il se met au-devant de Mariane, qui le veut rendre.
Nenni, Madame : il est en de trop belles mains. 
C´est un présent que mon père vous a fait. 
Moi ? 
N´est il pas vrai, mon père, que vous voulez que Madame le garde pour l´amour de vous ? 
Comment ? 
Belle demande ! 
Il me fait signe de vous le faire accepter. 
Je ne veux point. 
Vous moquez vous ? 
Il n´a garde de le reprendre. 
J´enrage ! 
Ce serait. 
Non, vous dis je, c´est l´offenser. 
De grâce. 
Point du tout. 
Peste soit. 
Le voilà qui se scandalise de votre refus. 
Ah ! traître ! 
Vous voyez qu´il se désespère. 
Bourreau que tu es ! 
Mon père, ce n´est pas ma faute. 
Je fais ce que je puis pour l´obliger à la garder ; mais elle est obstinée. 
Pendard ! 
Vous êtes cause, Madame, que mon père me querelle. 
Le coquin ! 
Vous le ferez tomber malade. 
De grâce, Madame, ne résistez point davantage. 
Mon Dieu ! 
Que de façons ! 
Gardez la bague, puisque Monsieur le veut. 
Pour ne vous point mettre en colère, je la garde maintenant ; et je prendrai un autre temps pour vous la rendre. 
Il vient en courant, et fait tomber Harpagon.
Monsieur. 
Ah ! 
Je suis mort. 
Qu´est ce, mon père ? 
Vous êtes vous fait mal ? 
Le traître assurément a reçu de l´argent de mes débiteurs, pour me faire rompre le cou. 
Cela ne sera rien. 
Monsieur, je vous demande pardon, je croyais bien faire d´accourir vite. 
Que viens tu faire ici, bourreau ? 
Vous dire que vos deux chevaux sont déferrés. 
Qu´on les mène promptement chez le maréchal. 
En attendant qu´ils soient ferrés, je vais faire pour vous, mon père, les honneurs de votre logis, et conduire Madame dans le jardin, où je ferai porter la collation. 
Valère, aie un peu l´oeil à tout cela ; et prends soin, je te prie, de m´en sauver le plus que tu pourras, pour le renvoyer au marchand. 
C´est assez. 
Ô fils impertinent, as tu envie de me ruiner ? 
