Votre sincère aveu ne la a pas peu surprise.
Elle mérite assez une telle franchise,
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté
Sont dignes tout au moins de ma sincérité.
Mais puisque il me est permis, je vais à votre père,
Madame...
Le plus sûr est de gagner ma mère :
Mon père est de une humeur à consentir à tout,
Mais il met peu de poids aux choses que il résout ;
Il a reçu du Ciel certaine bonté de âme,
Qui le soumet de abord à ce que veut sa femme ;
Ce est elle qui gouverne, et de un ton absolu
Elle dicte pour loi ce que elle a résolu.
Je voudrais bien vous voir pour elle, et pour ma tante,
Une âme, je la avoue, un peu plus complaisante,
Un esprit qui, flattant les visions du leur,
Vous pût de leur estime attirer la chaleur.
Mon coeur ne a jamais pu, tant il est né sincère,
Même dans votre soeur flatter leur caractère,
Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût.
Je consens que une femme ait des clartés de tout ;
Mais je ne lui veux point la passion choquante
De se rendre savante afin de être savante ;
Et je aime que souvent, aux questions que on fait,
Elle sache ignorer les choses que elle sait ;
De son étude enfin je veux que elle se cache,
Et que elle ait du savoir sans vouloir que on le sache,
Sans citer les auteurs, sans dire de grands mots,
Et clouer de la esprit à ses moindres propos.
Je respecte beaucoup Madame votre mère ;
Mais je ne puis du tout approuver sa chimère,
Et me rendre la écho des choses que elle dit,
Aux encens que elle donne à son héros de esprit.
Son Monsieur Trissotin me chagrine, me assomme,
Et je enrage de voir que elle estime un tel homme,
Que elle nous mette au rang des grands et beaux esprits
Un benêt dont partout on siffle les écrits,
Un pédant dont on voit la plume libérale,
De officieux papiers fournir toute la halle.
Ses écrits, ses discours, tout me en semble ennuyeux.
Et je me trouve assez votre goût et vos yeux ;
Mais, comme sur ma mère il a grande puissance,
Vous devez vous forcer à quelque complaisance.
Un amant fait sa cour où se attache son coeur,
Il veut de tout le monde y gagner la faveur ;
Et, pour ne avoir personne à sa flamme contraire
Jusque au chien du logis il se efforce de plaire.
Oui, vous avez raison ; mais Monsieur Trissotin
Me inspire au fond de la âme un dominant chagrin.
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages,
À me déshonorer en prisant ses ouvrages ;
Ce est par eux que à mes yeux il a de abord paru,
Et je le connaissais avant que la avoir vu.
Je vis, dans le fatras des écrits que il nous donne,
Ce que étale en tous lieux sa pédante personne :
La constante hauteur de sa présomption,
Cette intrépidité de bonne opinion,
Cet indolent état de confiance extrême
Qui le rend en tout temps si content de soi même,
Qui fait que à son mérite incessamment il rit,
Que il se sait si bon gré de tout ce que il écrit,
Et que il ne voudrait pas changer sa renommée
Contre tous les honneurs de un général de armée.
Ce est avoir de bons yeux que de voir tout cela.
Jusques à sa figure encor la chose alla,
Et je vis par les vers que à la tête il nous jette,
De quel air il fallait que fût fait le poète ;
Et je en avais si bien deviné tous les traits,
Que rencontrant un homme un jour dans le Palais,
Je gageai que ce était Trissotin en personne,
Et je vis que en effet la gageure était bonne.
Quel conte !
Non ; je dis la chose comme elle est.
Mais je vois votre tante. Agréez, se il vous plaît,
Que mon coeur lui déclare ici notre mystère,
Et gagne sa faveur auprès de votre mère.
Souffrez, pour vous parler, Madame, que un amant
Prenne la occasion de cet heureux moment,
Et se découvre à vous de la sincère flamme...
Ah ! Tout beau, gardez vous de me ouvrir trop votre âme :
Si je vous ai su mettre au rang de mes amants,
Contentez vous des yeux pour vos seuls truchements,
Et ne me expliquez point par un autre langage
Des désirs qui chez moi passent pour un outrage ;
Aimez moi, soupirez, brûlez pour mes appas,
Mais que il me soit permis de ne le savoir pas :
Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes,
Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes ;
Mais si la bouche vient à se en vouloir mêler,
Pour jamais de ma vue il vous faut exiler.
Des projets de mon coeur ne prenez point de alarme :
Henriette, Madame, est la objet qui me charme,
Et je viens ardemment conjurer vos bontés
De seconder la amour que je ai pour ses beautés.
Ah ! Certes le détour est de esprit, je la avoue :
Ce subtil faux-fuyant mérite que on le loue,
Et, dans tous les romans où je ai jeté les yeux,
Je ne ai rien rencontré de plus ingénieux.
Ceci ne est point du tout un trait de esprit, Madame,
Et ce est un pur aveu de ce que je ai dans la âme.
Les Cieux, par les liens de une immuable ardeur,
Aux beautés de Henriette ont attaché mon coeur ;
Henriette me tient sous son aimable empire,
Et la hymen de Henriette est le bien où je aspire :
Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux,
Ce est que vous y daigniez favoriser mes voeux.
Je vois où doucement veut aller la demande,
Et je sais sous ce nom ce que il faut que je entende ;
La figure est adroite, et, pour ne en point sortir
Aux choses que mon coeur me offre à vous repartir,
Je dirai que Henriette à la hymen est rebelle,
Et que sans rien prétendre il faut brûler pour elle.
Eh ! Madame, à quoi bon un pareil embarras,
Et pourquoi voulez vous penser ce qui ne est pas ?
Mon Dieu ! Point de façons ; cessez de vous défendre
De ce que vos regards me ont souvent fait entendre :
Il suffit que la on est contente du détour
Dont se est adroitement avisé votre amour,
Et que, sous la figure où le respect la engage,
On veut bien se résoudre à souffrir son hommage,
Pourvu que ses transports, par la honneur éclairés,
Ne offrent à mes autels que des voeux épurés.
Mais...
Adieu, pour ce coup, ceci doit vous suffire,
Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire.
Mais votre erreur...
Laissez, je rougis maintenant,
Et ma pudeur se est fait un effort surprenant.
Je veux être pendu si je vous aime, et sage...
Non, non, je ne veux rien entendre davantage.
Diantre soit de la folle avec ses visions !
A on rien vu de égal à ces préventions ?
Allons commettre un autre au soin que la on me donne,
Et prenons le secours de une sage personne.
