Je plains les maux de cette âme irritée ;
Ah ! Prends pitié de une âme encor plus tourmentée.
Cher ami, tout mon coeur est ouvert à tes yeux,
Tu la as connu longtemps et noble et vertueux ;
Peut-être il la est encore, et fait pour toujours la être....
De moi même à ce point la amour est il le maître ?
Cet amour jusque ici vainement combattu,
Dont rougit ma raison, dont frémit ma vertu,
Qui va marquer un terme à ma gloire flétrie,
Et qui pourtant, hélas ! me est plus cher que ma vie.
Tu dois tu|te en souvenir ; tu sais que dès le jour
Où ces attraits nouveaux brillèrent dans ma Cour,
Je éprouvai, je sentis ce trouble inexprimable,
Ces premiers mouvements de un penchant indomptable,
Ces premiers feux de un coeur qui ne avait point aimé.
Surpris de mon état, de moi même alarmé,
Je vis tous les dangers de ma folle tendresse.
Hélas ! Sans la dompter on connaît sa faiblesse.
Tu vois ce que je ai fait : je ai craint que dans ces lieux
Le retour de Warwick ne traversât mes voeux.
Je ai frémi de me voir confus à ses approches,
Exposé sans défense à ses justes reproches.
Je hâte cet hymen : je ai voulu prévenir
Ce moment pour mon coeur si rude à soutenir ;
Et ce coeur qui longtemps trembla près de la abîme,
Pour finir ses combats, précipite son crime.
Avez vous su du moins, prêt à former ces noeuds,
Si cet objet si cher est sensible à vos feux ?
Le aimable Élisabeth au printemps de son âge ,
Peut-être de la amour ignorant le langage,
Me a fait voir, jusque ici dans fa timidité,
Ce trouble intéressant qui sied à la beauté ;
Moi même, je la avoue, interdit devant elle,
Rougissant malgré moi de mon erreur nouvelle,
Commençant des discours que je ne achevais pas,
Je ne ai presque parlé que par mon embarras.
Mais je ai peine à penser que une plus chère flamme
Ait surpris sa jeunesse et me ferme son âme.
Elle a peu vu la époux qui lui fut destiné.
On écoute sans peine un amant couronné,
Offrant avec sa main le sceptre de Angleterre.
Enfin je la aime assez pour apprendre à lui plaire.
Ce est Warwick qui produit mes troubles inquiets ;
Je songe à son courroux, et plus à ses bienfaits.
Je détruis dans ses mains les fruits de sa prudence,
Je la expose lui même aux mépris de la France.
Eh ! Qui sait, dans la ardeur de ses ressentiments ,
Jusque où peuvent aller ses fiers emportements ?
Peut-être nos débats vont rallumer la guerre...
Ce est un astre sanglant qui luit sur la Angleterre.
De Lancastre et de York les partis opposés
Ont fait couler le sang des peuples écrasés.
Le Anglais environné du meurtre et des ravages ,
A compté jusque ici ses jours par des orages.
À peine il semble enfin goûter quelque repos ;
Faut il que je la expose à des malheurs nouveaux ?
Ce est en toi, cher Suffolk, que mon espoir réside.
Que aux remparts de Paris mon intérêt te guide ;
Vole et préviens Warwick ; ne lui déguise rien :
Va , mon coeur ne est pas fait pour abuser le sien ;
Peins lui tout mon amour, mes feux et mon ivresse ;
Et si son amitié pardonne à ma faiblesse,
Que il élève ses voeux à la hymen de ma soeur,
Que ce noeud de plus près la attache à ma grandeur.
Toujours la ambition fut sa première idole ;
Le amour ne est à ses yeux que un prestige frivole.
Élisabeth sur lui ne a point cet ascendant
Qui ferait trop rougir son coeur indépendant,
Qui subjugue le mien trop flexible et trop tendre ;
À des noeuds plus brillants son orgueil va prétendre;
Oui, je ose la espérer.
Mais Louis, irrité
De voir rompre la hymen entre vous arrêté,
Peut demander bientôt raison de cette injure.
Sans cet hymen forcé la paix peut se conclure.
Trop occupé lui même en ses propres États,
Il ne ira point donner le signal des combats ;
Et pour assurer mieux la paix où je la invite,
Je prétends, sans rançon, lui rendre Marguerite,
Cependant en mes mains je retiendrai son fils,
Rejeton dangereux, cher à mes ennemis.
Toi, ne perds point de temps.
Seigneur, Warwick arrive.
Le Peuple impatient se empresse sur la rive ;
On veut voir ce héros trop longtemps attendu,
Que la Europe contemple, et qui nous est rendu.
Un Officier sort.
Il suffit. Laissez nous. Ô Ciel ! Quel coup de foudre !
Que pourrais je lui dire, et que dois je résoudre ?
Warwick est dans ces lieux ! Ô soins trop superflus !
De une vaine prudence, ô projets confondus !
Allons : à ses regards avant que de paraître.
Ami, viens éclairer, viens affermir ton maître.
Ramenons sur mon front, que couvre la rougeur,
Cette tranquillité qui ne est point dans mon coeur.
