
Parsonne ne viant. 
Dorante entre.
Eh palsangué ! 
Arrivez donc, il y a pu de une heure que je sis à la affût de vous.
Eh bien ! 
Que as tu à me dire ?
Que vous ne bougiais de ici, Lisette me a dit de vous le commander.
tu|te a elle dit la heure que Angélique a prise pour notre rendez vous ?
Non, alle vous contera ça.
Est ce là tout ?
Ce est tout par rapport à vous, mais il y a un restant par rapport à moi.
De quoi est il question ?
Ce est que je me repens...
Que appelles tu te repentir ?
Je entends que il y a des scrupules qui me tourmentont sur vos rendez vous que je protège, je ons queuquefois la tentation de vous torner casaque sur tout ceci, et de aller nous accuser tretous.
Tu rêves, et où est le mal de ces rendez vous ? 
Que crains tu ? 
Ne suis je pas honnête homme ?
Morgué ! 
Moi itou, et tellement honnête, que il ne y aura pas moyen de être un fripon, si on ne me soutient le coeur, par rapport à ce que je ons toujours maille à partie avec ma conscience ; il y a toujours queuque chose qui cloche dans mon courage ; à chaque pas que je fais, je ai le défaut de me arrêter, à moins que on ne me pousse, et ce est à vous à pousser. 
Eh ! 
Morbleu ! 
Prends encore cela, et continue.
Ça me ravigote.
Dis moi, Angélique viendra elle bientôt ?
Peut-être biantôt, peut-être bian tard, peut-être point du tout.
Point du tout, que est ce que tu veux dire ? 
Comment a elle reçu ma lettre ?
Ah ! 
Comment ? 
Est ce que vous me faites itou voute rapporteux auprès de elle ? 
Pargué ! 
je serons donc la espion à tout le monde ?
Toi ? 
Eh ! 
De qui la es tu encore ?
Eh ! 
Pardi ! 
De la mère, qui me a bian enchargé de ne en rian dire.
Misérable ! 
Tu parles donc contre nous ?
Contre vous, Monsieur ? 
Pas le mot, ni pour ni contre, je fais ma main, et velà tout, faut pas mêmement que vous sachiez ça.
Explique toi donc ; ce est-à-dire que ce que tu en fais, ne est que pour obtenir quelque argent de elle sans nous nuire ?
Velà cen que ce est, je tire de ici, je tire de ilà, et je attrape.
Achève, que tu|te a dit Angélique quand tu lui as porté ma lettre ?
Parlez-li toujours, mais ne li écrivez pas, voute griffonnage ne a pas fait forteune.
Quoi ! 
Ma lettre la a fâchée ?
Alle ne en a jamais voulu tâter, le papier la courrouce.
Elle te la a donc rendue ?
Alle me la a rendue à tarre, car je la ons ramassée ; et Lisette la tient.
Je ne y comprends rien, de où cela peut il provenir ?
Velà Lisette, intarrogez-la, je retorne à ma place pour vous garder. 
Il sort. 
Que viens je de apprendre, Lisette ? 
Angélique a rebuté ma lettre !
Oui, la voici, Lubin me la a rendue, je ignore quelle fantaisie lui a pris, mais il est vrai que elle est de fort mauvaise humeur, je ne ai pu me expliquer avec elle à cause du monde que il y avait au logis, mais elle est triste, elle me a battu froid, et je la ai trouvée toute changée ; je viens pourtant de la apercevoir là-bas, et je arrive pour vous en avertir ; attendons-la, sa rêverie pourrait bien tout doucement la conduire ici.
Non, Lisette, ma vue ne ferait que la irriter peut-être ; il faut respecter ses dégoûts pour moi, je ne les soutiendrais pas, et je me retire.
Que les amants sont quelquefois risibles ! 
Que ils disent de fadeurs ! 
Tenez, fuyez-la, Monsieur, car elle arrive, fuyez-la, pour la respecter. 
