Je vous viens demander Aspasie, ou la mort,
Que je meure, Seigneur, se il faut que je la quitte,
Tout autre attachement a trop peu de mérite,
Le assurance de un règne a de impuissants appas
Sans elle vos grandeurs ne me charmeraient pas :
Je ne ai plus de plaisirs si vous me êtes ravie,
Et rien en vous perdant ne me attache à la vie.
Le malheur de Aspasie est trop contagieux,
Avec un misérable on devient malheureux.
Tous les bonheurs sans vous me seraient des supplices,
Les malheurs avec vous me seront des délices.
Le Ciel veut que je souffre. 
Et ce est sa volonté
Que nous accomplissions cette nécessité,
Le Ciel nous associe, et puis que il nous assemble
Couronnons nos malheurs, vivons, mourons ensemble,
Que si vous refusez de en souffrir la moitié
Je ne exige de vous que une simple pitié,
Telle que un malheureux la attend du plus barbare.
Je éprouve les douleurs de ceux que la on sépare
Si la on peut diviser ce que la amour unit.
Non, non, vivez heureuse, et mon malheur finit,
Ma présence est funeste, il faut que la on la évite
Fuiez un malheureux que tout le monde quitte.
Seigneur, votre Aspasie est de votre côté. 
Adorable constance !
Ha ! fatale beauté. 
Ha ! Seigneur, ce est ici que il faut rendre les armes,
Et votre coeur ne est point à la épreuve des larmes,
Surmontez une amour dont vous seriez blâmé,
Ce est martyre de aimer, et ne être point aimé,
Que nos neveuxun jour en nommant Artaxerxe
Le appellent hautement le héros de la Perse,
Que en se représentant le modèle des rois
Cette belle action leur serve enfin de choix,
Que après avoir tout vu leur siècle vous contemple
Au nom de nos neveux donnez leur cet exemple,
Que votre passion le cède à leurs amours.
Si vous vous obstinez je me joins au secours.
La mort de votre amant dépend de me déplaire,
Adieu, vous résoudrez ce que vous devez faire,
Conduisez la ma fille en son appartement :
Je te laisse éclater dans ton ressentiment. 
Hélas !
Sans Aspasie il ne est donc point de joie,
Un Roi ne est pas heureux.
De quel oeil que on nous voie
Les peuples à nous voir font de faux jugements,
Ils possèdent en eux les vrais contentements,
Le repos bien souvent se trouve où la on la ignore,
Et la félicité ne est pas où la on la adore,
Comme on ne voit les grands que par les yeux du corps
Ces faux estimateurs se attachent au dehors,
Le simple éclat des rois leur donne dans la vue,
Et nous sommes contents dans une âme déçue,
Le apparence et les yeux sont de mauvais témoins.
Si la on les croit contents les rois en souffrent moins,
Les plus grands déplaisirs cessent de être sensibles
Lorsque un trône les cache ou les rends moins visibles,
Et de quelques malheurs dont ils soient affligés
Ce faux bonheur les rend à demi soulagés,
Le ennui ne est plus ennui se il ne se fait paraître,
Et pour être content le paraître ce est la être.
Que il me est bien plus sensible en la état où je suis
De voir que un peuple heureux ignore mes ennuis.
Ce est trop se consommer en de inutiles plaintes,
Vous montrés des douleurs ou légères ou feintes,
Pour premier sentiment je donne aux affligez
Un soupir, pour second celui de être vengez,
Je veux que cette ardeur possède sa pensée,
À force de raisons notre âme est insensée,
Trop de raisonnement empêche un beau dessein,
Tel échappe aujourde hui qui préviendra demain.
Et combien de projets par trop de promptitude.
Ce ne est que le moyen qui fait la incertitude,
Le seul moyen avance ou recule un effet.
Que dit on à la cour de la affront que on me fait ? 
Que on vous traite en sujet.
Que veut on que un fils fasse ?
Aux yeux de tous les fils venger votre disgrâce,
La vengeance est soufferte entre deux ennemis,
Ce est un droit naturel que les Dieux ont permis,
Une première loi qui veut que on se préfère,
Et qui veut que le fils se aime mieux que son père,
Quand vous mettriez en eux une égale amitié
Si la un se en rend indigne il arme sa moitié,
Il oblige par là la autre de se défendre,
Enfin par son exemple on peut tout entreprendre.
Le crime, et non le sang se doit considérer,
Et dans son propre père on le doit abhorrer.
Et non pas le punir, sa personne est sacrée,
Et dans toutes nos lois elle est considérée,
Jusque à son injustice on doit tout révérer,
Aux pères comme aux rois la on doit tout déférer,
Se résigner en fils à toutes leurs colères,
Les pères sont nos rois, et les rois sont nos pères,
Nous devons respecter tout ce qui part du sang,
Nous devons adorer tous ceux de ce haut rang,
Et quoi que nous inspire un rebelle génie
Souffrir de leur pouvoir jusque à la tyrannie,
Le Ciel ne consent pas à ces hardis desseins,
Lui qui tient les tyrans, et les rois sous ses mains,
Lui qui se est réservé de châtier leurs crimes.
Vous vous en remettez à de lentes maximes.
Si la on voit dans ce cours un tyran impuni
La mesure du crime approche à la infini,
Et le moment viendra que la bonté lassée
Enfin verra régner la justice offensée,
Un jour il doit répondre à mes ressentiments.
La colère du Ciel a divers instruments,
Quand la on le voit si lent au châtiment du vice
Ce est que il diffère encor de choisir son complice,
Sa vengeance, et ses yeux cherchent partout des mains,
Et des exécuteurs dignes des ses desseins,
Il ne les remet point à quelques mains profanes
Il se sait préparer de glorieux organes,
Il destine des fils à punir les parents,
Et les meilleurs sujets à perdre les tyrans.
Le Ciel vous a choisi pour la commune injure,
Sans doute que les Dieux font naître ce parjure,
Que ce est son dernier crime, et que un ordre caché
Y tenait dès longtemps son supplice attaché,
Ce moment est venu, le Ciel enfin se irrite :
Écoutez, et suivez la voix qui vous incite.
Détestable conseil.
Tout odieux que il est
Il vous est nécessaire.
Et pour ton intérêt.
Ma soeur ne est elle point complice de ce crime ?
Votre seul intérêt est tout ce qui me anime.
Comme nos intérêts ont eu quelque rapport
Tu me veux engager dans ce commun effort,
Ce est de cette façon que elle prend part au crime,
Et que mon intérêt est tout ce qui tu|te anime,
Le tien avec le mien est par là confondu
Que je perde mon père.
Ou vous êtes perdu,
Le temps est précieux prévenez son envie,
Sa vie est votre mort, sa mort est votre vie.
Ô méchant, oses tu me inspirer ces soupçons,
Va, je ne écoute plus tes tragiques leçons,
Se il en faut déférer à tes fausses maximes
Le Ciel me aurait choisi pour châtier tes crimes,
Le organe est trop illustre il lui faut de autres mains,
Et celle des bourreaux est propre à ses desseins,
Ce est le bras que il destine après ta perfidie,
Tes pareils apprendraient de cette tragédie.
Mes services, Seigneur.
Perdent tout leur éclat,
Mon charme se dissipe après cet attentat,
Je ne te saurais voir à travers cette envie,
Et je juge par là du reste de ta vie,
Ce lâche procédé me en instruit pleinement,
Si je ne modérais ce grand ressentiment
Que tu veux apaiser par le sang de mon père,
Ta mort assouvirait ma première colère,
Si les Dieux ne excusaient ce premier mouvement
Ils me auraient dû punir de tu|te entendre un moment,
Pour me en justifier, et pour te mieux confondre
Je te refuse même un moment pour répondre.
Ingrat, et lâche Prince, on verra qui de nous
Se sait mieux faire craindre en son premier courroux,
Si ne te vengeant pas de tes propres disgrâces
Tu peux avoir le coeur de achever tes menaces :
Il est temps ma vengeance, achevons mes malheurs,
Et ne témoignons plus de impuissantes douleurs
Entre les sentiments dont la âme est affligée
Choisis ma passion celui de être vengée :
Ce est peu pour mon amour que tout ce que je fis,
Il faut que je me immole et le père et le fils,
Perdons la un par la fourbe, et la autre à force ouverte,
Intéressons Ochus dans cette double perte,
Un esprit remuant est capable de tout,
Qui fait le premier pas doit aller jusque au bout.
Ruinons même Ochus après cet artifice,
Ainsi le criminel doit perdre son complice,
Par ce fameux désordre autant que il est fatal,
Voyons en eux la fin de tout le Sang Royal.
