Ah ! Bonsoir, La Rancune. 
Ah ! Monsieur, serviteur. 
Vous êtes, sur mon âme, un admirable acteur. 
Monsieur... 
Que dites vous de mon habit de chasse ? 
Que il est beau pour jouer un baron de La Crasse.
Je vous en fais présent. 
Monsieur, en vérité, 
Ce surprenant excès de générosité 
Mérite ... 
Par ma foi, vos femmes sont fort belles. 
Ah ! Monsieur, vous avez trop de bontés pour elles. 
Heureux qui peut sauver son coeur de leurs appas ! 
Ils blessent jusque à la âme. 
Oui ; mais on ne en meurt pas. 
Pour moi voudrais tu bien en apprivoiser une ? 
Si tu réussissais je ferais ta fortune. 
Mettre un homme de honneur à des emplois si bas, 
Ce est choquer sa pudeur ; mais que ne fait on pas 
Pour des gens comme vous ? Je déchire le voile 
De la mienne ; quelle est cette beauté ? 
Le Étoile ! 
Elle a mis dans mon coeur certain trouble intestin. 
Je entends. Voici de quoi me venger du Destin. 
La farouche vertu dont le ciel la a pourvue, 
Me fait appréhender une fâcheuse issue : 
Quand je lui peins le feu dont mon coeur se nourrit, 
Ou la ingrate me quitte, ou la friponne rit. 
Ne saurait on toucher ce miracle des belles ? 
Vous ne êtes pas de mine à faire des cruelles : 
Pour voir selon vos voeux réussir vos desseins, 
Vous ne pouviez tomber en de meilleures mains. 
Est ce que... 
Parlons bas. Ce soir, dans cette place, 
Par mes soins vous pourrez vous trouver face à face. 
Ce soir, je ...
Parlez bas, dis je. Oui, ce soir, sans bruit, 
Dans ce lieu trouvez vous environ à minuit : 
Elle y viendra sans faute. 
Ami, que je tu|te embrasse ! 
De peur de quelque obstacle, il faut que je vous chasse : 
Sortez.
Jusque à tantôt. 
Je vous réponds de tout. 
Cet habit est pour toi, fais-me en venir à bout. 
Sortez. 
De me venger je ai trouvé la manière. 
À minuit, ce monsieur de La Baguenaudière,
Croyant trouver la Étoile, en ces lieux se rendra 
Mais, au lieu de trouver sa belle, il surprendra 
Le Destin séduisant sa fille. À ce spectacle... 
Mais que entends je ? 
À sortir je ne entends plus de obstacle. 
Voyons si Le Destin est encore en ces lieux. 
Voici nos deux amants, cachons nous à leurs yeux. 
Est ce vous ? 
Oui. 
Mon coeur... 
Ragotin chante derrière le théâtre, et vient avec de la lumière.
Quelque un vient, je vous laisse. 
Ô Ciel ! Encor ! 
Le drôle est caché dans la caisse. 
Bonnassère ayant su que nous couchions nous deux, 
Je ai fait provision de un Saint-Laurent fameux, 
Pour agréablement achever la journée. 
Ce bachique dessein part de une âme envinée. 
Avocat plus couvert que un jambon de lauriers, 
Je ai toujours dans le vin conçu mes plaidoyers ;
Du Cuisinier français juridique interprète, 
On me trouve au barreau bien moins que à la buvette ;
Dans notre chambre allons humer ce piot ci. 
Nous sommes pour cela tout aussi bien ici ;
Employons cette caisse à nous servir de table. 
À part.
Le Destin va tout vif enrager comme un diable. 
Au plus illustre acteur que la on voie en ces lieux.
Au plus grand avocat qui soit devant mes yeux.
Pour un homme meublé de une âme non commune, 
Je ai toujours regardé le savant La Rancune : 
À son génie ! 
En homme au dernier point lettré, 
Ragotin se est toujours à mes regards montré : 
À sa science !... 
Ami, trêve de apothéose. 
Ah ! Monsieur, entre nous, sans louanges, pour cause. 
Ma pudeur à tu|te ouïr souffre terriblement. 
Et la mienne rougit... 
Buvons sans compliment ;
Pour tu|te immortaliser dans un renom extrême, 
De tes rares vertus je veux faire un poème. 
Quoi ! Le grand Ragotin, la ornement de ici-bas, 
Est poète ? 
Et pourquoi ne le serais je pas ? 
Apollon a passé mon esprit sur la meule : 
Du poète Garnier ma mère était filleule, 
Et tel que tu me vois je ai son écritoire. 
Oui, 
Ce est pour être poète, et poète accompli, 
Ne auriez vous point pour nous fait une tragédie ? 
Oui ; mais je veux de plus, outre ma poésie, 
Être comédien. 
Être comédien ? 
Oui. 
Que de honneur pour nous ! Que de éclat ! Que de bien ! 
Pour voir cet air chez nous en foule on va se rendre. 
Je ai du majestueux, du fier, du doux, du tendre, 
Du galant. 
Eh ! Morbleu ! Soyez comédien. 
Près de vous désormais nous ne serons plus rien. 
Ma joie à ce dessein est si peu retenue, 
Que je en vais boire à vous rasade, et tête nue. 
Je vais jeter en sable à toi ce petit coup, 
Avec rubis sur la ongle, et la bravoure au bout. 
Quoi ! Vous savez aussi de ces galanteries ? 
Entre nous, ce ne sont que des badineries. 
Comment ! Ce est le bon goût ; ce est pour marcher de pair 
Avec les grands acteurs. Grondez vous point un air ? 
Bon ! Est il une voix que la mienne ne morgue ? 
Je te la aurais fait voir quand je accompagnais la orgue, 
Si notre sérénade et nos musiciens 
Ne avaient été troublés par quinze ou seize chiens 
Qui suivaient à la envi, marchant de compagnie, 
Une chienne coquette et de mauvaise vie, 
Qui, pour le bien public, désirait travailler 
À croître son espèce et la multiplier. 
Comme on voit rarement, quand la amour les assemble, 
Un nombre de rivaux être de accord ensemble, 
Ceux ci, dans leurs désirs, amants immodérés, 
Après se être grondés, houspillés, déchirés, 
Renversèrent sur nous, dans leur brute manie, 
Orgue, table, tréteaux, et toute la harmonie, 
Chacun, pour se en sauver, fuyant de son côté, 
Tant que notre concert en fut déconcerté. 
Quel dommage ! À propos de cette sérénade, 
Personne ne est ici que nous deux, camarade ;
Le assemblage de un orgue et de un musicien 
Comme vous, tout cela ne se fait pas pour rien : 
Ne mentez point ; ce était pour quelque demoiselle 
De notre compagnie. 
Oui, tu la as dit. 
Laquelle ? 
Je ne en sais rien. 
Ni moi. 
Ce est sans comparaison 
La plus belle. 
Et qui ? 
Ce est... ce est... 
Vous avez raison ;
Ce est une belle fille. 
Est il pas vrai ? 
Le Étoile. 
Le Étoile, oui, oui, Le Étoile ; à ses regards la moelle 
Bout dans mes os, ainsi que un feu bien apprêté 
Fait bouillir un bouillon... tout comme... À sa santé 
Au moins il est cassé : rends lui ce témoignage 
Que ce verre cassé pour elle est mon ouvrage. 
Touchez là : je vous veux servir dans votre amour,
Et vous verrez... Buvons ; demain il sera jour. 
Ainsi soit il ! Ami, que sens je ici ? La caisse 
De moment en moment sous mon corps hausse et baisse ;
Que veut dire cela ? Je lui résiste en vain ;
Haye, prends garde à moi ; prends garde, Ragotin, 
Tu vas tomber : adieu la bouteille et le verre. 
Qui vous a donc fait choir ? 
Un tremblement de terre, 
Assurément. 
Bon ! Bon ! 
Ce en est un, par ma foi, 
Car je sens que tout tourne. 
Appuyez vous sur moi. 
