
Eh bien, que me veux tu, Lisette ?
Je ai à vous entretenir un moment.
De quoi se agit il ?
De vous dire la état où sont les choses, parce que il est important que vous en soyez éclairci, afin que vous ne ayez point à vous plaindre de moi.
Ceci est donc bien sérieux ?
Oui, très sérieux. 
Vous avez consenti au déguisement de Mademoiselle Silvia, moi même je la ai trouvé de abord sans conséquence, mais je me suis trompée.
Et de quelle conséquence est il donc ?
Monsieur, on a de la peine à se louer soi même, mais malgré toutes les règles de la modestie, il faut pourtant que je vous dise que si vous ne mettez ordre à ce qui arrive, votre prétendu gendre ne aura plus de coeur à donner à Mademoiselle votre fille ; il est temps que elle se déclare, cela presse, car un jour plus tard, je ne en réponds plus.
Eh ! 
De où vient que il ne voudra plus de ma fille, quand il la connaîtra, te défies tu de ses charmes ?
Non ; mais vous ne vous méfiez pas assez des miens, je vous avertis que ils vont leur train, et que je ne vous conseille pas de les laisser faire.
Je vous en fais mes compliments, Lisette. 
Il rit.
Ah, ah, ah !
Nous y voilà ; vous plaisantez, Monsieur, vous vous moquez de moi, je en suis fâchée, car vous y serez pris.
Ne tu|te en embarrasse pas, Lisette, va ton chemin.
Je vous le répète encore, le coeur de Dorante va bien vite ; tenez, actuellement je lui plais beaucoup, ce soir il me aimera, il me adorera demain ; je ne le mérite pas, il est de mauvais goût, vous en direz ce que il vous plaira ; mais cela ne laissera pas que de être ; voyez vous, demain je me garantis adorée.
Eh bien, que vous importe : se il vous aime tant, que il vous épouse.
Quoi ! 
Vous ne la en empêcheriez pas ?
Non, de homme de honneur, si tu le mènes jusque là.
Monsieur, prenez y garde, jusque ici je ne ai pas aidé à mes appas, je les ai laissé faire tout seuls ; je ai ménagé sa tête : si je me en mêle, je la renverse, il ne y aura plus de remède.
Renverse, ravage, brûle, enfin épouse, je te le permets si tu le peux.
Sur ce pied là je compte ma fortune faite.
Mais, dis moi, ma fille tu|te a elle parlé, que pense elle de son prétendu ?
Nous ne avons encore guère trouvé le moment de nous parler, car ce prétendu me obsède ; mais à vue de pays, je ne la crois pas contente, je la trouve triste, rêveuse, et je me attends bien que elle me priera de le rebuter.
Et moi, je te le défends ; je évite de me expliquer avec elle, je ai mes raisons pour faire durer ce déguisement ; je veux que elle examine son futur plus à loisir. 
Mais le valet, comment se gouverne il ? 
Ne se mêle il pas de aimer ma fille ?
Ce est un original, je ai remarqué que il fait la homme de conséquence avec elle, parce que il est bien fait ; il la regarde et soupire.
Et cela la fâche ?
Mais... 
Elle rougit.
Bon, tu te trompes ; les regards de un valet ne la embarrassent pas jusque là.
Monsieur, elle rougit.
Ce est donc de indignation.
À la bonne heure.
En bien, quand tu lui parleras, dis lui que tu soupçonnes ce valet de la prévenir contre son maître ; et si elle se fâche, ne tu|te en inquiète point, ce sont mes affaires. 
Mais voici Dorante qui te cherche apparemment.
