Me assassiner, perfide, et tu me oses attendre. 
Grâces, grâce, Seigneur.
Et tu la oses défendre :
Ciel, termine mes maux, ce est assez me éprouver,
Il y va de ta gloire à les voir achever,
Nous approchons tous deux de cette fin dernière,
Nous nous sommes lassez à faute de matière,
Ma constance est au bout, ta rage est à sa fin,
Consomme par ma mort ce malheureux destin :
Se il faut que ta rigueur recommence à me suivre
Redonne moi des maux pour me faire revivre,
Et je te veux apprendre à me faire souffrir
Aux langueurs où je suis laisse moi sans mourir.
Ma vie est une chaîne où tous les maux se suivent,
Grands Dieux, ne est ce que aux rois que ces malheurs arrivent ?
Et si par leurs grands soins vous êtes soulagez
Vous divertissez vous à les voir affligez ?
Ciel, que ta providence est sanglante et sévère,
Le fils est il le juge et le bourreau du père ?
Je méritais la mort, juste persécuteur,
Mais fallait il que un fils fût ton exécuteur ?
Que votre majesté se en rende mieux instruite,
La crédule vengeance est de une longue suite,
Et fut il criminel je implore vos bontés,
Les Dieux...
Blâment en nous telles impunités,
Les Dieux en pardonnant peuvent changer les hommes,
Et si nous pardonnons, impuissants que nous sommes,
Nous sommes au péril de un second attentat,
De un ennemi mortel nous faisons un ingrat.
Le frère pour son frère, et le fils prie un père.
La fille prie un père, et la soeur pour son frère,
Et si ces noms sacrez ne touchent que à demi
Je ose vous en prier par le nom de ennemi,
Par le ressentiment qui porte à la vengeance,
Ce est de ce grand effort que se fait la clémence,
La victoire du sang ne a pas un tel éclat
Si la gloire se accroît de autant plus que on combat.
Nos neveux quelque jour.
Sauront que je préfère
Le éloge de vrai prince à celui de bon père,
Le on paraît insensible à moins de se animer,
Les maximes de un Roi sont de se faire aimer,
Et celles de un Tyran de faire que on le craigne,
Que la avenir approuve ou condamne mon règne,
Je aime mieux approcher du Tyran que du Roi,
Un Roi trop indulgent ne règne pas pour soi,
La clémence usurpant les droits de la justice
Sauvant un criminel se en ferait protectrice,
Cette seule vertu qui fait les rois des Dieux
Par cette impunité les rendrait odieux,
Sa mort.
Votre bonté se y peut elle résoudre ?
La justice consiste à ne pouvoir absoudre,
Point de pitié pour lui se il en est convaincu.
Ôtez ce seul moment il aura bien vécu,
En accuseriez vous une âme infortunée,
Nous sommes instruments de notre destinée,
Nous nous portons au mal avec aveuglement,
Et la on ne se connaît que après la événement.
Ce destin ne est en nous que un concours ordinaire,
Notre action est libre, et toute volontaire,
Ce est faiblesse de esprit de avouer que on ne peut,
La volonté se mène à tout ce que elle veut,
Le Ciel est innocent de cette tyrannie,
Ce ne est que liberté ce que on nomme génie,
Et le mauvais démon que on appelle fatal
Ne est que la volonté qui se abandonne au mal.
Il est bien malaisé que une âme se possède.
Se vouloir posséder en est le seul remède :
Perfide, tu te tais après un tel forfait,
Parle dénaturé, réponds, que tu|te ai je fait ?
Oses tu soutenir, ou ne oses tu défendre
Le éclatante action que tu viens de entreprendre ?
Traître, cruel, ingrat, peux tu me envisager,
Je suis le même enfin que tu veux égorger ?
Non, je ne le suis plus, il ne est pas trop étrange
Que un père soit changé lors que son fils se change :
Ce ne est pas le remords qui te rend si pensif,
Qui tu|te arrache de la âme un sentiment si vif.
Je perce plus avant dans une âme surprise,
Ce est de avoir pu faillir cette illustre entreprise,
Comme la on se promet tout ce que on entreprend,
Ton malheur tu|te étourdit, le succès te surprend,
Avec trop de regret un repentir se arrache,
Et la honte du crime approche trop du lâche,
Ce est le dernier essai de un traître malheureux
De faire voir un coeur égal et généreux.
Défends, défends ton crime avec cette constance,
Ou si tu le pouvais montre ton innocence.
Seigneur.
