
Mais encore une fois, de quoi vous mêlez vous, pourquoi répondre de mes sentiments ?
Ce est que je ai cru que, dans cette occasion ci, vos sentiments ressembleraient à ceux de tout le monde ; Monsieur votre père me demande si vous êtes bien aise que il vous marie, si vous en avez quelque joie : moi je lui réponds que oui ; cela va tout de suite ; et il ne y a peut-être que vous de fille au monde, pour qui ce oui là ne soit pas vrai ; le non ne est pas naturel.
Le non ne est pas naturel, quelle sotte naïveté ! 
Le mariage aurait donc de grands charmes pour vous ?
Eh bien, ce est encore oui, par exemple.
Taisez vous, allez répondre vos impertinences ailleurs, et sachez que ce ne est pas à vous à juger de mon coeur par le vôtre...
Mon coeur est fait comme celui de tout le monde ; de quoi le vôtre se avise il de ne être fait comme celui de personne ?
Je vous dis que, si elle osait, elle me appellerait une originale.
Si je étais votre égale, nous verrions.
Vous travaillez à me fâcher, Lisette.
Ce ne est pas mon dessein ; mais dans le fond voyons, quel mal ai je fait de dire à Monsieur Orgon que vous étiez bien aise de être mariée ?
Premièrement, ce est que tu ne as pas dit vrai, je ne me ennuie pas de être fille.
Cela est encore tout neuf.
Ce est que il ne est pas nécessaire que mon père croie me faire tant de plaisir en me mariant, parce que cela le fait agir avec une confiance qui ne servira peut-être de rien.
Quoi, vous ne épouserez pas celui que il vous destine ?
Que sais je, peut-être ne me conviendra il point, et cela me inquiète.
On dit que votre futur est un des plus honnêtes du monde, que il est bien fait, aimable, de bonne mine, que on ne peut pas avoir plus de esprit, que on ne saurait être de un meilleur caractère ; que voulez vous de plus ? 
Peut on se figurer de mariage plus doux ? 
De union plus délicieuse ?
Délicieuse ! 
Que tu es folle avec tes expressions !
Ma foi, Madame, ce est que il est heureux que un amant de cette espèce là veuille se marier dans les formes ; il ne y a presque point de fille, se il lui faisait la cour, qui ne fût en danger de la épouser sans cérémonie ; aimable, bien fait, voilà de quoi vivre pour la amour ; sociable et spirituel, voilà pour la entretien de la société : Pardi, tout en sera bon, dans cet homme là, la utile et la agréable, tout se y trouve.
Oui, dans le portrait que tu en fais, et on dit que il y ressemble, mais ce est un on dit, et je pourrais bien ne être pas de ce sentiment là, moi ; il est bel homme, dit on, et ce est presque tant pis.
Tant pis, tant pis, mais voilà une pensée bien hétéroclite !
Ce est une pensée de très bon sens ; volontiers un bel homme est fat, je la ai remarqué.
Oh, il a tort de être fat ; mais il a raison de être beau.
On ajoute que il est bien fait ; passe.
Oui-dà, cela est pardonnable.
De beauté et de bonne mine, je la en dispense, ce sont là des agréments superflus.
Vertuchoux ! 
si je me marie jamais, ce superflu là sera mon nécessaire.
Tu ne sais ce que tu dis ; dans le mariage, on a plus souvent affaire à la homme raisonnable que à la aimable homme ; en un mot, je ne lui demande que un bon caractère, et cela est plus difficile à trouver que on ne pense. 
On loue beaucoup le sien, mais qui est ce qui a vécu avec lui ? 
Les hommes ne se contrefont ils pas, surtout quand ils ont de la esprit ? 
Ne en ai je pas vu, moi, qui paraissaient, avec leurs amis, les meilleures gens du monde ? 
Ce est la douceur, la raison, la enjouement même, il ne y a pas jusque à leur physionomie qui ne soit garante de toutes les bonnes qualités que on leur trouve. 
Monsieur un tel a la air de un galant homme, de un homme bien raisonnable, disait on tous les jours de Ergaste : Aussi la est il, répondait on ; je la ai répondu moi même ; sa physionomie ne vous ment pas de un mot. 
Oui, fiez vous y à cette physionomie si douce, si prévenante, qui disparaît un quart de heure après pour faire place à un visage sombre, brutal, farouche, qui devient la effroi de toute une maison. 
Ergaste se est marié ; sa femme, ses enfants, son domestique, ne lui connaissent encore que ce visage là, pendant que il promène partout ailleurs cette physionomie si aimable que nous lui voyons, et qui ne est que un masque que il prend au sortir de chez lui.
Quel fantasque avec ces deux visages !
Ne est on pas content de Léandre quand on le voit ? 
Eh bien chez lui, ce est un homme qui ne dit mot, qui ne rit ni qui ne gronde ; ce est une âme glacée, solitaire, inaccessible ; sa femme ne la connaît point, ne a point de commerce avec elle, elle ne est mariée que avec une figure qui sort de un cabinet, qui vient à table, et qui fait expirer de langueur, de froid et de ennui, tout ce qui la environne. 
Ne est ce pas là un mari bien amusant ?
Je gèle au récit que vous me en faites ; mais Tersandre, par exemple ?
Oui, Tersandre ! 
Il venait la autre jour de se emporter contre sa femme ; je arrive, on me annonce, je vois un homme qui vient à moi les bras ouverts, de un air serein, dégagé, vous auriez dit que il sortait de la conversation la plus badine ; sa bouche et ses yeux riaient encore. 
Le fourbe ! 
Voilà ce que ce est que les hommes. 
Qui est ce qui croit que sa femme est à plaindre avec lui ? 
Je la trouvai toute abattue, le teint plombé, avec des yeux qui venaient de pleurer, je la trouvai comme je serai peut-être, voilà mon portrait à venir ; je vais du moins risquer de en être une copie. 
Elle me fit pitié, Lisette ; si je allais te faire pitié aussi : Cela est terrible, que en dis tu ? 
Songe à ce que ce est que un mari.
Un mari ? 
Ce est un mari ; vous ne deviez pas finir par ce mot là, il me raccommode avec tout le reste.
