Ah, Barcé ! Que fait on ? Et que viens tu nous dire ?
Dans ces lieux effrayés la paix et de retour,
Madame, à la clarté des premier feux du jour 
Je ai vu de toutes parts sur nos sanglantes rives
Des Africains rompus les troupes fugitives,
Et de Pygmalion les superbes vaisseaux
Vaincus et repoussés ne couvrent plus les eaux.
Que entends je ? Quel succès ! Et puis jeenfin le croire ?
Cher amant, ce est à toi que je dois la victoire :
Le amour tu|te a fait combattre, il te fait triompher.
Craintes, larmes, soupçons, je dois vous étouffer.
Énée à mes regards va il bientôt paraître .
Madame...
Eh bien, Barcé.
Je me alarme peut-être ;
Mais ce héros encor ne a pas frappé mes yeux,
Et même on ne entend point ces cris victorieux,
Que libre et respirant une barbare joie
Le soldat effréné jusques au Ciel envoie.
Je ai vu les Tyriens confusément épars,
Se avancer en silence au pied des remparts.
Dieux ! Que me dites vous ? On ne voit point Énée !
Cependant il triomphe ; aveugle destinée,
Au sein de la victoire as tu tranché ses jours ?
Ah ! Ne différons plus, suivez mes pas, je y cours.
Mais je vous Madherbal.
Que va il nous apprendre ?
À de nouveaux malheurs faut il encore se attendre ?
À Madherbal
Hâtez vous, dissipez le trouble de mon coeur,
Le Ciel a il enfin épuisé sa rigueur ?
Non, non, vous triomphez, Madame, et la victoire
Vous assure le trône et vous comble de gloire.
Pendant que la ennemi dans les bras du sommeil
Différait son attaque au lever du soleil.
Le héros des Troyens ressemble nos cohortes,
Leur parle en peu de mots, et fait ouvrir les portes.
On invoque les Dieux sans tumulte et sans bruit,
Nous marchons. Le silence et la horreur de la nuit
Dans le coeur du soldat plein de un noble courage
Versent la soif du sang, et la ardeur du carnage.
Nous arrivons aux lieux où de sombres clartés
Guidaient vers la ennemi nos pas précipités,
Aussitôt le signal vole de bouche en bouche,
On observe, en frappant, un silence farouche,
Tout périt, chaque glaive immole un Africain,
De longs ruisseaux de sang tracent notre chemin,
Le sommeil à la mort livre mille victimes,
Et le ciel, seul témoin de nos coups légitimes,
Ne retentitencore dans ces noires fureurs,
Ni des cris des mourants, ni des cris des vainqueurs.
Cependant on se éveille, on crie, on prend les armes.
Iarbe court lui même, au bruit de tant de alarmes,
Il arrive, il ne voit que des gardes tremblants,
Des soldats égorgés, des feux étincelants,
Et partout, ses regards trouvent la affreuse image
Des horreurs de une nuit consacrée au carnage;
À ce triste spectacle il frémit de courroux,
Et vole vers Énée, à travers mille coups.
Les combattants surpris reculant en arrière
Autour de ces rivaux forment une barrière,
ils fondent la un sur la autre, et bientôt leur fureur
Égale leurs efforts ainsi que leur valeur.
Mais le dieu des combats règle leur destinée ;
Iarbe enfin chancèle, et tombe au pieds de Énée,
Il expire. Aussitôt les Africains troublés
Se échappent par la fuite à nos traits redoublés,
Et tandis que éclairé des raisons de la aurore
Le soldat les renverse, et les poursuit encore,
Le vainqueur sur ses pas rassemblant les Troyens
Appelle autour de lui les chefs des Tyriens.
« Magnanimes sujets de une illustre princesse,
Que Énéeet les Troyens regretteront sans cesse,
Sous les lois de Didon puissiez vous à jamais
Goûter dans ces climats une profonde paix.
Je espérais vainement de partager son trône
Le inflexible destin autrement en ordonne.
Trop heureux, quand le Ciel me arrache à ses appas,
Que il me ait permis du moins de sauver ses États,
Et que mon bras vainqueur assurant sa puissance
Lui laisse des garants de ma reconnaissance.
Adieu, plein de un amour malheureux et constant
Je la adore, et je cours ou la gloire me attend. »
Juste Ciel !
À ces mots il gagne le rivage,
Et bientôt son vaisseau se éloigne de Carthage.
Je ne le verrai plus ! Le ai je bien entendu ?
Quel coup de foudre, ô Ciel ! Et la aurais je prévu
Sur ces derniers transports je me étais rassurée...
Quoi malgré ses serments, malgré sa foi jurée,
Sans espoir de retour il me quitte aujourde hui,
Moi, qui mourrai plutôt que de vivre sans lui !
Et que ai je fait, hélas ! Pour être ainsi trahie ?
Ai je de Agamemnon partagé la furie ?
Ai je aux secours des Grecs envoyé mes vaisseaux ?
Je ai sauvé les Troyens de la fureur des eaux ;
De mes bontés sans cesse il ont reçu des marques,
Je ai préféré leur Chef aux. plus puissants monarques,
Amants, trône, remords, je ai tout sacrifié,
Et voilà de quel prix tant de amour est payé !
Élise, en est ce fait ? Ne est il plus de espérance ?
Se il voyait mes douleurs ; se il sait que son absence...
Hélas ! Que dites vous ? Les ondes et les vents
Propices à ses voeux...
Eh bien , je vous entends,
Il ne y faut plus penser. Mais, non, je ne puis croire
Que Enée en me quittant, ne ai suivi que la gloire.
Ah ! Je ai dû pénétrer ses détours odieux,
Il attestait en vain son honneur et ses Dieux ;
Le cruel abusait de ma faiblesse extrême,
Et la gloire ne est point à trahir ce que on aime.
Non, non, des mêmes feux il ne était plus épris ;
Mais le Ciel punira tes barbares mépris.
Pourquoi te rappeler ? Fuis, cruel, fuis perfide,
Et conduis tes sujets où la Oracle les guide ;
Au bout de la Univers la guerre les suivra.
Tremble, ingrat ; je mourrai, mais ma haine vivra.
Puisse après mon trépas se élever de ma cendre
Un feu qui sur la terre aille un jour se répandre,
Excités par mes voeux puissent mes successeurs
Jurer dès le berceau que ils seront mes vengeurs,
Et du nom des Troyens ennemis implacables,
Attaquer en tous lieux ces rivaux redoutables.
Que la Univers en proie à ces deux nations
Soit le théâtre affreux de leurs dissensions,
Que tout serve à nourrir cette haine invincible,
Que elle croisse toujours jusque au moment terrible
Que la une ou la autre cède aux armes du vainqueur,
Que ses derniers efforts signalent sa fureur,
Et que enfin parvenue à son heure fatale,
Elle cède en tombant le monde à sa rivale.
Quels barbares souhaits ! Du moins aux yeux de tous
Calmez des mouvements trop indignes de vous.
Je en rougis. Il est temps que ma douleur finisse,
Il est temps que je fasse un entier sacrifice ;
Que je brise à jamais de funestes liens :
Le Ciel en ce moment me en ouvre les moyens.
Témoins des voeux cruels que arrachent à mon âme
La fuite de un parjure et la excès de ma flamme,
Contre lui, justes Dieux, ne les exaucez pas.
Elle se frappe.
Mourons... À cet ingrat pardonnez mon trépas.
Ah Ciel !
Quel desespoir !
Ô fatale tendresse !
Vous voyez ce que peut une aveugle faiblesse,
Mes malheurs ne pouvaient finir que par ma mort.
Que ne ai je pu, Grands Dieux, maîtresse de mon sort,
Garder jusque au tombeau cette paix innocente
Qui fait les vrais plaisirs de une âme indifférente !
Je en ai goûté longtemps les tranquilles douceurs ;
Mais je sens du trépas les dernières langueurs...
Et toi, dont je ai troublé la haute destinée,
Toi, qui ne me entends plus, adieu, mon cher Énée,
Ne crains point ma colère, elle expire avec moi,
Et mes derniers soupirs sont encore pour toi.
