
Non, Madame, vous ne risquez rien ; vous pouvez plaider en toute sûreté. 
Je ai même consulté plusieurs personnes, la affaire est excellente ; et si vous ne avez que le motif dont vous parlez pour épouser Monsieur le Comte, rien ne vous oblige à ce mariage. 
Je la affligerai beaucoup, et je ai de la peine à me y résoudre. 
Il ne serait pas juste de vous sacrifier à la crainte de la affliger. 
Mais avez vous bien examiné ? 
Vous me disiez tantôt que mon état était doux et tranquille ; ne aimeriez vous pas mieux que je y restasse ? 
Ne êtes vous pas un peu trop prévenu contre le mariage, et par conséquent contre Monsieur le Comte ? 
Madame, je aime mieux vos intérêts que les siens, et que ceux de qui que ce soit au monde. 
Je ne saurais y trouver à redire. 
En tout cas, si je la épouse, et que il veuille en mettre un autre ici à votre place, vous ne y perdrez point ; je vous promets de vous en trouver une meilleure.
Non, Madame, si je ai le malheur de perdre celle ci, je ne serai plus à personne ; et apparemment que je la perdrai ; je me y attends. 
Je crois pourtant que je plaiderai : nous verrons. 
Je avais encore une petite chose à vous dire, Madame. 
Je viens de apprendre que le concierge de une de vos terres est mort : on pourrait y mettre un de vos gens ; et je ai songé à Dubois, que je remplacerai ici par un domestique dont je réponds. 
Non, envoyez plutôt votre homme au château, et laissez moi Dubois : ce est un garçon de confiance, qui me sert bien et que je veux garder. 
À propos, il me a dit, ce me semble, que il avait été à vous quelque temps ?
Il est vrai, Madame ; il est fidèle, mais peu exact. 
Rarement, au reste, ces gens là parlent ils bien de ceux que ils ont servis. 
Ne me nuirait il point dans votre esprit ?
Celui ci dit beaucoup de bien de vous, et voilà tout. 
Que me veut Monsieur Remy ? 
  
Madame, je suis votre très humble serviteur. 
Je viens vous remercier de la bonté que vous avez eue de prendre mon neveu à ma recommandation. 
Je ne ai pas hésité, comme vous la avez vu. 
Je vous rends mille grâces. 
Ne me aviez vous pas dit que on vous en offrait un autre ? 
Oui, Monsieur. 
Tant mieux ; car je viens vous demander celui ci pour une affaire de importance.
Et de où vient, Monsieur ? 
Patience ! 
Mais, Monsieur Remy, ceci est un peu vif ; vous prenez assez mal votre temps, et je ai refusé la autre personne. 
Pour moi, je ne sortirai jamais de chez Madame, que elle ne me congédie. 
Vous ne savez ce que vous dites. 
Il faut pourtant sortir ; vous allez voir. 
Tenez, Madame, jugez en vous même ; voici de quoi il est question : ce est une dame de trente cinq ans, que on dit jolie femme, estimable, et de quelque distinction ; qui ne déclare pas son nom ; qui dit que je ai été son procureur ; qui a quinze mille livres de rente pour le moins, ce que elle prouvera ; qui a vu Monsieur chez moi, qui lui a parlé, qui sait que il ne a pas de bien, et qui offre de la épouser sans délai. 
Et la personne qui est venue chez moi de sa part doit revenir tantôt pour savoir la réponse, et vous mener tout de suite chez elle. 
Cela est il net ? 
Y a il à consulter là-dessus ? 
Dans deux heures il faut être au logis. 
Ai je tort, Madame ?
Ce est à lui à répondre. 
Eh bien ! 
À quoi pense il donc ? 
Viendrez vous ? 
Non, Monsieur, je ne suis pas dans cette disposition là. 
Hum ! 
Quoi ? 
Entendez vous ce que je vous dis, que elle a quinze mille livres de rente ? 
Entendez vous ? 
Oui, Monsieur ; mais en eût elle vingt fois davantage, je ne la épouserais pas ; nous ne serions heureux ni la un ni la autre : je ai le coeur pris ; je aime ailleurs. 
Je ai le coeur pris : voilà qui est fâcheux ! 
Ah, ah, le coeur est admirable ! 
Je ne aurais jamais deviné la beauté des scrupules de ce coeur là, qui veut que on reste intendant de la maison de autrui pendant que on peut la être de la sienne ! 
Est ce là votre dernier mot, berger fidèle ? 
Je ne saurais changer de sentiment ; Monsieur. 
Oh ! 
Le sot coeur, mon neveu ; vous êtes un imbécile, un insensé ; et je tiens celle que vous aimez pour une guenon, si elle ne est pas de mon sentiment, ne est il pas vrai, Madame, et ne le trouvez vous pas extravagant ?
Ne le querellez point. 
Il paraît avoir tort ; je en conviens. 
Comment, Madame ! 
Il pourrait... 
Dans sa façon de penser je la excuse. 
Voyez pourtant, Dorante, tâchez de vaincre votre penchant, si vous le pouvez. 
Je sais bien que cela est difficile. 
Il ne y a pas moyen, Madame, mon amour me est plus cher que ma vie. 
Ceux qui aiment les beaux sentiments doivent être contents ; en voilà un des plus curieux qui se fassent. 
Vous trouvez donc cela raisonnable, Madame ? 
Je vous laisse, parlez lui vous même.
À part.
Il me touche tant, que il faut que je me en aille.
Elle sort.
Il ne croit pas si bien me servir.
  
