Ce est sur le mariage où ma mère se apprête
Que je ai voulu, Monsieur, vous parler tête à tête ;
Et je ai cru, dans le trouble où je vois la maison,
Que je pourrais vous faire écouter la raison.
Je sais que avec mes voeux vous me jugez capable
De vous porter en dot un bien considérable ;
Mais la argent, dont on voit tant de gens faire cas,
Pour un vrai philosophe a de indignes appas ;
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles
Ne doit point éclater dans vos seules paroles.
Aussi ne est ce point là ce qui me charme en vous ;
Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux,
Votre grâce, et votre air, sont les biens, les richesses,
Qui vous ont attiré mes voeux et mes tendresses :
Ce est de ces seuls trésors que je suis amoureux.
Je suis fort redevable à vos feux généreux :
Cet obligeant amour a de quoi me confondre,
Et je ai regret, Monsieur, de ne y pouvoir répondre.
Je vous estime autant que on saurait estimer ;
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer :
Un coeur, vous le savez, à deux ne saurait être,
Et je sens que du mien Clitandre se est fait maître.
Je sais que il a bien moins de mérite que vous,
Que je ai de méchants yeux pour le choix de un époux,
Que par cent beaux talents vous devriez me plaire ;
Je vois bien que je ai tort, mais je ne y puis que faire ;
Et tout ce que sur moi peut le raisonnement,
Ce est de me vouloir mal de un tel aveuglement.
Le don de votre main où la on me fait prétendre
Me livrera ce coeur que possède Clitandre ;
Et par mille doux soins je ai lieu de présumer
Que je pourrai trouver la art de me faire aimer.
Non : à ses premiers voeux mon âme est attachée,
Et ne peut de vos soins, Monsieur, être touchée.
Avec vous librement je ose ici me expliquer,
Et mon aveu ne a rien qui vous doive choquer.
Cette amoureuse ardeur qui dans les coeurs se excite
Ne est point, comme la on sait, un effet du mérite :
Le caprice y prend part, et quand quelque un nous plaît,
Souvent nous avons peine à dire pourquoi ce est.
Si la on aimait, Monsieur, par choix et par sagesse,
Vous auriez tout mon coeur et toute ma tendresse ;
Mais on voit que la amour se gouverne autrement.
Laissez moi, je vous prie, à mon aveuglement,
Et ne vous servez point de cette violence
Que pour vous on veut faire à mon obéissance.
Quand on est honnête homme, on ne veut rien devoir
À ce que des parents ont sur nous de pouvoir ;
On répugne à se faire immoler ce que on aime,
Et la on veut ne obtenir un coeur que de lui même.
Ne poussez point ma mère à vouloir par son choix
Exercer sur mes voeux la rigueur de ses droits ;
Otez moi votre amour, et portez à quelque autre
Les hommages de un coeur aussi cher que le vôtre.
Le moyen que ce coeur puisse vous contenter ?
Imposez lui des lois que il puisse exécuter.
De ne vous point aimer peut il être capable,
À moins que vous cessiez, Madame, de être aimable,
Et de étaler aux yeux les célestes appas...
Eh, Monsieur ! Laissons là ce galimatias.
Vous avez tant de Iris, de Philis, de Amarantes,
Que partout dans vos vers vous peignez si charmantes,
Et pour qui vous jurez tant de amoureuse ardeur...
Ce est mon esprit qui parle, et ce ne est pas mon coeur.
De elles on ne me voit amoureux que en poète ;
Mais je aime tout de bon la adorable Henriette.
Eh ! De grâce, Monsieur...
Si ce est vous offenser,
Mon offense envers vous ne est pas prête à cesser.
Cette ardeur, jusque ici de vos yeux ignorée,
Vous consacre des voeux de éternelle durée ;
Rien ne en peut arrêter les aimables transports ;
Et, bien que vos beautés condamnent mes efforts,
Je ne puis refuser le secours de une mère
Qui prétend couronner une flamme si chère ;
Et pourvu que je obtienne un bonheur si charmant,
Pourvu que je vous aye, il ne importe comment.
Mais savez vous que on risque un peu plus que on ne pense
À vouloir sur un coeur user de violence ?
Que il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net,
De épouser une fille en dépit que elle en ait,
Et que elle peut aller, en se voyant contraindre,
À des ressentiments que le mari doit craindre ?
Un tel discours ne a rien dont je sois altéré
À tous événements le sage est préparé ;
Guéri par la raison des faiblesses vulgaires,
Il se met au-dessus de ces sortes de affaires,
Et ne a garde de prendre aucune ombre de ennui
De tout ce qui ne est pas pour dépendre de lui.
En vérité, Monsieur, je suis de vous ravie ;
Et je ne pensais pas que la philosophie
Fût si belle que elle est, de instruire ainsi les gens
À porter constamment de pareils accidents.
Cette fermeté de âme, à vous si singulière,
Mérite que on lui donne une illustre matière,
Est digne de trouver qui prenne avec amour
Les soins continuels de la mettre en son jour ;
Et comme, à dire vrai, je ne oserais me croire
Bien propre à lui donner tout la éclat de sa gloire,
Je le laisse à quelque autre, et vous jure entre nous
Que je renonce au bien de vous voir mon époux.
Nous allons voir bientôt comment ira la affaire,
Et la on a là-dedans fait venir le Notaire.
