
Approchez, Hortense, il ne est plus nécessaire de attendre mon frère ; il me la écrit lui même, et me mande de conclure, ainsi nous signons le contrat ce soir, et nous vous marions demain.
Signer le contrat ce soir, et demain me marier ! 
Ah ! 
Mon père, souffrez que je me jette à vos genoux pour vous conjurer que il ne en soit rien ; je ne croyais pas que on irait si vite, et je devais vous parler tantôt.
Je ai prévu ce que je vois là. 
Ma fille, je sens les motifs de votre refus ; ce est ce billet que on a perdu qui vous alarme ; mais Rosimond dit que il ne sait ce que ce est. 
Et Frontin...
Rosimond est trop honnête homme pour le nier sérieusement, mon père ; les vues que on avait pour nous ont peut-être pu la engager de abord à le nier ; mais je ai si bonne opinion de lui, que je suis persuadée que il ne le désavouera plus. 
À Rosimond.
Ne justifierez vous pas ce que je dis là, Monsieur ?
En vérité, Madame, je suis dans une si grande surprise...
Marton vous la a vu recevoir, Monsieur.
Eh non ! 
Celui là était à moi, Madame : je viens de expliquer cela ; demandez.
Marton ! 
On vous a dit de le rendre à Rosimond, la avez vous fait ? 
Dites la vérité ?
Ma foi, Monsieur, le cas devient trop grave, il faut que je parle ! 
Oui, Madame, je la ai rendu à Monsieur qui la a remis dans sa poche ; je lui avais promis de dire que il ne la avait pas repris, sous prétexte que il ne lui appartenait pas, et je aurais glissé cela tout doucement si les choses avaient glissé de même : mais je avais promis un petit mensonge, et non pas un faux serment, et ce en serait un que de badiner avec des interrogations de cette force là ; ainsi donc, Madame, je ai rendu le billet, Monsieur la a repris ; et si Frontin dit que il est à lui, je suis obligée en conscience de déclarer que Frontin est un fripon.
Je ne la étais que pour le bien de la chose, moi, ce était un service de ami que je rendais.
Je me rappelle même que Monsieur, en ouvrant le billet que Frontin lui donnait, se est écrié : ce est de ma folle de comtesse ! 
Je ne sais de qui il parlait.
Je ne ose vous dire que je en ai reconnu la écriture ; je ai reçu de vos lettres, Madame.
Vous jugez bien que je ne attendrai pas les explications ; que il les fasse.
Elle sort.
Il peut épouser qui il voudra, mais je ne veux plus le voir, et je le déshérite.
Nous ne vous laisserons pas dans ce dessein là, Marquise.
Hortense les suit.
Ne tu|te inquiète pas, nous apaiserons la Marquise, et heureusement te voilà libre.
Et cassé.
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Je ai vu que on pleurait de ses pertes, mais je ne en ai jamais vu rire ; il ne y a pourtant plus de Hortense.
Je la regrette, dans le fond.
Elle ne vous regrette guère, elle.
Plus que tu ne crois, peut-être.
Elle en donne de belles marques !
Ce qui me en fâche, ce est que me voilà pourtant obligé de épouser cette folle de comtesse ; il ne y a point de autre parti à prendre ; car, à propos de quoi Hortense me refuserait elle, si ce ne est à cause de Dorimène ? 
Il faut que on le sache, et que on ne en doute pas : Je suis outré ; allons, tout ne est pas désespéré, je parlerai à Hortense, et je la ramènerai. 
Que en dis tu ?
Rien. 
Quand je suis affligé ; je ne pense plus.
Oh ! 
Que veux tu que je y fasse ? 
