De mortels ennuis si vous ne étiez en proie,
Je oserais devant vous faire éclater ma joie,
Je vous revois, Madame, à Memphis, en ces lieux,
Berceau de vos vertus, rrône de vos aïeux ;
Où tout vous obéit, vous aime, et vous rappelle,
Où Pherès tant de fois vous a prouvé son zèle,
Moins ébloui de un rang que je ne dois que à vous,
Que attendri de vos maux que je ressentais tous.
Ah ! Pherés, à Memphis en ce jour arrivée,
Je ignore à quels malheurs le Ciel me a réservée,
Dans la ombre du secret lasse de soupirer ,
Je viens me en éclaircir, voir le Roi, la implorer,
Délivrer un époux dont le destin me accable,
Qui, puni trop longtemps, ne fut jamais coupable.
Zaraès est vaincu, captif, et malheureux,
Aménophis vainqueur,Monarque et généreux
Il doit tout oublier ; que il ajoute à sa gloire
Cet effort de vertu plus grand que la victoire.
Eh ! Serons nous toujours et mon époux et moi
Les seuls infortunés qui vivent sous sa loi ?
Vous ne le ferez plus ? Non, croyez que mon maître,
Juge de votre époux, se est vu forcé de la être,
Que il gémit de ses fers : que il se plaint de un bonheur
Qui la a toujours contraint de percer votre cœur,
De partager sans fruit votre douleur extrême,
Et vous ne éprouvez rien que il ne ait senti lui même;
Enfin quand accablé du plus triste revers,
Zaraès fut dompté, que il tomba dans nos fers,
Que pour venger leurs maux nos peuples la outragèrent,
Que ses amis, ses Dieux vaincus la abandonnèrent,
Du cœur de Aménophis le premier mouvement
Fut de oublier les droits et son ressentiment,
Mais le bien de la État qui régle sa puissance,
Fit parler son Conseil, et taire sa clémence :
Et tel est le devoir et le sort des grands Rois,
Que même leurs vertus sont esclaves des lois.
Les loix ne ordonnent point la abus de la victoire,
Zaraès fut ici victime de la gloire ;
Après son infortune a on dû la enchaîner ?
Et vaincre, donne il le droit de condamner !
Songez que Onès son père usurpa la Arabie,
Au trône de Memphis de tout temps asservie,
Sujet de un souverain soumis à notre loi,
Il se arme pour régner, triomphe, se fait Roi,
Meurt, et laisse à son fils cette vaste contrée,
Sous Busiris bientôt la Egypte déchirée
Aux vœux de votre époux prête de la céder,
Exigea le tribut que il devait accorder.
Impatient de un joug dont il fallait dépendre ;
Il attaqua nos Rois que il aurait dû défendre ;
Combien de fois lui même, où par les mains de Iphis,
Envahit il la Egypte, assiégea il Memphis,
Où caché sous le nom de ce chef si fidèle,
En la trompant toujours, sut il triompher de elle ?
Nos murs étaient détruits, et nos champs ravagés,
Quels coups il nous porta ? Le Roi nous a vengés ;
Il vainquit ce héros, ses destins la accablèrent ;
Sans le connaître alors, nos Guerriers la enchaînèrent ;
Avec ce même Iphis dans nos fers retenu,
Parmi de autres captifs, il vécut inconnu ;
Aménophis apprend que il est en sa puissance,
Touché de son malheur, il cherche sa présence,
Et de le consoler se impose le devoir ;
Zaraès qui le sait dédaigne de le voir ;
Son Prince, que vers lui la pitié seule entraîne,
Ne imputant que à ses maux la éclat de tant de haine,
Retient des mouvements que excite son grand cœur,
Et ne la offenfe point par la aspect du vainqueur :
Mais il fait plus, Madame, un peuple téméraire
Toujours prêt à punir la auteur de sa misére,
Pour perdre Zaraès se rassemblait toujours,
De son captif cent fois le Roi sauva les jours,
Et trop sûr que à ses dons votre époux insensible,
Par haine à ses regards était inaccessible,
Ce Monarque envers tous, clément comme les Dieux
Lui devint invisible, se bienfaisant comme eux.
Zaraès occupé des maux qui la environnent,
Voudrait cacher des jours que les Dieux abandonnent ;
Mais je vois tous les cœurs contre lui prévenus ;
Secondez mes desseins avant que ils soient connus,
Arrêtons au plutôt les mains qui le punissent !
Ciel, comble mes malheurs, et que les siens finissent.
Ainsi le Roi le laisse aux yeux de la univers
Vivre dans la douleur, et mourir dans les fers ?
Ne pourrai je adoucir un tourment si terrible ?
Non : ce Prince à mes pleurs ne sera point sensible :
Son cœur jusque à ce jour ne a il pas résisté
Aux conseils de la gloire, aux cris de la équité ?
Madame, oubliez vous le pouvoir de vos charmes,
Rendus même aujourde hui plus touchants par vos larmes ?
Connaissez le du moins : Eh ! Qui de ce vainqueur
Saurait donc mieux que vous désarmer la rigueur ?
Moi, Phérès !
Croiriez vous que à ses grandeurs liée,
Son âme vous dédaigne, ou vous ait oubliée ?
Ah ! Pour vous rassurer, rapellez vous ces jours
Dont la horreur a des siens empoisonné le cours :
Ces jours, où par un père à ses voeux arrachée,
À des nœuds inconnu vous fûtes attachée ?
Vous vous retracerez un cruel désespoir,
Que ne ont point ralenti la absence et le devoir.
Auprès de lui, Phérès, ce moment vous rappelle,
Et vous pouvez pour nous signaler votre zèle,
Aux regards de Memphis je ai caché mon retour,
Mais on ne peut longtemps la ignorer à la Cour ;
Informez en ce Prince, et revenez me apprendre,
À quel sort Alzaïde aujourde hui doit se attendre.
Allez.
Espérez tout, Madame : ce héros,
De sa gloire jaloux, vous rendra le repos.
