
Ah ! 
Que je souffre !
Quoi ! 
Ne viens tu nous interrompre que pour soupirer ? 
Tu ne as guère de coeur.
Voilà tout ce que je en ai : mais il y a là-bas un coquin qui demande à parler à Madame ; voulez vous que il entre, ou que je le batte ?
Qui est il donc ?
Un maraud qui me a soufflé ma maîtresse, et qui se appelle Frontin.
Le valet du Chevalier ? 
Que il vienne ; je ai à lui parler.
La vilaine connaissance que vous avez là, Madame !
Il se en va.
Ce est un garçon adroit et fin, tout valet que il est, et dont je ai fait mon espion auprès de son maître et de la Comtesse : voyons ce que il nous dira ; car il est bon de être extrêmement sûr que ils se aiment. 
Mais si vous ne vous sentez pas le courage de écouter de un air différent ce que il pourra nous dire, allez vous en.
Oh ! 
Je suis outré : mais ne craignez rien.
Viens, maître fripon ; entre.
Je te ferai ma réponse en sortant.
Je tu|te en prépare une qui ne me coûtera pas une syllabe.
Approche, Frontin, approche. 
Eh bien ! 
Que as tu à me dire ?
Mais, Madame, puis je parler devant Monsieur ?
En toute sûreté.
De quoi donc est il question ?
De la Comtesse et du Chevalier. 
Restez, cela vous amusera.
Volontiers.
Cela pourra même occuper Monsieur.
Voyons.
Dès que je vous eus promis, Madame, de observer ce qui se passerait entre mon maître et la Comtesse, je me mis en embuscade...
Abrège le plus que tu pourras.
Excusez, Madame, je ne finis point quand je abrège.
Le Chevalier me aime il encore ?
Il ne en reste pas vestige, il ne sait pas qui vous êtes.
Et sans doute il aime la Comtesse ?
Bon, la aimer ! 
Belle égratignure ! 
Ce est traiter un incendie de étincelle. 
Son coeur est brûlant, Madame ; il est perdu de amour. 
Et la Comtesse ne le hait pas apparemment ?
Non, non, la vérité est à plus de mille lieues de ce que vous dites.
Je entends que elle répond à son amour.
Bagatelle ! 
Elle ne y répond plus : toutes ses réponses sont faites, ou plutôt dans cette affaire ci, il ne y a eu ni demande ni réponse, on ne se en est pas donné le temps. 
Figurez vous deux coeurs qui partent ensemble ; il ne y eut jamais de vitesse égale : on ne sait à qui appartient le premier soupir, il y a apparence que ce fut un duo. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah... 
Je me meurs ! 
Prenez garde... 
Mais as tu quelque preuve de ce que tu dis là ?
Je ai de sûrs témoins de ce que je avance, mes yeux et mes oreilles... 
Hier, la Comtesse...
Mais cela suffit ; ils se aiment, voilà son histoire finie. 
Que peut il dire de plus ?
Achève.
Hier, la Comtesse et mon maître se en allaient au jardin. 
Je les suis de loin ; ils entrèrent dans le bois, je y entre aussi ; ils tournent dans une allée, moi dans le taillis ; ils se parlent, je ne entends que des voix confuses ; je me coule, je me glisse, et de bosquet en bosquet, je arrive à les entendre et même à les voir à travers le feuillage... 
La bellé chose ! 
la bellé chose ! 
se écriait le Chevalier, qui de une main tenait un portrait et de la autre la main de la Comtesse. 
La bellé chose ! 
Car, comme il est Gascon, je le deviens en ce moment, tout Manceau que je suis ; parce que on peut tout, quand on est exact, et que on sert avec zèle.
Fort bien.
Fort mal.
Or, ce portrait, Madame, dont je ne voyais que le menton avec un bout de oreille, était celui de la Comtesse. 
Oui, disait elle, on dit que il me ressemble assez. 
Autant que il sé peut, disait mon maître, autant que il sé peut, à millé charmés près qué je adore en vous, qué lé peintre né peut qué remarquer, qui font lé désespoir dé son art, et qui né rélèvent qué du pinceau dé la nature. 
Allons, allons, vous me flattez, disait la Comtesse, en le regardant de un oeil étincelant de amour-propre ; vous me flattez. 
Eh ! 
Non, Madame, ou qué la pesté me étouffe ! 
Jé vous dégrade moi même, en parlant dé vos charmés : sandis ! 
Aucune expression ne y peut atteindre ; vous ne êtes fidélément rendue qué dans mon coeur. 
Ne y sommes nous pas toutes deux, la Marquise et moi ? 
répliquait la Comtesse. 
La Marquise et vous ! 
se écriait il ; eh ! 
Cadédis, où sé rangerait elle ? 
Vous me en occuperiez mille dé coeurs, si jé les avais ; mon amour ne sait où sé mettre, tant il surabonde dans mes paroles, dans mes sentiments, dans ma pensée ; il sé répand partout, mon âme en régorge. 
Et tout en parlant ainsi, tantôt il baisait la main que il tenait, et tantôt le portrait. 
Quand la Comtesse retirait la main, il se jetait sur la peinture ; quand elle redemandait la peinture, il reprenait la main : lequel mouvement, comme vous voyez, faisait cela et cela, ce qui était tout à fait plaisant à voir.
Quel récit, Marquise !
La Marquise fait signe à Dorante de se taire.
Eh ! 
Ne parlez vous pas, Monsieur ?
Non, je dis à Madame que je trouve cela comique.
Je le souhaite. 
Là-dessus : Rendez moi mon portrait, rendez donc... 
Mais, Comtesse... 
Mais, Chevalier... 
Mais, Madamé, si jé rends la copie, qué la original mé dédommagé... 
Oh ! 
Pour cela, non... 
Oh ! 
Pour céla, si.
Le Chevalier tombe à genoux;
Madame, au nom dé vos grâcés innombrables, nantissez moi dé la ressemblance, en attendant la personne ; accordez cé rafraîchissement à mon ardeur... 
Mais, Chevalier, donner son portrait, ce est donner son coeur... 
Eh ! 
Donc, Madamé, je endurérai bien dé les avoir tous deux... 
Mais... 
Il ne y a point dé mais ; ma vie est à vous, lé portrait à moi ; qué chacun gardé sa part... 
Eh bien ! 
Ce est donc vous qui le gardez ; ce ne est pas moi qui le donne, au moins... 
Tope ! 
Sandis ! 
Jé me en fais responsable, ce est moi qui lé prends ; vous né faites qué me accorder dé lé prendre... 
Quel abus de ma bonté ! 
Ah ! 
Ce est la Comtesse qui fait un soupir... 
Ah ! 
Félicité dé mon âme ! 
Ce est le Chevalier qui repart un second.
Ah !...
Et ce est Monsieur qui fournit le troisième.
Oui. Ce est que ces deux soupirs là sont plaisants, et je les contrefais ; contrefaites aussi, Marquise.
Oh ! 
je ne y entends rien, moi ; mais je me les imagine. 
Elle rit.
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Ce matin dans la galerie...
Faites le finir ; je ne y tiendrais pas.
En voilà assez, Frontin.
Les fragments qui me restent sont de un goût choisi.
Ne importe, je suis assez instruite.
Les gages de la commission courent ils toujours, Madame ?
Ce ne est pas la peine.
Et Monsieur voudrait il me établir son pensionnaire ?
Non.
Ce non là, si je me y connais, me casse sans réplique, et je ne ai plus que une révérence à faire.
Il sort.
