
Madame, il vient de arriver compagnie, qui est dans la salle avec Monsieur Orgon, et il me envoie vous dire que on va se mettre au jeu.
Moi jouer ! 
Eh ! 
Mais mon père sait bien que je ne joue jamais que à contrecoeur ; dites lui que je le prie de me en dispenser.
Mais, Madame, la compagnie vous demande.
Oh ! 
Que la compagnie attende ; dites que vous ne me trouvez pas.
Et Monsieur, vient il ? 
Apparemment que il joue ?
Moi, je ne connais pas les cartes.
Allez, dites à mon père que je vais dans mon cabinet, et que je ne me montrerai que après que les parties seront commencées.
Que diantre veulent ils dire, de ne venir ni la un ni la autre ?
Vous ne aimez donc pas le jeu, Madame ?
Non Monsieur.
Je me sais bon gré de vous ressembler en cela.
Ce ne est là ni une vertu ni un défaut ; mais, Monsieur, puisque il y a compagnie, que ne y allez vous ? 
Elle vous amuserait.
Je ne suis pas en humeur de chercher des amusements.
Mais est ce que vous restez avec moi ?
Si vous me le permettez.
Vous ne avez pourtant rien à me dire.
En ce moment, par exemple, je rêve à notre aventure, elle est si singulière, que elle devrait être unique.
Mais je crois que elle la est aussi.
Non, Madame, elle ne la est point. 
Il ne y a pas plus de six mois que un de mes amis et une personne que on voulait que il épousât, se sont trouvés tous deux dans le même cas que vous et moi : même résolution de ne point se marier, avant que de se connaître, même convention entre eux, mêmes promesses que moi de la défaire de lui.
Ce est-à-dire que il y manqua ; cela ne est pas rare.
Non, Madame, il les tint : mais notre coeur se moque de nos résolutions.
Assez souvent, à ce que on dit.
La dame en question était très aimable ; beaucoup moins que vous pourtant. 
Voilà toute la différence que je trouve dans cette histoire.
Vous êtes bien galant.
Non, je ne suis que historien exact ; au reste, Madame, je vous raconte ceci dans la bonne foi, pour nous entretenir et sans aucun dessein.
Oh ! 
Je ne en imagine pas davantage ; poursuivez. 
Que arriva il entre la dame et votre ami ?
Que il la aima.
Cela était embarrassant.
Oui, certes ; car il se était engagé à se taire aussi bien que moi.
Vous me allez dire que il parla ?
Il ne eut garde à cause de la parole donnée, et il ne vit que un parti à prendre, qui est singulier ; ce fut de lui dire, comme je vous disais tout à la heure, ou je vous aime, ou je ne vous aime pas, et de ajouter que il ne se enhardirait à dire la vérité que lorsque il la verrait elle même un peu sensible ; je fais un récit, souvenez vous en.
Je le sais ; mais votre ami était un impertinent, de proposer à une femme de parler la première ! 
Il faudrait être affamée de un coeur pour la acheter à ce prix là.
La dame en question ne en jugea pas comme vous, Madame ; il est vrai que elle avait du penchant pour lui.
Ah ! 
Ce est encore pis. 
Quel lâche abus de la faiblesse de un coeur ! 
Ce est dire à une femme : Veux tu savoir mon amour ? 
Subis la opprobre de me avouer le tien ; déshonore toi, et je tu|te instruis. 
Quelle épouvantable chose ! 
Et le vilain ami que vous avez là !
Prenez garde ; cette dame sentit que cette proposition, toute horrible que elle vous paraît, ne venait que de son respect et de sa crainte, et que son coeur ne osait se risquer sans la permission du sien ; la aveu de un amour qui eût déplu ne eût fait que alarmer la dame, et lui faire craindre que mon ami ne hâtât perfidement leur mariage ; elle sentit tout cela.
Ah ! 
Ne achevez pas. 
Je ai pitié de elle, et je devine le reste. 
Mais mon inquiétude est de savoir comment se y prend une femme en pareil cas ; de quel tour peut elle se servir ? 
Je oublierais le français, moi, se il fallait dire je vous aime avant que on me la eût dit.
Il en agit plus noblement ; elle ne eut pas la peine de parler.
Ah ! 
Passe pour cela.
Il y a des manières qui valent des paroles ; on dit je vous aime avec un regard, et on le dit bien.
Non, Monsieur, un regard ! 
Ce est encore trop ; je permets que on le rende, mais non pas que on le donne.
Pour vous, Madame, vous ne rendriez que de la indignation.
Que est ce que cela veut dire, Monsieur ? 
Est ce que il est question de moi ici ? 
Je crois que vous vous divertissez à mes dépens. 
Vous vous amusez, je pense, vous en avez tout la air ; en vérité, vous êtes admirable ! 
Adieu, Monsieur ; on dit que vous aimez ma soeur : terminez la désagréable situation où je me trouve, en la épousant. 
Voilà tout ce que je vous demande.
Je continuerai de feindre de la servir, Madame ; ce est tout ce que je puis vous promettre.
En se en allant.
Que de mépris !
Il faut avouer que on a quelquefois des inclinations bien bizarres ! 
De où vient que je en ai pour cet homme là, qui ne est point aimable ?
