
Monsieur, venez que je vous parle.
Dis ce que tu me veux.
Il ne faut pas que Madame y soit.
Je ne ai point de secret pour elle.
Je en ai un qui ne veut pas que elle le connaisse.
Ce est donc un grand mystère ?
Oui : ce est Lisette qui demande Monsieur, et il ne est pas à propos que vous le sachiez, Madame.
Ta discrétion est admirable ! 
Voyez ce que ce est, Dorante ; mais que je vous dise un mot auparavant. 
Et toi, va chercher Lisette.
Ce est apparemment de la part de la Comtesse ?
Sans doute, et vous voyez combien elle est agitée.
Et vous brûlez de envie de vous rendre !
Me siérait il de faire le cruel ?
Nous touchons au terme, et nous manquons notre coup, si vous allez si vite. 
Ne vous y trompez point, les mouvements que on se donne sont encore équivoques ; il ne est pas sûr que ce soit de la amour ; je ai peur que on ne soit plus jalouse de moi que de votre coeur ; que on ne médite de triompher de vous et de moi, pour se moquer de nous deux. Toutes nos mesures sont prises ; allons jusque au contrat, comme nous la avons résolu ; ce moment seul décidera si on vous aime. 
Le amour a ses expressions, la orgueil a les siennes ; la amour soupire de ce que il perd, la orgueil méprise ce que on lui refuse : attendons le soupir ou le mépris ; tenez bon jusque à cette épreuve, pour la intérêt de votre amour même. 
Abrégez avec Lisette, et revenez me trouver.
Ah ! 
Votre épreuve me fait trembler ! 
Elle est pourtant raisonnable et je me y exposerai, je vous le promets.
Je soutiens moi même un personnage qui ne est pas fort agréable, et qui le sera encore moins sur ces fins ci, car il faudra que je supplée au peu de courage que vous me montrez ; mais que ne fait on pas pour se venger ? 
Adieu.
Elle sort.
Que me veux tu, Lisette ? 
Je ne ai que un moment à te donner. 
Tu vois bien que je quitte Madame la Marquise, et notre conversation pourrait être suspecte dans la conjoncture où je me trouve.
Hélas ! 
Monsieur, quelle est donc cette conjoncture où vous êtes avec elle ?
Ce est que je vais la épouser : rien que cela.
Oh ! 
Monsieur, point du tout.
Vous, la épouser !
Jamais.
Tais toi... 
Ne me retiens point, Lisette : que me veux tu ?
Eh, doucement ! 
Donnez vous le temps de respirer. 
Ah ! 
Que vous êtes changé !
Ce est cette perfide qui le fâche ; mais ce ne sera rien.
Vous ressouvenez vous que je appartiens à Madame la Comtesse, Monsieur ? 
Le avez vous oubliée elle même ?
Non, je la honore, je la respecte toujours : mais je pars, si tu ne achèves.
Eh bien ! 
Monsieur, je finis. 
Que est ce que ce est que les hommes !
Adieu.
Cours après.
Attendez donc, Monsieur.
Ce est que tes exclamations sur les hommes sont si mal placées, que je en rougis pour ta maîtresse.
Véritablement la exclamation est effrontée avec nous ; supprime-la.
Ce est pourtant de sa part que je viens vous dire que elle souhaite vous parler.
Quoi ! 
Tout à la heure ?
Oui, Monsieur.
Le plus tôt ce est le mieux.
Te tairas tu, toi ? 
Est ce que tu es raccommodé avec Lisette ?
Hélas ! 
Monsieur, la amour la a voulu, et il est le maître ; car je ne le voulais pas, moi.
Ce sont tes affaires. 
Quant à moi, Lisette, dites à Madame la Comtesse que je la conjure de vouloir bien remettre notre entretien ; que je ai, pour le différer, des raisons que je lui dirai ; que je lui en demande mille pardons ; mais que elle me approuvera elle même.
Monsieur, il faut que elle vous parle ; elle le veut.
Et voici moi qui vous en supplie à deux genoux. Allez, Monsieur, cette bonne dame est amendée ; je suis persuadé que elle vous dira de excellentes choses pour le renouvellement de votre amour.
Je crois que tu as perdu la esprit. 
En un mot, Lisette, je ne saurais, tu le vois bien ; ce est une entrevue qui inquiéterait la Marquise ; et Madame la Comtesse est trop raisonnable pour ne pas entrer dans ce que je dis là : de ailleurs, je suis sûr que elle ne a rien de fort pressé à me dire.
Rien, sinon que je crois que elle vous aime toujours.
Et bien tendrement malgré la petite parenthèse !
Que elle me aime toujours, Lisette ! 
Ah ! 
Ce en serait trop, si vous parliez de après elle ; et la envie que elle aurait de me voir en ce cas là, serait en vérité trop maligne. 
Que Madame la Comtesse me ait abandonné, que elle ait cessé de me aimer, comme vous me la avez dit vous même, passe : je ne étais pas digne de elle ; mais que elle cherche de gaieté de coeur à me engager dans une démarche qui me brouillerait peut-être avec la Marquise, ah ! 
Ce en est trop, vous dis je ; et je ne la verrai que avec la personne que je vais rejoindre.
Il se en va.
Eh ! 
Non, Monsieur, mon cher maître, tournez à droite, ne prenez pas à gauche. 
Venez donc : je crierai toujours jusque à ce que il me entende. 
