
Je vous demandais à Lubin, ma fille.
Avez vous à me parler, Madame ?
Oui ; vous connaissez Ergaste, Angélique, vous la avez vu souvent à Paris, il vous demande en mariage.
Lui, ma mère, Ergaste, cet homme si sombre si sérieux, il ne est pas fait pour être un mari, ce me semble.
Il ne y a rien à redire à sa figure.
Pour sa figure, je la lui passe, ce est à quoi je ne regarde guère.
Il est froid.
Dites glacé, taciturne, mélancolique, rêveur et triste.
Vous le verrez bientôt, il doit venir ici, et se il ne vous accommode pas, vous ne la épouserez pas malgré vous, ma chère enfant, vous savez bien comme nous vivons ensemble.
Ah ! 
Ma mère, je ne crains point de violence de votre part, ce ne est pas là ce qui me inquiète.
Es tu bien persuadée que je tu|te aime ?
Il ne y a point de jour qui ne me en donne des preuves.
Et toi, ma fille, me aimes tu autant ?
Je me flatte que vous ne en doutez pas, assurément.
Non, mais pour me en rendre encore plus sûre, il faut que tu me accordes une grâce.
Une grâce, ma mère ! 
Voilà un mot qui ne me convient point, ordonnez, et je vous obéirai.
Oh ! 
Si tu le prends sur ce ton là, tu ne me aimes pas tant que je croyais. 
Je ne ai point de ordre à vous donner, ma fille ; je suis votre amie, et vous êtes la mienne, et si vous me traitez autrement, je ne ai plus rien à vous dire.
Allons, ma mère, je me rends, vous me charmez, je en pleure de tendresse, voyons, quelle est cette grâce que vous me demandez ? 
Je vous la accorde de avance.
Viens donc que je tu|te embrasse : te voici dans un âge raisonnable, mais où tu auras besoin de mes conseils et de mon expérience ; te rappelles tu la entretien que nous eûmes la autre jour ; et cette douceur que nous nous figurions toutes deux à vivre ensemble dans la plus intime confiance, sans avoir de secrets la une pour la autre ; tu|te en souviens tu ? 
Nous fûmes interrompues, mais cette idée là te réjouit beaucoup, exécutons-la, parle moi à coeur ouvert ; fais moi ta confidente.
Vous, la confidente de votre fille ?
Oh ! 
Votre fille ; et qui te parle de elle ? 
Ce ne est point ta mère qui veut être ta confidente, ce est ton amie, encore une fois.
De accord, mais mon amie redira tout à ma mère, la un est inséparable de la autre.
Eh bien ! 
Je les sépare, moi, je tu|te en fais serment ; oui, mets toi dans la esprit que ce que tu me confieras sur ce pied là, ce est comme si ta mère ne la entendait pas ; eh ! 
mais cela se doit, il y aurait même de la mauvaise foi à faire autrement.
Il est difficile de espérer ce que vous dites là.
Ah ! 
Que tu me affliges ; je ne mérite pas ta résistance.
Eh bien ! 
Soit, vous la exigez de trop bonne grâce, je y consens, je vous dirai tout.
Si tu veux, ne me appelle pas ta mère, donne moi un autre nom.
Oh ! 
Ce ne est pas la peine, ce nom là me est cher, quand je le changerais, il ne en serait ni plus ni moins, ce ne serait que une finesse inutile, laissez le moi, il ne me effraye plus.
Comme tu voudras, ma chère Angélique. 
Ah çà ! 
Je suis donc ta confidente, ne as tu rien à me confier dès à présent ?
Non, que je sache, mais ce sera pour la avenir.
Comment va ton coeur ? 
Personne ne la a il attaqué jusque ici ?
Pas encore.
Hum ! 
Tu ne te fies pas à moi, je ai peur que ce ne soit encore à ta mère à qui tu réponds.
Ce est que vous commencez par une furieuse question.
La question convient à ton âge.
Ah !
Tu soupires ?
Il est vrai.
Que tu|te est il arrivé ? 
Je tu|te offre de la consolation et des conseils, parle.
Vous ne me le pardonnerez pas.
Tu rêves encore, avec tes pardons, tu me prends pour ta mère.
Il est assez permis de se y tromper, mais ce est du moins pour la plus digne de la être, pour la plus tendre et la plus chérie de sa fille que il y ait au monde.
Ces sentiments là sont dignes de toi, et je les dirai ; mais il ne se agit pas de elle, elle est absente : revenons, que est ce qui te chagrine ?
Vous me avez demandé si on avait attaqué mon coeur ? 
Que trop, puisque je aime !
Vous aimez ?
Eh bien ! 
Ne voilà il pas cette mère qui est absente ? 
Ce est pourtant elle qui me répond ; mais rassurez vous, car je badine.
Non, tu ne badines point, tu me dis la vérité, et il ne y a rien là qui me surprenne ; de mon côté, je ne ai répondu sérieusement que parce que tu me parlais de même ; ainsi point de inquiétude, tu me confies donc que tu aimes.
Je suis presque tentée de me en dédire.
Ah ! 
Ma chère Angélique, tu ne me rends pas tendresse pour tendresse.
Vous me excuserez, ce est la air que vous avez pris qui me a alarmée ; mais je ne ai plus peur ; oui, je aime, ce est un penchant qui me a surpris.
Tu ne es pas la première, cela peut arriver à tout le monde : et quel homme est ce ? 
Est il à Paris ?
Non, je ne le connais que de ici ?
De ici, ma chère ? 
Conte moi donc cette histoire là, je la trouve plus plaisante que sérieuse, ce ne peut être que une aventure de campagne, une rencontre ?
Justement.
Quelque jeune homme galant, qui tu|te a salué, et qui a su adroitement engager une conversation ?
Ce est cela même.
Sa hardiesse me étonne, car tu es de une figure qui devait lui en imposer : ne trouves tu pas que il a un peu manqué de respect ?
Non, le hasard a tout fait, et ce est Lisette qui en est cause, quoique fort innocemment ; elle tenait un livre, elle le laissa tomber, il le ramassa, et on se parla, cela est tout naturel.
Va, ma chère enfant, tu es folle de tu|te imaginer que tu aimes cet homme là, ce est Lisette qui te le fait accroire, tu es si fort au-dessus de pareille chose ! 
Tu en riras toi même au premier jour.
Non, je ne en crois rien, je ne me y attends pas, en vérité.
Bagatelle, te dis je, ce est que il y a là dedans un air de roman qui te gagne.
Moi, je ne en lis jamais, et puis notre aventure est toute des plus simples.
Tu verras ; te dis je ; tu es raisonnable, et ce est assez ; mais la as tu vu souvent ?
Dix ou douze fois.
Le verras tu encore ?
Franchement, je aurais bien de la peine à me en empêcher.
Je tu|te offre, si tu le veux, de reprendre ma qualité de mère pour te le défendre.
Non vraiment, ne reprenez rien, je vous prie, ceci doit être un secret pour vous en cette qualité là, et je compte que vous ne savez rien, au moins, vous me la avez promis.
Oh ! 
Je te tiendrai parole, mais puisque cela est si sérieux, peu se en faut que je ne verse des larmes sur le danger où je te vois, de perdre la estime que on a pour toi dans le monde.
Comment donc ? 
Le estime que on a pour moi ! 
Vous me faites trembler. 
Est ce que vous me croyez capable de manquer de sagesse ?
Hélas ! 
Ma fille, vois ce que tu as fait, te serais tu crue capable de tromper ta mère, de voir à son insu un jeune étourdi, de courir les risques de son indiscrétion et de sa vanité, de tu|te exposer à tout ce que il voudra dire, et de te livrer à la indécence de tant de entrevues secrètes, ménagées par une misérable suivante sans coeur, qui ne se embarrasse guère des conséquences, pourvu que elle y trouve son intérêt, comme elle la y trouve sans doute ? 
Qui tu|te aurait dit, il y a un mois, que tu tu|te égarerais jusque là, la aurais tu cru ?
Je pourrais bien avoir tort, voilà des réflexions que je ne ai jamais faites.
Eh ! 
Ma chère enfant, qui est ce qui te les ferait faire ? 
Ce ne est pas un domestique payé pour te trahir, non plus que un amant qui met tout son bonheur à te séduire ; tu ne consultes que tes ennemis ; ton coeur même est de leur parti, tu ne as pour tout secours que ta vertu qui ne doit pas être contente, et que une véritable amie comme moi, dont tu te défies : que ne risques tu pas ?
Ah ! 
Ma chère mère, ma chère amie, vous avez raison, vous me ouvrez les yeux, vous me couvrez de confusion ; Lisette me a trahie, et je romps avec le jeune homme ; que je vous suis obligée de vos conseils !
Madame, il vient de arriver un homme qui demande à vous parler.
En qualité de simple confidente, je te laisse libre ; je te conseille pourtant de me suivre, car le jeune homme est peut-être ici.
Permettez moi de rêver un instant, et ne vous embarrassez point ; se il y est, et que il ose paraître, je le congédierai, je vous assure.
Soit, mais songe à ce que je tu|te ai dit.
Elle sort.
Voilà qui est fait, je ne le verrai plus. 
Lubin, sans se arrêter, lui remet une lettre dans la main.
Arrêtez, de qui est elle ? 
De ce cher poulet. 
Ce est voute galant qui vous la mande. 
Je ne ai point de galant, rapportez-la.
Elle est faite pour rester.
Reprenez-la, encore une fois, et retirez vous.
Eh morgué ! 
Queu fantaisie ! 
Je vous dis que il faut que alle demeure, à celle fin que vous la lisiais, ça me est enjoint, et à vous aussi ; il y a dedans un entretien pour tantôt, à la heure qui vous fera plaisir, et je sis enchargé de apporter la heure à Lisette, et non pas la lettre. 
Ramassez-la, car je ne ose, de peur que en ne me voie, et pis vous me crierez la réponse tout bas.
Ramasse-la toi même, et va tu|te en, je te la ordonne.
Mais voyez ce rat qui lui prend ! 
Non, morgué ! 
Je ne la ramasserai pas, il ne sera pas dit que je aie fait ma commission tout de travars. 
Cet impertinent ! 
Faut que alle ai de la avarsion pour la écriture. 
