
Je cherche Monsieur Orgon, ne est ce pas à lui à qui je ai la honneur de faire la révérence ?
Oui, mon ami, ce est à lui même.
Monsieur, vous avez sans doute reçu de nos nouvelles, je appartiens à Monsieur Dorante, qui me suit, et qui me envoie toujours devant vous assurer de ses respects, en attendant que il vous en assure lui même.
Tu fais ta commission de fort bonne grâce ; Lisette, que dis tu de ce garçon là ?
Moi, Monsieur, je dis que il est bienvenu, et que il promet.
Vous avez bien de la bonté, je fais du mieux que il me est possible.
Il ne est pas mal tourné au moins, ton coeur ne a que à se bien tenir, Lisette.
Mon coeur, ce est bien des affaires.
Ne vous fâchez pas, Mademoiselle, ce que dit Monsieur ne me en fait point accroire.
Cette modestie là me plaît, continuez de même.
Fort bien ! 
Mais il me semble que ce nom de Mademoiselle que il te donne est bien sérieux ; entre gens comme vous, le style des compliments ne doit pas être si grave, vous seriez toujours sur le qui-vive ; allons, traitez vous plus commodément, tu as nom Lisette, et toi mon garçon, comment tu|te appelles tu ?
Bourguignon, Monsieur, pour vous servir.
Eh bien, Bourguignon, soit !
Va donc pour Lisette, je ne en serai pas moins votre serviteur.
Votre serviteur, ce ne est point encore là votre jargon, ce est ton serviteur que il faut dire.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Vous me jouez, mon frère.
À la égard du tutoiement, je attends les ordres de Lisette.
Fais comme tu voudras, Bourguignon ; voilà la glace rompue, puisque cela divertit ces Messieurs.
Je tu|te en remercie, Lisette, et je réponds sur le-champ à la honneur que tu me fais.
Courage, mes enfants, si vous commencez à vous aimer, vous voilà débarrassés des cérémonies.
Oh, doucement, se aimer, ce est une autre affaire ; vous ne savez peut-être pas que je en veux au coeur de Lisette, moi qui vous parle. 
Il est vrai que il me est cruel, mais je ne veux pas que Bourguignon aille sur mes brisées.
Oui, le prenez vous sur ce ton là, et moi, je veux que Bourguignon me aime.
Tu te fais tort de dire je veux, belle Lisette ; tu ne as pas besoin de ordonner pour être servie.
Mons Bourguignon, vous avez pillé cette galanterie là quelque part.
Vous avez raison, Monsieur, ce est dans ses yeux que je la ai prise.
Tais toi, ce est encore pis, je te défends de avoir tant de esprit.
Il ne la a pas à vos dépens, et se il en trouve dans mes yeux, il ne a que à prendre.
Mon fils, vous perdrez votre procès ; retirons nous, Dorante va venir, allons le dire à ma fille ; et vous, Lisette, montrez à ce garçon la appartement de son maître. 
Adieu, Bourguignon.
Monsieur, vous me faites trop de honneur.
Ils se donnent la comédie, ne importe, mettons tout à profit ; ce garçon ci ne est pas sot, et je ne plains pas la soubrette qui la aura. 
Il va me en conter, laissons le dire, pourvu que il me instruise.
Cette fille ci me étonne, il ne y a point de femme au monde à qui sa physionomie ne fît honneur : lions connaissance avec elle. 
Haut.
Puisque nous sommes dans le style amical et que nous avons abjuré les façons, dis moi, Lisette, ta maîtresse te vaut elle ? 
Elle est bien hardie de oser avoir une femme de chambre comme toi.
Bourguignon, cette question là me annonce que, suivant la coutume, tu arrives avec la intention de me dire des douceurs, ne est il pas vrai ?
Ma foi, je ne étais pas venu dans ce dessein là, je te la avoue ; tout valet que je suis, je ne ai jamais eu de grandes liaisons avec les soubrettes, je ne aime pas la esprit domestique ; mais à ton égard ce est une autre affaire ; comment donc, tu me soumets, je suis presque timide, ma familiarité ne oserait se apprivoiser avec toi, je ai toujours envie de ôter mon chapeau de dessus ma tête, et quand je te tutoie, il me semble que je jure ; enfin je ai un penchant à te traiter avec des respects qui te feraient rire. 
Quelle espèce de suivante es tu donc avec ton air de princesse ?
Tiens, tout ce que tu dis avoir senti en me voyant est précisément la histoire de tous les valets qui me ont vue.
Ma foi, je ne serais pas surpris quand ce serait aussi la histoire de tous les maîtres.
Le trait est joli assurément ; mais je te le répète encore, je ne suis point faite aux cajoleries de ceux dont la garde-robe ressemble à la tienne.
Ce est-à-dire que ma parure ne te plaît pas ?
Non, Bourguignon ; laissons là la amour, et soyons bons amis.
Rien que cela ? 
Ton petit traité ne est composé que de deux clauses impossibles.
Quel homme pour un valet ! 
Haut.
Il faut pourtant que il se exécute ; on me a prédit que je ne épouserais jamais que un homme de condition, et je ai juré depuis de ne en écouter jamais de autres.
Parbleu, cela est plaisant, ce que tu as juré pour homme, je la ai juré pour femme, moi, je ai fait serment de ne aimer sérieusement que une fille de condition.
Ne tu|te écarte donc pas de ton projet.
Je ne me en écarte peut-être pas tant que nous le croyons, tu as la air bien distingué, et la on est quelquefois fille de condition sans le savoir.
Ah, ah, ah, je te remercierais de ton éloge, si ma mère ne en faisait pas les frais.
Eh bien, venge tu|te en sur la mienne, si tu me trouves assez bonne mine pour cela.
Il le mériterait. 
Haut.
Mais ce ne est pas là de quoi il est question ; trêve de badinage, ce est un homme de condition qui me est prédit pour époux, et je ne en rabattrai rien.
Parbleu, si je étais tel, la prédiction me menacerait, je aurais peur de la vérifier, je ne ai point de foi à la astrologie, mais je en ai beaucoup à ton visage.
Il ne tarit point... 
Haut.
Finiras tu, que tu|te importe la prédiction puisque elle tu|te exclut ?
Elle ne a pas prédit que je ne tu|te aimerais point.
Non, mais elle a dit que tu ne y gagnerais rien, et moi je te le confirme.
Tu fais fort bien, Lisette, cette fierté là te va à merveille, et quoique elle me fasse mon procès, je suis pourtant bien aise de te la voir ; je te la ai souhaitée de abord que je tu|te ai vue, il te fallait encore cette grâce là, et je me console de y perdre, parce que tu y gagnes.
Mais en vérité, voilà un garçon qui me surprend malgré que je en aie... 
Haut.
Dis moi, qui es tu toi qui me parles ainsi ?
Le fils de honnêtes gens qui ne étaient pas riches.
Va, je te souhaite de bon coeur une meilleure situation que la tienne, et je voudrais pouvoir y contribuer ; la fortune a tort avec toi.
Ma foi, la amour a plus de tort que elle, je aimerais mieux que il me fût permis de te demander ton coeur, que de avoir tous les biens du monde.
Nous voilà grâce au ciel en conversation réglée. 
Haut.
Bourguignon, je ne saurais me fâcher des discours que tu me tiens ; mais je tu|te en prie, changeons de entretien, venons à ton maître ; tu peux te passer de me parler de amour, je pense ?
Tu pourrais bien te passer de me en faire sentir, toi.
Ahi, je me fâcherai, tu me impatientes, encore une fois laisse là ton amour.
Quitte donc ta figure.
À la fin, je crois que il me amuse... 
Haut.
Eh bien, Bourguignon, tu ne veux donc pas finir, faudra il que je te quitte ? 
À part.
Je devrais déjà la avoir fait.
Attends, Lisette, je voulais moi même te parler de autre chose ; mais je ne sais plus ce que ce est.
Je avais de mon côté quelque chose à te dire ; mais tu me as fait perdre mes idées aussi, à moi.
Je me rappelle de tu|te avoir demandé si ta maîtresse te valait.
Tu reviens à ton chemin par un détour, adieu.
Eh non, te dis je, Lisette, il ne se agit ici que de mon maître.
Eh bien soit ! 
Je voulais te parler de lui aussi, et je espère que tu voudras bien me dire confidemment ce que il est ; ton attachement pour lui me en donne bonne opinion, il faut que il ait du mérite puisque tu le sers.
Tu me permettras peut-être bien de te remercier de ce que tu me dis là ; par exemple ?
Veux tu bien ne prendre pas garde à la imprudence que je ai eue de le dire ?
Voilà encore de ces réponses qui me emportent ; fais comme tu voudras, je ne y résiste point, et je suis bien malheureux de me trouver arrêté par tout ce que il y a de plus aimable au monde.
Et moi, je voudrais bien savoir comment il se fait que je ai la bonté de tu|te écouter, car assurément, cela est singulier.
Tu as raison, notre aventure est unique.
Malgré tout ce que il me a dit, je ne suis point partie, je ne pars point, me voilà encore, et je réponds ! 
En vérité, cela passe la raillerie. 
Haut.
Adieu.
Achevons donc ce que nous voulions dire.
Adieu, te dis je, plus de quartier. 
Quand ton maître sera venu, je tâcherai en faveur de ma maîtresse de le connaître par moi même, se il en vaut la peine ; en attendant, tu vois cet appartement, ce est le vôtre.
Tiens, voici mon maître.
