Quoi ! Seul dans la embarras laissez vous votre père ? 
Il veut vous présenter là-bas à ses amis;
Allez faire avec lui les honneurs du logis. 
Isabelle sort, et tire la porte sur elle.
Vous, monsieur Le Destin, demeurez. Le étourdie, 
Je pense, en se en allant, a de une main hardie 
Fermé sur nous la porte : aveugle à ce point là, 
Elle... 
Je vais la ouvrir. 
Je ne dis pas cela, 
Monsieur, mais aujourde hui la médisance est telle... 
Je vais, pour la empêcher, rappeler Isabelle,
Madame, se il vous plaît. 
Je ne dis pas cela ;
Mais ce est faire beaucoup que en venir jusque là. 
Vous savez, quand les gens sont enfermés ensemble 
Tête à tête, que ils font tout ce que bon leur semble : 
Tout de même à son gré chacun en peut parler. 
Ah ! Ce ne est pas des gens que on voit vous ressembler, 
Que on fait impunément des soupçons téméraires ;
Vous êtes au-dessus des sentiments vulgaires : 
Mais pour vous garantir de ces mauvais bruits là, 
Je vais me retirer. 
Je ne dis pas cela ;
Mais ce matin monsieur de La Baguenaudière, 
Dont la esprit a des coeurs la connaissance entière, 
Me disait, en raillant doucement avec moi, 
Que il croyait que pour vous certain je ne sais quoi... 
De un ton malicieux il me faisait entendre 
Que vous étiez bien fait, que on avait le coeur tendre. 
Pour ne point confirmer les sentiments que il a, 
Il faut quitter ces lieux. 
Je ne dis pas cela ;
Mais comme un chaste hymen me doit rendre sa femme,
Que sais je ? Il craint peut-être ...
Arrête, arrête, infâme ! 
Que entends je ? À quel malheur le sort nous a livrés ! 
Ce est La Baguenaudière. 
Ouvrez la porte, ouvrez. 
Ouvrez tôt. 
Je y cours. Ah ! Je ai la jambe rompue. 
Ouvrons nous même. Ah, ciel ! Je ai la tête fendue. 
Il a une grande épée, une bandoulière où pend un mousqueton, et des bottes retroussées jusque aux cuisses.
Eh ? Vite, où me cacher ? Ah ! Je ai le nez cassé. 
Ah ! La tête. 
Je suis brisé. 
Je suis blessé. 
Quel est ce godenot fagoté de la sorte ? 
Ce est Monsieur Ragotin. 
Que la fièvre la emporte ! 
Quel coup ! 
Quelle chute ! 
Oh ! Vous me arrêtez en vain ;
Laissez que je la assomme. 
Ah ! Monsieur Le Destin, 
Séparez nous. 
Arrête. 
Oh ! Je ne ai crainte aucune. 
Si... 
Ne le lâchez pas, monsieur de La Rancune. 
Quel tintamarre ! 
À moi, monsieur Le Olive, à moi ! 
Quel bruit ! Les armes bas, maraud, de par le Roi ! 
Apprends, chétif mortel qui devant moi te couvre, 
Que on doit à mon château même respect que au Louvre. 
Mon pauvre âne, qui vient de expirer devant vous, 
Morguoy ! Me a mis la esprit tout sans dessus-dessous. 
Et qui la a fait mourir ? 
Cet avocat sans cause. 
Pourquoi ? 
Mal à propos mon arme a fait la chose, 
Mais ce est sans mon aveu, demandez lui plutôt. 
Je étais parti du Mans, monté sur un courtaud, 
Comme un petit Saint-George avec cet équipage, 
Sans avoir le dessein de faire aucun dommage, 
Foi de avocat ! Ayant joint la troupe au faubourg, 
Nous avons pris de ici le chemin le plus court ;
Tantôt caracolant devant, tantôt derrière, 
Et tantôt cajolant la une ou la autre portière, 
Faisant couler le temps, gagnant toujours pays, 
En propos gaillardins, réjouissants devis, 
Nous nous sommes trouvés proche votre avenue. 
De abord votre présence ayant frappé ma vue, 
Pied à terre aussitôt je ai mis avec eux tous ;
Vous nous avez reçus bras-dessus bras-dessous. 
Pour jouir en chemin de votre air amiable, 
Je ai voulu remonter à cheval, ce est le diable ! 
En montant le matin dans ma cour bien et beau 
Je me étais dextrement aidé de un escabeau ;
Mais, en pleine campagne étant sans avantage, 
La pâleur de han-han me est montée au visage. 
Toutefois prenant coeur pour cet exploit guerrier, 
Je ai vaillamment porté mon pied à la étrier ;
De une main empoignant le pommeau de la selle, 
Pour porter la autre jambe en la autre part de icelle, 
Je me guindais en la air quand la selle a tourné ;
Au crin tout aussitôt je me suis cramponné ;
Enfin, cahin-caha, je avais monté ma bête. 
La chose jusque là ne avait rien que de honnête ;
Mais malheureusement ce maudit mousqueton, 
Ayant entortillé mes jambes de son long, 
Se est trouvé sur la selle, et juste entre mes fesses. 
Pour me affermir dessus, sensible à ces détresses, 
Mes pieds trop courts cherchant mes étriers trop longs, 
Ont fait à mon cheval sentir leurs éperons 
Dans un endroit douillet où jamais la molette 
Ne avait piqué cheval. Il part, marche à courbette, 
Plus fort que ne voulait un quasi-Phaéton 
Dont le corps ne portait que sur un mousqueton. 
Moi, je ai soudain serré mes deux jambes de crainte ; 
Le animal aussitôt, à cette double atteinte, 
A levé le derrière, et moi je suis glissé 
Aussitôt sur le col où je me suis blessé ;
Car le cheval mutin, après cette ruade, 
A relevé sa tête, et fait une saccade 
Qui du col sur la croupe à la instant me a placé, 
Du maudit mousqueton toujours embarrassé. 
Ne y souffrant rien, il a gambadé de plus belle, 
Et me a fait un pivot du pommeau de la selle. 
Me étant saisi du crin, et me tenant serré, 
Mon cheval galopait, quand mon arme a tiré : 
Je me suis cru le coup au travers de la panse ;
Mon cheval en a craint tout autant, que je pense, 
Car il en a du coup si rudement bronché, 
Que le maudit pommeau qui me tenait bouché 
Juste un certain endroit comme un bouchon de liège, 
À mon corps chancelant ne a plus servi de siège. 
Suspendu donc en la air, un pied libre et traînant, 
Le autre pour mon malheur à la étrier tenant, 
Jamais de mon trépas je ne me crus si proche. 
Enfin je fais effort, et mon pied se décroche;
Lors on a vu soudain, comme un fardeau de plomb, 
Corps, harnais, baudrier, épée, et mousqueton, 
Bandoulière, enfin bref tout la attirail de guerre, 
Donner, non sans douleur, de compagnie à terre ;
Et tout cela se est fait, ma foi ! sans vanité, 
Bien plus adroitement que je ne étais monté. 
À peine relevé de cette culbute, 
Je avais la esprit encore étourdi de ma chute, 
Quand cet homme a plein poing est venu me charger : 
Me étant senti des pieds encor pour déloger, 
Je ai promptement cherché du secours dans la fuite ;
Mais il se est jusque ici chargé de ma conduite, 
Toujours la fourche aux reins. 
Eh mordienne ! Ai je tort ? 
Du coup que il a tiré, monsieur, mon âne est mort ;
Il me le doit payer. 
Le ai je fait par malice ? 
Va songer an bagage, on te fera justice. 
Allons tous au-devant des dames. 
Les voici. 
Hors, hors ! 
Cet homme sous ce faix de la porte se empare, 
Laissons le là, passons de la antre. 
Gare, gare ! 
Ces gens ont entrepris de nous embarrasser ;
Allons. 
Rangez vous vite, et me laissez passer. 
Encor ! Quel embarras ! Tous les coffres de France 
Se sont ici donné rendez vous, que je pense. 
Ôtez vous ! 
Hors de ici ! 
Quittez moi ! 
Je sais bien 
Le honneur qui... 
Boutons bas ! 
Diable ! Ne en faites rien. 
Je ne en puis plus. 
Ni moi. 
Sous ce faix je succombe. 
Tous trois se déchargeant.
Hors de là ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! Ce est sur moi que tout tombe 
La chute du cheval me a causé moins de effroi ! 
Ah ! Ragotin, ce jour ne est pas heureux pour toi. 
