De indignes trahisons ; complice audacieux...
Épargnez moi ces noms dictés par la colère ; 
Seigneur, voilà mon sang, se il peut vous satisfaire. 
Sans mériter la mort je la souhaite au moins : 
Ma disgrâce, mes fers, le Ciel me en sont témoins. 
Mais pourquoi devant vous me avez vous fait conduire ? 
Est ce que à vos regards vous voulez que je expire ? 
Ou las de vos rigueurs, prêt à les expier, 
Cherchez vous un motif pour me justifier ? 
De un amour, que pourtant combattit ma prudence, 
Je ne attesterai point la invincible puissance : 
Je ne alléguerai pas que ce jour seulement 
De deux coeurs captivés a vu la épanchement. 
Je ai surpris un aveu que retenait la crainte, 
Où se mêlaient les pleurs, la douleur et la plainte. 
Mais mon sort fut trop beau : ce coeur si fier, si grand, 
A préféré Maxime au plus illustre rang. 
Elle perdit un trône en me comblant de gloire. 
Que elle règne, et du moins conserve ma mémoire. 
Frappez ; mes derniers voeux sont pour elle et pour vous.
Tous ces voeux de un rival augmentent mon courroux.
Je veux le seconder ; et généreux coupable, 
Moi même je vous offre un prétexte honorable. 
Vous alliez me immoler à votre amour jaloux ; 
Une raison de État va consacrer vos coups. 
Je suis chrétien. Frappez le rival dans la impie ; 
Quand la loi me condamne, elle vous justifie.
Tu seras satisfait. Tant de excès réunis 
Par le plus prompt trépas doivent être punis. 
Ah ! De notre Héros je reconnais la ouvrage. 
Par lui jusque en ma Cour la erreur se ouvre un passage. 
Et voilà le lien qui les unit tous deux : 
On nomme noeuds du sang ces sacrilèges noeuds. 
Que les Dieux soient loués, leurs bontés immortelles 
Me offrent, à chaque pas, des lumières nouvelles. 
Ô Placide ! À la mort je pourrais la arracher ! 
À part.
Je puis donc voir mon fils.
Que venez vous chercher ? 
Malheureux ! Ma fureur jusque ici trop timide, 
À son coupable aspect tout à coup se décide. 
Que aux plus cruels tourments ces traîtres soient livrés ;
Que ils meurent tous les deux, et meurent séparés.
Ah ! Daignez adoucir cette ardente colère. 
Mon zèle trop hardi me expose à vous déplaire. 
Mais pouvez vous, Seigneur, du vengeur des Romains 
Trancher légèrement les précieux destins ? Songez...
Près de ces lieux fais les tous deux attendre. 
Quel parti, juste Ciel ! César doit il donc prendre ? 
Placide est convaincu de divers attentats ; 
Ses crimes... Quels que ils soient, ne nous aveuglons pas ; 
Le sort de ce guerrier intéresse ma gloire. 
Le Empire retentit du bruit de sa victoire. 
Tous attendent le prix de ses heureux travaux. 
Ce prix serait la mort, la honte, des bourreaux !... 
Non : il est généreux de oublier son offense. 
Le exil que il a souffert, ses malheurs, sa naissance, 
Son zèle, tout me ordonne, Albin, de le sauver. 
Seulement à sa loi tâchons de la enlever. 
Déjà de son ami, par un sage artifice, 
Offrons lui le pardon, montrons lui le supplice. 
Maître du choix, son coeur peut enfin se attendrir. 
Pouvant le conserver, le verra il périr ? 
Je écarterai toujours un rival téméraire.
À un Garde.
Que ils rentrent. 
À un autre. 
Écoutez cet ordre est nécessaire. 
Si lorsque ils sortiront, je ne vous retiens pas, 
Suivez les : que à Maxime on donne le trépas ; 
Que dans une prison on conduise Placide. 
