Seigneur suisse, êtes vous de ce logis le maître ?
Moi, pour serfir à fous.
Pourrons nous y bien être ?
Oui, moi pour de estrancher chappon champre garni ;
Mais ché non point locher te gent te méchant vi.
Je crois votre maison franche de tout ombrage.
Fous nouviau dant sti fil, moi foir à la fissage.
Oui.
La matame est il mariage al montsieur ?
Quoi ?
Se il être son fame, ou se il être son soeur ?
Non.
Mon foi, pien choli. Finir pour marchandisse,
Ou pien pour temanter à la palais choustice ?
La procès il fault rien : il coûter tant tarchant !
La procurair larron, la focat pien méchant.
Ce ne est pas pour cela.
Fous tonc mener sti file
Pour fenir pourmener, et recarter la file ?
Il ne importe. Je suis à vous dans un moment.
Je vais faire venir la vieille promptement,
Contremander aussi notre voiture prête.
Li ne porte pas pien ?
Elle a mal à la tête.
Moi, chavoir de pon fin et de fromage pon.
Entre fous, entre fous dans mon petit maisson.
Quel que soit le transport de une âme impatiente,
Ma parole me engage à rester en attente,
À laisser faire un autre, et voir sans rien oser
Comme de mes destins le ciel veut disposer.
Demandiez vous quelque un dedans cette demeure ?
Ce est un logis garni que je ai pris tout à la heure.
À mon père pourtant la maison appartient,
Et mon valet la nuit pour la garder se y tient.
Je ne sais ; la écriteau marque au moins que on la loue :
Lisez.
Certes, ceci me surprend, je la avoue.
Qui diantre la aurait mis, et par quel intérêt... ?
Ah ! Ma foi, je devine à peu près ce que ce est :
Cela ne peut venir que de ce que je augure.
Peut on vous demander quelle est cette aventure ?
Je voudrais à tout autre en faire un grand secret ;
Mais pour vous il ne importe, et vous serez discret.
Sans doute la écriteau que vous voyez paraître,
Comme je conjecture au moins, ne saurait être
Que quelque invention du valet que je dis,
Que quelque noeud subtil que il doit avoir ourdi,
Pour mettre en mon pouvoir certaine égyptienne
Dont je ai la âme piquée, et que il faut que je obtienne ;
Je la ai déjà manquée, et même plusieurs coups.
Vous la appelez ?
Célie.
Hé ! Que ne disiez vous ?
Vous ne aviez que à parler, je vous aurais sans doute
Épargné tous les soins que ce projet vous coûte.
Quoi ? Vous la connaissez ?
Ce est moi qui maintenant
Viens de la racheter.
Oh ! Discours surprenant !
Sa santé de partir ne nous pouvant permettre,
Au logis que voilà je venais de la mettre,
Et je suis très ravi, dans cette occasion,
Que vous me ayez instruit de votre intention.
Quoi ? Je obtiendrais de vous le bonheur que je espère ?
Vous pourriez... ?
Tout à la heure on va vous satisfaire.
Que pourrai je vous dire, et quel remerciement... ?
Non, ne me en faites point, je ne en veux nullement.
Hé bien ! Ne voilà pas mon enragé de maître !
Il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre.
Sous ce crotesque habit qui la aurait reconnu ?
Approche, Mascarille, et sois le bienvenu.
Moi souis ein chant honneur, moi non point Maquerille :
Chai point fentre chamais le fame ni le fille.
Le plaisant baragouin ! Il est bon, sur ma foi.
Alle fous pourmener, sans toi rire te moi.
Va, va, lève le masque, et reconnais ton maître.
Partieu, tiaple, mon foi ! Jamais toi chai connaître.
Tout est accommodé, ne te déguise point.
Si toi point en aller, chai paille ein cou te point.
Ton jargon allemand est superflu, te dis je ;
Car nous sommes de accord, et sa bonté me oblige :
Je ai tout ce que mes voeux lui pouvaient demander,
Et tu ne as pas sujet de rien appréhender.
Si vous êtes de accord par un bonheur extrême,
Je me dessuisse donc, et redeviens moi même.
Ce valet vous servait avec beaucoup de feu.
Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.
Hé bien ! Que diras tu ?
Que je ai la âme ravie
De voir de un beau succès notre peine suivie.
Tu feignais à sortir de ton déguisement,
Et ne pouvais me croire en cet événement ?
Comme je vous connais, je étais dans la épouvante,
Et treuve la aventure aussi fort surprenante.
Mais confesse que enfin ce est avoir fait beaucoup ;
Au moins je ai réparé mes fautes à ce coup,
Et je aurai cet honneur de avoir fini la ouvrage.
Soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.
