
Nous avons affaire à de jolies personnes, Monsieur, ne est ce pas ?
Je ai le coeur saisi !
Je en perds la respiration !
Vous me paraissez bien affligé, Dorante.
On me trahit, Madame, on me assassine, on me plonge le poignard dans le sein !
On me étouffe, Madame, on me égorge, on me distingue !
Ce est sans doute de la Comtesse dont il est question, Dorante ?
De elle même, Madame.
Pourrais je vous demander un moment de entretien ?
Comme il vous plaira ; je avais même envie de vous parler sur ce qui nous vient de arriver.
Dites à votre valet de se tenir à la écart, afin de nous avertir si quelque un vient.
Retire toi, et prends garde à tout ce qui approchera de ici.
Que le ciel nous console ! 
Nous voilà tous trois sur le pavé : car vous y êtes aussi, vous, Madame. 
Votre Chevalier ne vaut pas mieux que notre Comtesse et notre Lisette, et nous sommes trois coeurs hors de condition.
Va en ; laisse nous.
Arlequin se en va.
Dorante, on nous quitte donc tous deux ?
Vous le voyez, Madame.
Ne imaginez vous rien à faire dans cette occasion ci ?
Non, je ne vois plus rien à tenter : on nous quitte sans retour. 
Que nous étions mal assortis, Marquise ! 
Eh ! 
Pourquoi ne est ce pas vous que je aime ?
Eh bien ! 
Dorante, tâchez de me aimer.
Hélas ! 
Je voudrais pouvoir y réussir.
La réponse ne est pas flatteuse, mais vous me la devez dans la état où vous êtes.
Ah ! 
Madame, je vous demande pardon ; je ne sais ce que je dis : je me égare.
Ne vous fatiguez pas à la excuser, je me y attendais.
Vous êtes aimable, sans doute, il ne est pas difficile de le voir, et je ai regretté cent fois de ne y avoir pas fait assez de attention ; cent fois je me suis dit...
Plus vous continuerez vos compliments, plus vous me direz de injures : car ce ne sont pas là des douceurs, au moins. 
Laissons cela, vous dis je.
Je ne ai pourtant recours que à vous, Marquise. 
Vous avez raison, il faut que je vous aime : il ne y a que ce moyen là de punir la perfide que je adore.
Non, Dorante, je sais une manière de nous venger qui nous sera plus commode à tous deux. Je veux bien punir la Comtesse, mais, en la punissant, je veux vous la rendre, et je vous la rendrai.
Quoi ! 
La Comtesse reviendrait à moi ?
Oui, plus tendre que jamais.
Serait il possible ?
Et sans que il vous en coûte la peine de me aimer.
Comme il vous plaira.
Attendez pourtant ; je vous dispense de amour pour moi, mais ce est à condition de en feindre.
Oh ! 
De tout mon coeur, je tiendrai toutes les conditions que vous voudrez.
Vous aimait elle beaucoup ?
Il me le paraissait.
Était elle persuadée que vous la aimiez de même ?
Je vous dis que je la adore, et que elle le sait.
Tant mieux que elle en soit sûre.
Mais du Chevalier, qui vous a quittée et qui la aime, que en ferons nous ? 
Lui laisserons nous le temps de être aimé de la Comtesse ?
Si la Comtesse croit la aimer, elle se trompe : elle ne a voulu que me la enlever. 
Si elle croit ne vous plus aimer, elle se trompe encore ; il ne y a que sa coquetterie qui vous néglige.
Cela se pourrait bien.
Je connais mon sexe ; laissez moi faire. 
Voici comment il faut se y prendre... 
Mais on vient ; remettons à concerter ce que je imagine.
