
Mais dé grâce, Lisette, priez-la dé ma part que jé la voie un moment.
Je ne saurais lui parler, Monsieur, elle repose.
Ellé répose ! 
Ellé répose donc débout ?
Oui, car moi sors de la terrasse, je viens de la apercevoir se promenant dans la galerie.
Que importe ? 
Chacun a sa façon de reposer. 
Quelle est votre méthode à vous, Monsieur ?
Il mé paraît qué tu mé railles, Lisette.
Ce est ce qui me semble.
Non, Monsieur ; ce est une question qui vient à propos, et que je vous fais tout en devisant.
Je ai même un petit soupçon qué tu né me aimes pas.
Je la avais aussi, ce petit soupçon là, mais je la ai changé contre une grande certitude.
Votre pénétration ne a point perdu au change.
Né lé disais je pas ? 
Eh ! 
pourquoi, sandis ! 
Té veux-jé du bien, pendant qué tu mé veux du mal ? 
De où mé vient ma disposition amicale, et qué ton coeur mé réfuse lé réciproque ? 
De où vient qué nous différons dé sentiments ?
Je ne en sais rien ; ce est que apparemment il faut de la variété dans la vie.
Je crois que nous sommes aussi très variés tous deux.
Oui, si vous me aimez encore ; sinon, nous sommes uniformes.
Dis moi lé vrai : tu né mé récommandes pas à ta maîtresse ?
Jamais que à son indifférence.
Le service est touchant !
Tu mé fais donc préjudice auprès de elle ?
Oh ! 
Tant que je peux : mais pas autrement que en lui parlant contre vous ; car je voudrais que elle ne vous aimât pas ; je vous la avoue, je ne trompe personne.
Ce est du moins parler cordialement.
Ah çà ! 
Lisette, dévénons amis.
Non ; faites plutôt comme moi, Monsieur, ne me aimez pas.
Jé veux qué tu me aimes, et tu me aimeras, cadédis ! 
Tu me aimeras ; jé la entréprends, jé mé lé promets.
Vous ne vous tiendrez pas parole.
Ne savez vous pas, Monsieur, que il y a des haines qui ne se en vont point que on ne les paie ? 
Pour cela...
Combien mé coûtera lé départ dé la tienne ?
Rien ; elle ne est pas à vendre.
Tiens, prends, et la garde, si tu veux.
Non, Monsieur ; je vous volerais votre argent.
Prends, té dis je, et mé dis seulement cé qué ta maîtresse projette.
Non ; mais je vous dirai bien ce que je voudrais que elle projetât, ce est tout ce que je sais. 
En êtes vous curieux ?
Vous nous la avez déjà dit en plus de dix façons, ma belle.
Ne a-ellé pas quelqué dessein ?
Eh ! 
Qui est ce qui ne en a pas ? 
Personne ne est sans dessein ; on a toujours quelque vue. 
Par exemple, je ai le dessein de vous quitter, si vous ne avez pas celui de me quitter vous même.
Rétirons nous, Frontin ; jé sens qué jé me indigne. 
Nous réviendrons tantôt la recommander à sa maîtresse.
Adieu donc, soubrette ennemie ; adieu, mon petit coeur fantasque ; adieu, la plus aimable de toutes les girouettes.
Adieu, le plus *disgracié de tous les hommes.
Ils se en vont.
Me amie, je ai beau faire signe à mon maître ; il se moque de cela, il ne veut pas venir savoir ce que je lui demande.
Il faut donc lui parler devant la Marquise, Arlequin.
Marquise malencontreuse ! 
Hélas ! 
Ma fille, la bonté que je ai eue de te rendre mon coeur ne nous profitera ni à la un ni à la autre. 
Il me sera inutile de avoir oublié tes impertinences ; le diable a entrepris de me faire épouser Marton ; il ne en démordra pas ; il me la garde.
Retourne à ton maître, et dis lui que je la attends ici.
Il ne se souciera pas de ton attente.
Il ne y a point de temps à perdre : cependant va donc.
Je suis tout engourdi de tristesse.
Allons, allons, dégourdis toi, puisque tu me aimes. 
Tiens, voilà ton maître et la Marquise qui se approchent : tire le à quartier, lui, pendant que je me éloigne.
Elle sort.
