
Tantôt on voulait me emprisonner pour une fourberie ; et à cette heure, pour une fourberie, on me pardonne. 
Quel galimatias que la honneur de ce pays ci !
As tu vu Hortense ?
Oui, Madame, je lui ai menti, suivant votre ordonnance.
A elle fait réponse ?
Notre tromperie va à merveille ; je ai un billet doux pour Monsieur Lélio.
Juste ciel ! 
Donne vite et retire toi.
Ah ! 
Le maudit tailleur, qui me a fait des poches percées ! 
Vous verrez que la lettre aura passé par ce trou là. 
Attendez, attendez, je oubliais une poche ; la voilà. 
Non ; peut-être que je la aurai oubliée à la office, où je ai été pour me rafraîchir.
Va la chercher, et me la apporte sur le-champ...
Arlequin se en va... Elle continue.
Indigne amie, tu lui fais réponse, et me voici convaincue de ta trahison, tu ne la aurais jamais avoué sans ce malheureux stratagème, qui ne me instruit que trop ; allons, poursuivons mon projet, privons la ingrat de ses honneurs, que il ait la douleur de voir son ennemi en sa place, promettons ma main au roi de Castille, et punissons après les deux perfides de la honte dont ils me couvrent. 
La voici ; contraignons nous, en attendant le billet qui doit la convaincre.
Je me rends à vos ordres, Madame, on me a dit que vous vouliez me parler.
Vous jugez bien que, dans la état où je suis, je ai besoin de consolation, Hortense ; et ce ne est que à vous seule à qui je puis ouvrir mon coeur.
Hélas ! 
Madame, je ose vous assurer que vos chagrins sont les miens. 
Je le sais bien, perfide... 
Je vous ai confié mon secret comme à la seule amie que je aie au monde ; Lélio ne me aime point, vous le savez.
On aurait de la peine à se la imaginer ; et à votre place, je voudrais encore me éclaircir. 
Il entre peut-être dans son coeur plus de timidité que de indifférence.
De la timidité, Madame ! 
Votre amitié pour moi vous fournit des motifs de consolation bien faibles, ou vous êtes bien distraite !
On ne peut être plus attentive que je le suis, Madame.
Vous oubliez pourtant les obligations que je vous ai ; lui, ne oser me dire que il me aime ! 
Eh ! 
Ne la avez vous pas informé de ma part des sentiments que je avais pour lui ?
Je y pensais tout à la heure, Madame ; mais je crains de la en avoir mal informé. 
Je parlais pour une princesse ; la matière était délicate, je vous aurai peut-être un peu trop ménagée, je me serai expliquée de une manière obscure, Lélio ne me aura pas entendue et ce sera ma faute.
Je crains, à mon tour, que votre ménagement pour moi ne ait été plus loin que vous ne dites ; peut-être ne la avez vous pas entretenu de mes sentiments ; peut-être la avez vous trouvé prévenu pour une autre ; et vous, qui prenez à mon coeur un intérêt si tendre, si généreux, vous me avez fait un mystère de tout ce qui se est passé ; ce est une discrétion prudente, dont je vous crois très capable.
Je lui ai dit que vous la aimiez, Madame, soyez en persuadée.
Vous lui avez dit que je la aimais, et il ne vous a pas entendue, dites vous ? 
Ce ne est pourtant pas se expliquer de une manière énigmatique ; je suis outrée, je suis trahie, méprisée, et par qui, Hortense ?
Madame, je puis vous être importune en ce moment ci ; je me retirerai, si vous voulez.
Ce est moi qui vous suis à charge ; notre conversation vous fatigue, je le sens bien ; mais cependant restez, vous me devez un peu de complaisance.
Hélas ! 
Madame, si vous lisiez dans mon coeur, vous verriez combien vous me inquiétez.
Ah ! 
Je ne en doute pas... 
Arlequin ne vient point... 
Calmez cependant vos inquiétudes sur mon compte ; ma situation est triste, à la vérité ; je ai été le jouet de la ingratitude et de la perfidie ; mais je ai pris mon parti. 
Il ne me reste plus que à découvrir ma rivale, et cela va être fait ; vous auriez pu me la faire connaître, sans doute ; mais vous la trouvez trop coupable, et vous avez raison.
Votre rivale ! 
Mais en avez vous une, ma chère Princesse ? 
Ne serait ce pas moi que vous soupçonneriez encore ? 
Parlez moi franchement, ce est moi, vos soupçons continuent. 
Lélio, disiez vous tantôt, me a regardée pendant la fête, Arlequin en dit autant, vous me condamnez là-dessus, vous ne envisagez que moi : voilà comment la amour juge. 
Mais mettez vous la esprit en repos ; souffrez que je me retire, comme je le voulais. 
Je suis prête à partir tout à la heure, indiquez moi la endroit où vous voulez que je aille, ôtez moi la liberté, se il est nécessaire, rendez-la ensuite à Lélio, faites lui un accueil obligeant, rejetez sa détention sur quelques faux avis ; montrez lui dès aujourde hui plus de estime, plus de amitié que jamais, et de cette amitié qui le frappe, qui la avertisse de vous étudier ; et dans trois jours, dans vingt-quatre heures, peut-être saurez vous à quoi vous en tenir avec lui. 
Vous voyez comment je me y prends avec vous ; voilà, de mon côté, tout ce que je puis faire. 
Je vous offre tout ce qui dépend de moi pour vous calmer, bien mortifiée de ne en pouvoir faire davantage.
Non, Madame, la vérité même ne peut se expliquer de une manière plus naïve. 
Et que serait ce donc que votre coeur, si vous étiez coupable après cela ? 
Calmez vous, je attends des preuves incontestables de votre innocence. 
À la égard de Lélio, je donne la place à Frédéric, qui ne a péché, je en suis sûre, que par excès de zèle. 
Je la ai envoyé chercher, et je veux le charger du soin de mettre Lélio en lieu où il ne pourra me nuire ; il me échapperait se il était libre, et me rendrait la fable de toute la terre.
Ah ! 
Voilà de étranges résolutions, Madame.
Elles sont judicieuses.
