
Quoi que il en soit, laissons cela : ce est une bagatelle, et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue. 
Eh ! 
Monsieur, ne cherchez point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà. 
Il ne est rien de plus véritable que ce signe de tête ; et je ne doute point que le Ciel, scandalisé de votre vie, ne ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de... 
Écoute. 
Si tu me importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelque un, demander un nerf de boeuf, te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups. 
Me entends tu bien ? 
Fort bien, Monsieur, le mieux du monde. 
Vous vous expliquez clairement ; ce est ce que il y a de bon en vous, que vous ne allez point chercher de détours : vous dites les choses avec une netteté admirable. 
Allons, que on me fasse souper le plus tôt que la on pourra. 
Une chaise, petit garçon. 
Monsieur, voilà votre marchand, Monsieur Dimanche, qui demande à vous parler. 
Bon, voilà ce que il nous faut, que un compliment de créancier. 
De quoi se avise il de nous venir demander de la argent, et que ne lui disais tu que Monsieur ne y est pas ? 
Il y a trois quarts de heure que je lui dis ; mais il ne veut pas le croire, et se est assis là dedans pour attendre. 
Que il attende, tant que il voudra. 
Non, au contraire, faites le entrer. 
Ce est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers. 
Il est bon de les payer de quelque chose, et je ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double. 
Ah ! 
Monsieur Dimanche, approchez. 
Que je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer de abord ! 
Je avais donné ordre que on ne me fît parler personne ; mais cet ordre ne est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi. 
Monsieur, je vous suis fort obligé. 
Parbleu ! 
Coquins, je vous apprendrai à laisser M. 
Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connaître les gens. 
Monsieur, cela ne est rien. 
Comment ? 
Vous dire que je ne y suis pas, à M. 
Dimanche, au meilleur de mes amis ? 
Monsieur, je suis votre serviteur : je étais venu... 
Allons vite, un siège pour M. Dimanche. 
Monsieur, je suis bien comme cela. 
Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi. 
Cela ne est point nécessaire. 
Ôtez ce pliant, et apportez un fauteuil. 
Monsieur, vous vous moquez, et... 
Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point que on mette de différence entre nous deux. 
Monsieur... 
Allons, asseyez vous. 
Il ne est pas besoin, Monsieur, et je ne ai que un mot à vous dire. 
Je étais... 
Mettez vous là, vous dis je. 
Non, Monsieur, je suis bien. 
Je viens pour... 
Non, je ne vous écoute point si vous ne êtes assis. 
Monsieur, je fais ce que vous voulez. 
Je... 
Parbleu ! 
Monsieur Dimanche, vous vous portez bien. 
Oui, Monsieur, pour vous rendre service. 
Je suis venu... 
Vous avez un fonds de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil, et des yeux vifs. 
Je voudrais bien... 
Comment se porte Madame Dimanche, votre épouse ? 
Fort bien, Monsieur, Dieu merci. 
Ce est une brave femme. 
Elle est votre servante, Monsieur. 
Je venais... 
Et votre petite fille Claudine, comment se porte elle ? 
Le mieux du monde. 
La jolie petite fille que ce est ! 
Je la aime de tout mon cour. 
Ce est trop de honneur que vous lui faites, Monsieur. 
Je vous... 
Et le petit Colin, fait il toujours bien du bruit avec son tambour ? 
Toujours de même, Monsieur. 
Je... 
Et votre petit chien Brusquet ? 
Gronde il toujours aussi fort, et mord il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ? 
Plus que jamais, Monsieur, et nous ne saurions en chévir. 
Ne vous étonnez pas si je me informe des nouvelles de toute la famille, car je y prends beaucoup de intérêt. 
Nous vous sommes, Monsieur, infiniment obligés. 
Je... 
Touchez donc là, Monsieur Dimanche. 
Êtes vous bien de mes amis ? 
Monsieur, je suis votre serviteur. 
Parbleu ! 
Je suis à vous de tout mon cour. 
Vous me honorez trop. 
Je... 
Il ne y a rien que je ne fisse pour vous. 
Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi. 
Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire. 
Je ne ai point mérité cette grâce assurément. 
Mais, Monsieur... 
Oh ! 
çà, Monsieur Dimanche, sans façon, voulez vous souper avec moi ? 
Non, Monsieur, il faut que je me en retourne tout à la heure. 
Je... 
Allons, vite un flambeau pour conduire Monsieur Dimanche et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour la escorter. 
Monsieur, il ne est pas nécessaire, et je me en irai bien tout seul. 
Mais... 
Sganarelle ôte les sièges promptement.
Comment ? 
Je veux que on vous escorte, et je me intéresse trop à votre personne. 
Je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur. 
Ah ! 
Monsieur... 
Ce est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde. 
Si... 
Voulez vous que je vous reconduise ? 
Ah ! 
Monsieur, vous vous moquez, Monsieur... 
Embrassez moi donc, se il vous plaît. 
Je vous prie encore une fois de être persuadé que je suis tout à vous, et que il ne y a rien au monde que je ne fisse pour votre service. 
Il sort.
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien. 
Il est vrai ; il me fait tant de civilités et tant de compliments que je ne saurais jamais lui demander de la argent. 
Je vous assure que toute sa maison périrait pour vous ; et je voudrais que il vous arrivât quelque chose, que quelque un se avisât de vous donner des coups de bâton ; vous verriez de quelle manière... 
Je le crois ; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent. 
Oh ! 
Ne vous mettez pas en peine, il vous payera le mieux du monde. 
Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier. 
Fi ! 
Ne parlez pas de cela. 
Comment ? 
Je... 
Ne sais je pas bien que je vous dois ? 
Oui, mais... 
Allons, Monsieur Dimanche, je vais vous éclairer. 
Mais mon argent... 
Vous moquez vous ? 
Je veux... 
Eh ! 
Je entends... 
Bagatelles. 
Mais... 
Fi ! 
Je... 
Fi ! 
Vous dis je. 
