
Je vous demande pardon si je vous suis importun, Monsieur le Chevalier ; mais ce larron de Trivelin ne veut pas me rendre la argent que vous lui avez donné pour moi. 
Je ai pourtant été bien discret. 
Vous me avez ordonné de ne pas dire que vous étiez fille ; demandez à Monsieur Lélio si je lui en ai dit un mot ; il ne en sait rien, et je ne lui apprendrai jamais..
Peste soit du faquin ! 
Je ne y saurais plus tenir.
Comment, faquin ! 
Ce est donc comme cela que vous me aimez ? 
À Lélio.
Tenez, Monsieur, écoutez mes raisons ; je suis venu tantôt, que Trivelin lui disait : Que tu es charmante, ma poule ! 
Baise moi. 
Non. 
Donne moi donc de la argent. 
Ensuite il a avancé la main pour prendre cet argent ; mais la mienne était là, et il est tombé dedans. 
Quand le Chevalier a vu que je étais là : Mon fils, me a il dit, ne apprends pas au monde que je suis une fillette. 
Non, mamour ; mais donnez moi votre coeur. 
Prends, a elle repris. 
Ensuite elle a dit à Trivelin de me donner de la or. 
Nous avons été boire ensemble, le cabaret en est témoin et je reviens exprès pour avoir la or et le coeur ; et voilà que on me appelle un faquin ! 
********************************
Le Chevalier rêve.
Va tu|te en, laisse nous, et ne dis mot à personne.
Ayez donc soin de mon bien. 
Hé, hé, hé 
Eh bien, Monsieur le duelliste, qui se battra sans blesser les ordonnances, je vous crois, mais que avez vous à répondre ?
Rien ; il ne ment pas de un mot.
Vous voilà bien déconcertée, ma mie.
Moi, déconcertée ! 
Pas un petit brin, grâces au ciel ; je suis une femme, et je soutiendrai mon caractère.
Ah, ha ! 
Il se agit de savoir à qui vous en voulez ici.
Avouez que je ai du guignon. 
Je avais bien conduit tout cela ; rendez moi justice ; je vous ai fait peur avec mon minois de coquette ; ce est le plus plaisant.
Venons au fait ; je ai eu la imprudence de vous ouvrir mon coeur.
Que importe ? 
Je ne ai rien vu dedans qui me fasse envie.
Vous savez mes projets.
Qui ne avaient pas besoin de un confident comme moi ; ne est il pas vrai ?
Je la avoue.
Ils sont pourtant beaux ! 
Je aime surtout cet ermitage et cette laideur immanquable dont vous gratifierez votre épouse quinze jours après votre mariage ; il ne y a rien de tel.
Votre mémoire est fidèle ; mais passons. 
Qui êtes vous ?
Je suis fille, assez jolie, comme vous voyez, et dont les agréments seront de quelque durée, si je trouve un mari qui me sauve le désert et le terme des quinze jours ; voilà ce que je suis, et, par-dessus le marché, presque aussi méchante que vous.
Oh ! 
Pour celui là, je vous le cède.
Vous avez tort ; vous méconnaissez vos forces.
Que êtes vous venue faire ici ?
Tirer votre portrait, afin de le porter à certaine dame qui la attend pour savoir ce que elle fera de la original.
Belle mission !
Pas trop laide. 
Par cette mission là, ce est une tendre brebis qui échappe au loup, et douze mille livres de rente de sauvées, qui prendront parti ailleurs ; petites, bagatelles qui valaient bien la peine de un déguisement.
Que est ce que ce est que tout cela signifie ?
Je me explique : la brebis, ce est ma maîtresse ; les douze mille livres de rente, ce est son bien, qui produit ce calcul si raisonnable de tantôt ; et le loup qui eût dévoré tout cela, ce est vous, Monsieur.
Ah ! 
Je suis perdu.
Non ; vous manquez votre proie ; voilà tout ; il est vrai que elle était assez bonne ; mais aussi pourquoi êtes vous loup ? 
Ce ne est pas ma faute. 
On a su que vous étiez à Paris incognito ; on se est défié de votre conduite. 
Là-dessus on vous suit, on sait que vous êtes au bal ; je ai de la esprit et de la malice, on me y envoie ; on me équipe comme vous me voyez, pour me mettre à portée de vous connaître ; je arrive, je fais ma charge, je deviens votre ami, je vous connais, je trouve que vous ne valez rien ; je en rendrai compte ; il ne y a pas un mot à redire.
Vous êtes donc la femme de chambre de la demoiselle en question ?
Et votre très humble servante.
Il faut avouer que je suis bien malheureux !
Et moi bien adroite ! 
Mais, dites moi, vous repentez vous du mal que vous vouliez faire, ou de celui que vous ne avez pas fait ?
Laissons cela. 
Pourquoi votre malice me a elle encore ôté le coeur de la Comtesse ? 
Pourquoi consentir à jouer auprès de elle le personnage que vous y faites ?
Pour de excellentes raisons. 
Vous cherchiez à gagner dix mille écus avec elle, ne est ce pas ? 
Pour cet effet, vous réclamiez mon industrie ; et quand je aurais conduit la affaire près de sa fin, avant de terminer je comptais de vous rançonner un peu, et de avoir ma part au pillage ; ou bien de tirer finement le dédit de entre vos mains, sous prétexte de le voir, pour vous le revendre une centaine de pistoles payées comptant, ou en billets payables au porteur, sans quoi je aurais menacé de vous perdre auprès des douze mille livres de rente, et de réduire votre calcul à zéro. 
Oh mon projet était fort bien entendu ; moi payée, crac, je décampais avec mon petit gain, et le portrait qui me aurait encore valu quelque petit revenant-bon auprès de ma maîtresse ; tout cela joint à mes petites économies, tant sur mon voyage que sur mes gages, je devenais, avec mes agréments, un petit parti de assez bonne défaite sauf le loup. 
Je ai manqué mon coup, je en suis bien fâchée ; cependant vous me faites pitié, vous.
Ah ! 
Si tu voulais...
Vous vient il quelque idée ? 
Cherchez.
Tu gagnerais encore plus que tu ne espérais.
Tenez, je ne fais point la hypocrite ici ; je ne suis pas, non plus que vous, à un tour de fourberie près. 
Je vous ouvre aussi mon coeur ; je ne crains pas de scandaliser le vôtre, et nous ne nous soucierons pas de nous estimer ; ce ne est pas la peine entre gens de notre caractère ; pour conclusion, faites ma fortune, et je dirai que vous êtes un honnête homme ; mais convenons de prix pour la honneur que je vous fournirai ; il vous en faut beaucoup.
Eh ! 
Demande moi ce que il te plaira, je te la accorde.
Motus au moins ! 
Gardez moi un secret éternel. 
Je veux deux mille écus, je ne en rabattrai pas un sou ; moyennant quoi, je vous laisse ma maîtresse, et je achève avec la Comtesse. 
Si nous nous accommodons, dès ce soir je écris une lettre à Paris, que vous dicterez vous même ; vous vous y ferez tout aussi beau que il vous plaira, je vous mettrai à même. 
Quand le mariage sera fait, devenez ce que vous pourrez, je serai nantie, et vous aussi ; les autres prendront patience.
Je te donne les deux mille écus, avec mon amitié.
Oh ! 
Pour cette nippe là, je vous la troquerai contre cinquante pistoles, si vous voulez.
Contre cent, ma chère fille.
Ce est encore mieux ; je avoue même que elle ne les vaut pas.
Allons, ce soir nous écrirons.
Oui. 
Mais mon argent, quand me le donnerez vous ?
Voici une bague pour les cent pistoles du troc, de abord.
Bon ! 
Venons aux deux mille écus.
Je te ferai mon billet tantôt.
Oui, tantôt ! 
Madame la Comtesse va venir, et je ne veux point finir avec elle que je ne aie toutes mes sûretés. 
Mettez moi le dédit en main ; je vous le rendrai tantôt pour votre billet.
Tiens, le voilà.
Ne me trahissez jamais.
Tu es folle.
Voici la Comtesse. 
Quand je aurai été quelque temps avec elle, revenez en colère la presser de décider hautement entre vous et moi ; et allez vous en, de peur que elle ne nous voie ensemble. 
Lélio sort.
