
Que avez vous, Silvia ? 
Vous êtes bien émue ! 
Je ai, que je suis en colère ; cette impertinente femme de tantôt est venue pour me demander pardon, et sans faire semblant de rien, voyez la méchanceté, elle me a encore fâchée, me a dit que ce était à ma laideur que on se rendait, que elle était plus agréable, plus adroite que moi, que elle ferait bien passer la amour du Prince ; que elle allait travailler pour cela ; que je verrais, pati, pata ; que sais je, moi, tout ce que elle mis en avant contre mon visage ! 
Est ce que je ne ai pas raison de être piquée ? 
Écoutez, si vous ne faites taire tous ces gens là, il faut vous cacher pour toute votre vie. 
Je ne manque pas de bonne volonté ; mais ce est Arlequin qui me embarrasse. 
Eh ! 
Je vous entends ; voilà un amour aussi mal placé, qui se rencontre là aussi mal à propos que on le puisse. 
Oh ! 
Je ai toujours eu du guignon dans les rencontres. 
Mais si Arlequin vous voit sortir de la cour et méprisée, pensez vous que cela le réjouisse ? 
Il ne me aimera pas tant, voulez vous dire ? 
Il y a tout à craindre. 
Vous me faites rêver à une chose, ne trouvez vous pas que il est un peu négligent depuis que nous sommes ici, Arlequin ? 
Il me a quittée tantôt pour aller goûter ; voilà une belle excuse ! 
Je la ai remarqué comme vous ; mais ne me trahissez pas au moins ; nous nous parlons de fille à fille : dites moi, après tout, la aimez vous tant, ce garçon ? 
Mais vraiment oui, je la aime, il le faut bien. 
Voulez vous que je vous dise ? 
Vous me paraissez mal assortis ensemble. 
Vous avez du goût, de la esprit, la air fin et distingué ; lui il a la air pesant, les manières grossières ; cela ne cadre point, et je ne comprends pas comment vous la avez aimé ; je vous dirai même que cela vous fait tort. 
Mettez vous à ma place. 
Ce était le garçon le plus passable de nos cantons, il demeurait dans mon village, il était mon voisin, il est assez facétieux, je suis de bonne humeur, il me faisait quelquefois rire, il me suivait partout, il me aimait, je avais coutume de le voir, et de coutume en coutume je la ai aimé aussi, faute de mieux : mais je ai toujours bien vu que il était enclin au vin et à la gourmandise. 
Voilà de jolies vertus, surtout dans la amant de la aimable et tendre Silvia ! 
Mais à quoi vous déterminez vous donc ? 
Je ne puis que dire ; il me passe tant de oui et de non par la tête, que je ne sais auquel entendre. 
De un côté, Arlequin est un petit négligent qui ne songe ici que à manger ; de un autre côté, si on me renvoie, ces glorieuses de femmes feront accroire partout que on me aura dit : Va tu|te en, tu ne es pas assez jolie. 
De un autre côté, ce monsieur que je ai retrouvé ici... 
Quoi ? 
Je vous le dis en secret ; je ne sais ce que il me a fait depuis que je la ai revu ; mais il me a toujours paru si doux, il me a dit des choses si tendres, me a conté son amour de un air si poli, si humble, que je en ai une véritable pitié, et cette pitié là me empêche encore de être la maîtresse de moi. 
Le aimez vous ? 
Je ne crois pas ; car je dois aimer Arlequin. 
Ce est un homme aimable. 
Je le sens bien. 
Si vous négligiez de vous venger pour la épouser, je vous le pardonnerais, voilà la vérité. 
Si Arlequin se mariait à une autre fille que moi, à la bonne heure ; je serais en droit de lui dire : Tu me as quittée, je te quitte, je prends ma revanche : mais il ne y a rien à faire ; qui est ce qui voudrait de Arlequin ici, rude et bourru comme il est ? 
Il ne y a pas presse, entre nous : pour moi, je ai toujours eu dessein de passer ma vie aux champs ; Arlequin est grossier, je ne la aime point, mais je ne le hais pas ; et dans les sentiments où je suis, se il voulait, je vous en débarrasserais volontiers pour vous faire plaisir. 
Mais mon plaisir, où est il ? 
Il ne est ni là, ni là ; je le cherche. 
Vous verrez le Prince aujourde hui. 
Voici ce cavalier qui vous plaît, tâchez de prendre votre parti. 
Adieu, nous nous retrouverons tantôt. 
