Ah ! du moins :
Si le sort secondait et mes voeux et ses soins !
Je écoute trop peut-être un transport inutile :
Ce peuple est inconstant, et sa faveur fragile.
Hélas ! Les malheureux, par la espoir aveuglés,
Pleurent souvent la erreur qui les a consolés.
Ô ciel ! Lorsque, chargé du sort de la Angleterre,
Triomphant dans la paix, ainsi que dans la guerre,
Et de un peuple idolâtre excitant les transports,
Heureux et tout puissant je revoyais ces bords,
Aurais je pu penser que tant de ignominie
Dût sitôt éclipser cet éclat de ma vie,
Et que, frappé bientôt des plus cruels revers
Je venais dans ces murs pour y trouver des fers ?
Quoi ! Madame, ce est vous ! Le Tyran qui me outrage
Me permet ce bonheur que votre amour partage !
Il ne en est pas jaloux ! Ce en est fait ; je le vois :
Vous venez me parler pour la dernière fois.
Vous voulez me laisser un adieu lamentable.
Édouard, insultant à mon sort déplorable,
A cru que votre aspect pourrait encor la aigrir,
Et puisque je vous vois, sans doute il faut mourir.
Non ; de un sort plus heureux je apporte le présage,
Pourvu que, fléchissant ce superbe courage...
Arrêtez ; votre coeur doit épargner le mien.
Parlez moi de vengeance , ou ne proposez rien.
Quoi ! Rien ne adoucira votre esprit inflexible !. .
Édouard, à ma voix, a paru plus sensible.
Je ai rappelle vos soins , votre fidélité ;
Louant votre valeur , blâmant votre fierté ,.
Excusant de un Amant la altière impatience ,
Je ai réclamé la honneur et la reconnaissance,
Les noeuds qui dès longtemps font formés entre nous :
Je ai juré devant lui, de être toujours à vous ;
Je ai demandé la mort : il a plaint mes alarmes.
Enfin il a promis , en répandant des larmes ,
De ne point me forcer à cet hymen affreux
Qui hâterait la fin de mes jours malheureux.
Mais il ne peut souffrir que un rival qui la offense,
En passant dans mes bras, insulte à sa puissance.
Sa colère éclatait à ce seul.souvenir.
Tout prêt à se y livrer, et tout prêt à punir,
Il me a représenté la révolte enhardie
Menaçant ses États de un nouvel incendie ,
Sa couronne en péril, son honneur offensé ,
Par mille factieux votre nom prononcé ,
Et les mutins pour vous prêts à se armer peut-être.»
Ah ! Je en attends la effet ; que il est lent à paraître!
Je respire un moment... Je conçois quelque espoir.
Il va sentir les coups que il aurait dû prévoir ;
Et bientôt...
Mais, vous même, êtes vous sans alarmes ?
Hélas ! Songez que ici sans secours et sans armes...
Je frémis.
Oui, mon sang, (je ne le puis nier)
Est au premier bourreau que il voudra me envoyer.
Se il a, pour la ordonner, une âme assez hardie,
Et se il peut, sans trembler, disposer de ma vie,
Je recevrai la mort sans en être étonné :
Mais je mourrai du moins sans avoir pardonné.
Eh ! Pardonnez, cruel, à votre triste amante.
Quand mon coeur pour vous seul se trouble et se épouvante,
Quand je veux vous sauver, devrais je, hélas ! vous voir
Dédaigner mon amour, braver mon désespoir ?
Ah ! Prévenez enfin les maux que je redoute...
Je lis dans votre coeur ; je sens ce que il en coûte :
Mais le sort de tous deux va dépendre de vous ;
Un mot peut de Édouard apaiser le courroux.
Oubliez un moment cette fierté funeste,
Fléchissez devant lui : je vous réponds du reste.
Il vous connaît, vous craint ; il sera trop heureux
De pouvoir terminer des débats dangereux.
Lui même il a paru commander à sa flamme :
Lorsque il fait le premier cet effort sur son âme,
Ne pouvez vous du moins...
Eh ! Que a il fait enfin !
À son indigne amour il a mis quelque frein :
Le sacrifice est grand : mais moi que il déshonore,
Que il a mis dans les fers où je languis encore,
Que il trahit, que il insulte et flétrit tour à tour,
Si je ne suis vengé, je perds tout sans retour.
Peut-être que la on peut, maître de sa vengeance,
De un ennemi vaincu dédaigner la impuissance.
Peut-être la on préfère, avec quelque plaisir,
Le orgueil de pardonner à la orgueil de punir :
Mais signer un accord que arrache la contrainte,
Céder à la menace, obéir à la crainte ;
Aller comme un esclave échappé de ses fers,
Demander le pardon des maux que on a soufferts !
Ne attendez pas de moi cet effort impossible.
Dans mon abaissement je suis plus inflexible.
Je vois tout mon outrage, et je hais sans retour,
Laissez moi cette haine, ou me arrachez le jour.
Eh bien ! Ce en est donc fait ! Et ton âme barbare
Suit, sans rien consulter, cet orgueil qui la égare.
Ni la voix de la amour, ni la espoir de être à moi,
Mes craintes, mes douleurs, ne peuvent rien sur toi.
Tu brûles de assouvir ta fureur meurtrière.
Tu voudrais de tes mains embraser la Angleterre,
Va, nage dans le sang ; va, je ne combats plus
Cet orgueil insensé qui flétrit tes vertus.
Va, cruel, va chercher des triomphes coupables ;
Couvre-roi de lauriers à mes yeux méprisables ;
Va, cours plonger ton bras dans le sein de ton Roi :
Mais apprends que à ce prix je ne puis être à toi,
Je ne recevrai point dans cette main tremblante
La main de un furieux de carnage fumante.
La mienne, loin de toi, va finir mes malheurs,
Expier dans mon sang mes funestes erreurs.
Ce en est fait, et je veux, à mon heure suprême,
Maudire, en expirant, Édouard, et toi même,
Le sort, le sort affreux qui me accable aujourde hui,
Et la amant plus cruel, plus barbare que lui.
Arrête... Ô toi qui sais ce que mon coeur endure,
Qui devrais adoucir sa profonde blessure,
Toi même, Élisabeth, viens tu la empoisonner ?
Hélas ! Quand tous les maux semblent me environner,
Écrasé sous leur poids, lorsque mon coeur expire,
Ta main, ta propre main la arrache et le déchire.
Ce est là le dernier trait de mon affreux destin ;
Ce est ma dernière épreuve et je y succombe enfin.
Va, cesse, de accabler une âme anéantie ;
Va, je ne hais plus rien que moi même et la vie.
Eh bien ! Va donc trouver ce tyran, cet ingrat...
Va, demande pour moi, dans mon horrible état...
Non, le pardon honteux qui me indigne et me offense :
Mais dis lui que Warwick, appui de son enfance,
Qui veillait sur ses jours au milieu des combats,
Et, pour les conserver, se exposait au trépas ;
Qui des Rois sur son front ceignit le diadème,
Qui ne a de ses travaux rien voulu pour lui même ;
Malheureux, et pleurant de avoir vécu trop tard,
Pour prix de ses bienfaits, lui demande un poignard.
Quel est la égarement où ton âme se livre ?
Cruel !
