
Puisque nous voici seuls un moment, parlons encore de votre amour, Monsieur. 
Vous me avez fait de grandes promesses en cas que les choses réussissent ; mais comment réussiront elles ? 
Angélique est une héritière, et je sais les intentions de la mère, quelque tendresse que elle ait pour sa fille, qui vous aime, ce ne sera pas à vous à qui elle la donnera, ce est de quoi vous devez être bien convaincu ; or, cela supposé, que vous passe il dans la esprit là-dessus ?
Rien encore, Lisette. 
Je ne ai jusque ici songé que au plaisir de aimer Angélique.
Mais ne pourriez vous pas en même temps songer à faire durer ce plaisir ?
Ce est bien mon dessein ; mais comment se y prendre ?
Je vous le demande.
Je y rêverai, Lisette.
Ah ! 
vous y rêverez ! 
Il ne y a que un petit inconvénient à craindre, ce est que on ne marie votre maîtresse pendant que vous rêverez à la conserver.
Que me dis tu, Lisette ? 
Je en mourrais de douleur.
Je vous tiens donc pour mort.
Est ce que on la veut marier ?
La partie est toute liée avec la mère, il y a déjà un époux de arrêté, je le sais de bonne part.
Eh ! 
Lisette, tu me désespères, il faut absolument éviter ce malheur là.
Ah ! 
ce ne sera pas en disant je aime, et toujours je aime... 
Ne imaginez vous rien ?
Tu me accables.
  
Gagnez pays, mes bons amis, sauvez vous, velà la ennemi qui se avance.
Quel ennemi ?
Morgué ! 
Le plus méchant, ce est la mère de Angélique.
Eh ! 
Vite, cachez vous dans le bois, je me retire.
Elle sort.
Et moi je ferai semblant de être sans malice.
Ah ! 
Ce est toi, Lubin, tu es tout seul ? 
Il me semblait avoir entendu du monde.
Non, noute maîtresse ; ce ne est que moi qui me parle et qui me repart, à celle fin de me tenir compagnie, ça amuse.
Ne me trompes tu point ?
Pargué ! 
Je serais donc un fripon ?
Je te crois, et je suis bien aise de te trouver, car je te cherchais ; je ai une commission à te donner, que je ne veux confier à aucun de mes gens ; ce est de observer Angélique dans ses promenades, et de me rendre compte de ce qui se y passe ; je remarque que depuis quelque temps elle sort souvent à la même heure avec Lisette, et je en voudrais savoir la raison.
Ça est fort raisonnable. 
Vous me baillez donc une charge de espion ?
À peu près.
Je savons bian ce que ce est ; je ons la pareille.
Toi ?
Oui, ça est fort lucratif ; mais ce est que ou venez un peu tard, noute maîtresse, car je sis retenu pour vous espionner vous même.
Que entends je ? 
Moi, Lubin ?
Vraiment oui. 
Quand Mademoiselle Angélique parle en cachette à son amoureux, ce est moi qui regarde si vous ne venez pas.
Ceci est sérieux ; mais vous êtes bien hardi, Lubin, de vous charger de une pareille commission.
Pardi, y a il du mal à dire à cette jeunesse : Velà Madame qui viant, la velà qui ne viant pas ? 
Ça empêche il que vous ne veniez, ou non ? 
Je ne y entends pas de finesse.
Je te pardonne, puisque tu ne as pas cru mal faire, à condition que tu me instruiras de tout ce que tu verras et de tout ce que tu entendras.
Faura donc que je acoute et que je regarde ? 
Ce sera moiquié plus de besogne avec vous que avec eux.
Je consens même que tu les avertisses quand je arriverai, pourvu que tu me rapportes tout fidèlement, et il ne te sera pas difficile de le faire, puisque tu ne tu|te éloignes pas beaucoup de eux.
Eh ! 
sans doute, je serai tout porté pour les nouvelles, ça me sera commode, aussitôt pris, aussitôt rendu.
Je te défends surtout de les informer de la emploi que je te donne, comme tu me as informé de celui que ils tu|te ont donné ; garde moi le secret.
Drès que ou voulez que an le garde, an le gardera ; se ils me la aviont commandé, je aurions fait de même, ils ne aviont que à dire.
Ne y manque pas à mon égard, et puisque ils ne se soucient point que tu gardes le leur, achève de me instruire, tu ne y perdras pas.
Premièrement, au lieu de pardre avec eux, je y gagne.
Ce est-à-dire que ils te payent ?
Tout juste.
Je te promets de faire comme eux, quand je serai rentrée chez moi.
Ce que je en dis ne est pas pour porter exemple, mais ce que ou ferez sera toujours bian fait.
Ma fille a donc un amant ? 
Quel est il ?
Un biau jeune homme fait comme une marveille, qui est libéral, qui a un air, une présentation, une philosomie ! 
Dame ! 
Ce est ma meine à moi, ce sera la vôtre itou ; il ne y a pas de garçon pu gracieux à contempler, et qui fait la amour avec des paroles si douces ! 
Ce est un plaisir que de la entendre débiter sa petite marchandise ! 
Il ne dit pas un mot que il ne adore.
Et ma fille, que lui répond elle ?
Voute fille ? 
Mais je pense que bientôt ils se adoreront tous deux.
Ne as tu rien retenu de leurs discours ?
Non, que une petite miette. 
Je ne ai pas de moyen, ce li fait il. 
Et moi, je en ai trop, ce li fait elle. 
Mais, li dit il, je ai le coeur si tendre ! 
Mais, li dit elle, que est ce que ma mère se en souciera ? 
Et pis là-dessus ils se lamentont sur le plus, sur le moins, sur la pauvreté de la un, sur la richesse de la autre, ça fait des regrets bian touchants.
Quel est ce jeune homme ?
Attendez, il me est avis que ce est Dorante, et comme ce est un voisin, on peut la appeler le voisin Dorante.
Dorante ! 
ce nom là ne me est pas inconnu, comment se sont ils vus ?
Ils se sont vus en se rencontrant ; mais ils ne se rencontrent pus, ils se treuvent.
Et Lisette, est elle de la partie ?
Morgué ! 
oui, ce est leur capitaine, alle a le gouvarnement des rencontres, ce est un trésor pour des amoureux que cette fille là.
Voici, ce me semble, ma fille, qui feint de se promener et qui vient à nous ; retire toi, Lubin, continue de observer et de me instruire avec fidélité, je te récompenserai.
Oh ! 
Que oui, Madame, ce sera au logis, il ne y a pas loin.
Il sort.
