
Ah ! 
Te voilà donc, mal bâti. 
Tenez : ne est ce pas là une belle figure pour se moquer de la mienne ? 
Que veux tu, Arlequin ? 
Ne sauriez vous pas où demeure la rue du Figuier, Mademoiselle ? 
Oui. 
Ce est que mon camarade, que je sers, me a dit de porter cette lettre à quelque un qui est dans cette rue, et comme je ne la sais pas, il me a dit que je me en informasse à vous ou à cet animal là ; mais cet animal là ne mérite pas que je lui en parle, sinon pour la injurier. 
Je aimerais mieux que le diable eût emporté toutes les rues, que de en savoir une par le moyen de un malotru comme lui. 
Prenez la lettre. 
Haut.
Non, non, Mademoiselle, ne lui enseignez rien : que il galope. 
Veux tu te taire ?
Ne la interrompez donc point, Dubois. 
Eh bien ! 
Veux tu me donner ta lettre ? 
Je vais envoyer dans ce quartier là, et on la rendra à son adresse. 
Ah ! 
Voilà qui est bien agréable ! 
Vous êtes une fille de bonne amitié, Mademoiselle. 
Vous êtes bien bonne de épargner de la peine à ce fainéant là. 
Ce malhonnête ! 
Va, va trouver le tableau pour voir comme il se moque de toi.
Ne lui réponds rien : donne ta lettre. 
Tenez, Mademoiselle ; vous me rendez un service qui me fait grand bien. 
Quand il y aura à trotter pour votre serviable personne, ne ayez point de autre postillon que moi. 
Elle sera rendue exactement. 
Oui, je vous recommande la exactitude à cause de Monsieur Dorante, qui mérite toutes sortes de fidélités.
Le indigne !
Je suis votre serviteur éternel. 
Adieu.
Si vous le rencontrez, ne lui dites point que un autre galope à ma place.
  
Ne disons mot que je ne aie vu ce que ceci contient. 
Eh bien, Marton, que avez vous appris de Dubois ? 
Rien que ce que vous saviez déjà, Madame, et ce ne est pas assez. 
Dubois est un coquin qui nous trompe. 
Il est vrai que sa menace signifiait quelque chose de plus. 
Quoi que il en soit, je attends Monsieur Remy que je ai envoyé chercher ; et se il ne nous défait pas de cet homme là, ma fille saura que il ose la aimer, je la ai résolu. 
Nous en avons les présomptions les plus fortes ; et ne fût ce que par bienséance, il faudra bien que elle le chasse. 
De un autre côté, je ai fait venir la intendant que Monsieur le Comte lui proposait. 
Il est ici, et je le lui présenterai sur le-champ. 
Je doute que vous réussissiez si nous ne apprenons rien de nouveau : mais je tiens peut-être son congé, moi qui vous parle... 
Voici Monsieur Remy : je ne ai pas le temps de vous en dire davantage, et je vais me éclaircir. 
Elle veut sortir. 
Bonjour, ma nièce, puisque enfin il faut que vous la soyez. 
Savez vous ce que on me veut ici ?
Passez, Monsieur, et cherchez votre nièce ailleurs : je ne aime point les mauvais plaisants. 
Elle sort. 
Voilà une petite fille bien incivile. 
À Madame Argante.
On me a dit de votre part de venir ici, Madame : de quoi est il donc question ?
Ah ! 
Ce est donc vous, Monsieur le Procureur ? 
Oui, Madame, je vous garantis que ce est moi même. 
Et de quoi vous êtes vous avisé, je vous prie, de nous embarrasser de un intendant de votre façon ? 
Et par quel hasard Madame y trouve elle à redire ? 
Ce est que nous nous serions bien passés du présent que vous nous avez fait. 
Ma foi ! 
Madame, se il ne est pas à votre goût, vous êtes bien difficile. 
Ce est votre neveu, dit on ? 
Oui, Madame. 
Eh bien ! 
Tout votre neveu que il est, vous nous ferez un grand plaisir de le retirer. 
Ce ne est pas à vous que je la ai donné. 
Non ; mais ce est à nous que il déplaît, à moi et à Monsieur le Comte que voilà, et qui doit épouser ma fille. 
Celui ci est nouveau ! 
Mais, Madame, dès que il ne est pas à vous, il me semble que il ne est pas essentiel que il vous plaise. 
On ne a pas mis dans le marché que il vous plairait, personne ne a songé à cela ; et, pourvu que il convienne à Madame Araminte, tout doit être content. 
Tant pis pour qui ne la est pas. 
Que est ce que cela signifie ? 
Mais vous avez le ton bien rogue, Monsieur Remy.
Ma foi ! 
Vos compliments ne sont pas propres à la adoucir, Madame Argante. 
Doucement, Monsieur le Procureur, doucement : il me paraît que vous avez tort. 
Comme vous voudrez, Monsieur le Comte, comme vous voudrez ; mais cela ne vous regarde pas. 
Vous savez bien que je ne ai pas la honneur de vous connaître, et nous ne avons que faire ensemble, pas la moindre chose. 
Que vous me connaissiez ou non, il ne est pas si peu essentiel que vous le dites que notre neveu plaise à Madame. 
Elle ne est pas une étrangère dans la maison. 
Parfaitement étrangère pour cette affaire ci, Monsieur ; on ne peut pas plus étrangère : au surplus, Dorante est un homme de honneur, connu pour tel, dont je ai répondu, dont je répondrai toujours, et dont Madame parle ici de une manière choquante. 
Votre Dorante est un impertinent. 
Bagatelle ! 
Ce mot là ne signifie rien dans votre bouche. 
Dans ma bouche ! 
À qui parle donc ce petit praticien, Monsieur le Comte ? 
Est ce que vous ne lui imposerez pas silence ? 
Comment donc ! 
Me imposer silence ! 
À moi, Procureur ! 
Savez vous bien que il y a cinquante ans que je parle, Madame Argante ? 
Il y a donc cinquante ans que vous ne savez ce que vous dites.
