Où courez vous, Achate ? 
Où mon devoir me entraîne ; 
Vous enlever mon prince et sauver votre reine. 
Quel est donc ce discours ? Expliquez vous. 
Craignez 
Un peuple, des soldats, justement indignés. 
La voix de un dieu vengeur a tonné sur leurs têtes. 
De un hymen que il condamne interrompez les fêtes. 
Le ciel arrache Énée aux transports de Didon, 
Et les débris de Troie aux enfants de Sidon. 
Obéissez aux dieux et rendez nous Énée. 
Ah ! Puisse il bientôt remplir sa destinée ? 
Puisse il, consolé de ses premiers malheurs, 
Du ciel qui le protège épuiser les faveurs, 
Enchaîner à jamais la fortune volage, 
Et régner glorieux ailleurs que dans Carthage ! 
Est ce vous que je entends, Madherbal ? 
Oui, ce est moi, 
Qui gémis sur la reine et qui plains votre roi. 
Le sort ne les fit point pour être heureux ensemble. 
Je déplore avec vous le noeud qui les assemble. 
Noeud funeste et cruel, que la amour en courroux 
A formé pour les perdre et nous détruire tous ! 
Énée est un héros que la univers admire ; 
Mais de une jeune reine il renverse la empire. 
La gloire, la pitié, tout presse son départ. 
Se il diffère de un jour, il partira trop tard. 
Je ne puis vous cacher ma joie et ma surprise. 
Ministre vertueux, pardonnez la franchise 
De un soldat qui jugeait de vous par vos pareils. 
Favori de la reine, âme de ses conseils, 
Et par elle, sans doute, instruit de sa tendresse, 
Je ai cru que vous serviez ou flattiez sa faiblesse. 
Le absolu ministère est remis dans vos mains ; 
Je ai vu tous les apprêts de un hymen que je crains, 
Et pouvais je ?...
Eh ! Voilà le destin des ministres ! 
Victimes de discours, de jugements sinistres ; 
Coupables, si la on croit le peuple et le soldat, 
Des faiblesses du prince et des maux de la état... 
Emplois trop enviés que la foudre environne !... 
Heureux qui voit de loin la éclat de la couronne ! 
Heureux qui pour son roi plein de zèle et de amour 
Le sert dans les combats et jamais à la cour ! 
Nous sommes menacés de une attaque prochaine : 
Je venais de mes soins rendre compte à la reine. 
Je ne ai pu pénétrer au fond de son palais. 
Cependant, nos soldats, nos citoyens sont prêts. 
Daignent les justes dieux soutenir sa querelle ! 
Contre tant de ennemis que pourrait notre zèle ?... 
La porte se ouvre... On vient... Ce est votre roi qui sort... 
Je ai rempli mon devoir et ne attends que la mort. 
Il se éloigne.
Élise, que la reine étouffe ses alarmes : 
Énée à ses beaux yeux a coûté trop de larmes. 
Je cours aux Phrygiens déclarer mes projets, 
De un départ trop fatal détruire les apprêts ; 
Et bientôt, ramené par la amour le plus tendre, 
Je irai, plein de transports, la revoir et la entendre, 
De un hymen désiré presser les doux liens, 
Et porter à ses pieds la hommage des troyens. 
Elle sort.
Dieux ! Le permettrez vous ?... seigneur, votre présence 
Me rend, tout à la fois, la vie et la espérance. 
Vos vaisseaux séparés couvrent déjà les mers : 
Les cris des matelots font retentir les airs ; 
Un jour plus pur nous luit, et le vent nous seconde. 
Hâtons nous. Vos soldats, prêts à voler sur la onde, 
De leur chef, en secret, accusent la lenteur. 
Je ai vu la reine, Achate, et la amour est vainqueur ! 
Que dites vous, la amour ?... ah ! Je ne puis vous croire. 
Non, la amour ne est point fait pour étouffer la gloire. 
Elle parle, elle ordonne : il lui faut obéir. 
Ce ne est pas vous, seigneur, qui devez la trahir. 
Je ne ai que trop prévu ta plainte et tes reproches : 
Ton maître en ce moment redoutait tes approches... 
Mais que veux tu ? Le amour fait taire mes remords, 
Et dans mon coeur trop faible il brave tes efforts. 
Cependant, tu le sais, et le ciel qui me écoute 
Me a vu sur ses décrets ne plus former de doute, 
Renoncer à Didon, lui venir déclarer 
Que enfin ce triste jour nous allait séparer; 
À ses premiers transports demeurer inflexible, 
Et paraître barbare autant que elle est sensible. 
Je contenais mes feux prêts à se soulever. 
Le dessein étoit pris... Je ne ai pu la achever, 
Et je ne puis encor, tout plein de ce que je aime, 
Rappeler ce projet sans me accuser moi même... 
Je courais vers Didon, quand tes empressements 
Commençaient de attester la foi de mes serments. 
Que me importait alors une vaine promesse ? 
Je tremblais pour les jours de ma chère princesse. 
Quel spectacle, grands dieux ! Quelle horreur ! Quel effroi ! 
Tout regrettait la reine et ne accusait que moi. 
Je ne puis sans frémir en retracer la image. 
Son âme de ses sens avait perdu la usage ; 
Son front pâle et défait, ses yeux à peine ouverts, 
Des ombres de la mort semblaient être couverts. 
Cependant sa douleur et ses vives alarmes 
Donnaient de nouveaux traits à la éclat de ses charmes, 
Et jusque dans ses yeux, mourants, noyés de pleurs, 
Je lisais son amour, mon crime et ses malheurs !... 
Mais bientôt, ses transports succédant au silence, 
Je ne ai pu de mes feux vaincre la violence : 
Je ne en saurais rougir ; et tout autre que moi 
De un si cher ascendant aurait subi la loi. 
Lorsque une amante en pleurs descend à la prière, 
Ce est alors que elle exerce une puissance entière ; 
Et la amour qui gémit est plus impérieux 
Que la gloire, le sort, le devoir et les dieux. 
Que entends je ?... Est il bien vrai ?... Quelle faiblesse extrême ! 
Quoi ! Le amour ?... Non, seigneur, vous ne êtes plus vous même. 
Que diront les Troyens ? Que dira la univers ? 
On attend vos exploits, et vous portez des fers ? 
Eh quoi ! Prétendrais tu que mon âme timide 
Ne eût dans ses actions que un vain peuple pour guide ? 
Crois moi, tant de héros, si souvent condamnés, 
De un oeil bien différent seraient examinés 
Si chacun des mortels connaissait par lui même 
Le pénible embarras qui suit le diadème ; 
Ce combat éternel de nos propres désirs, 
Et le joug de la gloire et la amour des plaisirs ; 
Ces goûts, ces sentiments unis pour nous séduire ; 
Dont il faut triompher, et que on ne peut détruire : 
Dans la esprit du vulgaire un moment dangereux 
Suffit pour décider de un prince malheureux. 
Témoins de nos revers, sans partager nos peines, 
Tranquille spectateur des alarmes soudaines 
Que le sort envieux mêle avec nos exploits, 
Le dernier des humains prétend juger les rois ; 
Et tu veux que, soumis à de pareils caprices, 
Je doive au préjugé mes vertus ou mes vices ? 
Eh bien ! Laissez le peuple, injuste et plein de erreurs, 
Remplir tout la univers de insolentes rumeurs. 
Serez vous moins soigneux de votre renommée ? 
Et votre âme aujourde hui, de ses feux consumée, 
Veut elle, sans retour, languir dans ses liens ? 
Eh ! Ne ai je pas fini les malheurs des Troyens ? 
De la main de Didon je tiens une couronne, 
Je possède son coeur ; je partage son trône ; 
Quelle gloire pour moi peut avoir plus de appas ? 
La gloire ne est jamais où la vertu ne est pas. 
Fidèle adorateur des dieux de nos ancêtres, 
Osez vous résister à la voix de nos maîtres ? 
Oubliez vous, seigneur, leurs ordres absolus, 
Et des mânes de Hector ne vous souvient il plus ? 
Ce est par vous que je ai su que en cette nuit terrible 
Qui vit de nos remparts la embrasement horrible, 
Vous trouvâtes son ombre au pied de nos autels : 
« Fuyez, vous cria il, enfant des immortels. 
Recueillez les débris de ma triste patrie, 
Et ses dieux protecteurs, que Ilion vous confie. 
Vesta, le feu sacré, sont remis dans vos mains, 
Comme un gage éternel du respect des humains. 
Que ils suivent sur les mers la fortune de Énée ; 
Cherchez la heureuse terre aux Troyens destinée. 
Partez, de un nouveau trône auguste fondateur. » 
Ainsi parlait Hector ; ainsi parlait la honneur... 
Le honneur, Hector, le ciel, rien ne ébranle votre âme !... 
Aimez donc ; devenez la esclave de une femme... 
Mais il vous reste un fils. Ce fils ne est plus à vous ; 
Il appartient aux dieux, de sa grandeur jaloux. 
Par ma bouche aujourde hui vos peuples le demandent ; 
Promis à la univers, les nations la attendent. 
Vous le savez, seigneur, vous qui dans les combats 
De ce fils, jeune encor, deviez guider les pas : 
Ses neveux fonderont une cité guerrière, 
Qui changera le sort de la nature entière, 
Qui lancera la foudre, ou donnera des lois, 
Et dont les citoyens commanderont aux rois. 
Déjà dans ses décrets le maître du tonnerre 
Livre à ce peuple roi la empire de la terre. 
Laissez à votre fils commencer un destin 
Sont les siècles futurs ne verront point la fin, 
Et ne avilissez plus dans une paix profonde 
Le sang qui doit former les conquérants du monde. 
Arrête... ce en est trop... mes esprits étonnés 
Sous un joug inconnu semblent être enchaînés... 
Quel feu pur et divin ! Quel éclat de lumière 
Embrase en ce moment mon âme toute entière ?... 
Oui, je commence à rompre un charme dangereux 
À cette noble image, à ces traits généreux, 
À ces mâles discours, dont la force me touche, 
Je reconnais les dieux, qui parlent par ta bouche... 
Eh bien ! Obéissons... Il ne faut plus songer 
À ces noeuds si charmants qui me allaient engager...
À part.
Viens ; je te suis... et vous, à qui je sacrifie 
Le objet de mon amour, le bonheur de ma vie, 
Sages divinités, dont les soins éternels 
Président chaque jour au destin des mortels, 
Recevez un adieu, que mon âme tremblante 
Craint de offrir de elle même aux transports de une amante. 
Ne la abandonnez pas ; daignez la consoler. 
Ce est à vous seuls, grands dieux ! Que je ai pu la immoler... 
À Achate.
Allons. 
Ah ! Ce est la reine... Ô funeste présage ! 
Ô dieux !... Et vous voulez que je quitte Carthage !... 
On entend le bruit de une foule prochaine.
Mais, quels cris, quel tumulte !... 
