Oui Seigneur ce est ici, ce est du moins vers ces lieux,
Que on a vu se assembler de ces séditieux.
Désormais dans Altdorff votre seule présence
Peut imposer encore à la aveugle licence,
Et prévenir la effet de tous ces mouvements
Qui semblent augmenter de moments en moments.
Je suis bien indigné que une horde grossière
Contre la autorité lève sa tête altière ;
Le habitude des fers ne pourra donc agir !
Dans sa chaîne toujours je la entendrai rugir.
Vous connaissez, Seigneur, quelle humeur inflexible,
Rendit à vos bontés tout ce peuple insensible.
Leur orgueilleuse main repoussa la faveur.
Ce que votre bonté ne a pu sur leur hauteur,
Pensez vous aujourde hui que la rigueur le puisse ?
Ils conservent la espoir de révolter la Suisse,
Rien ne peut détacher leur esprit indompté
De ce fantôme vain que ils nomment liberté.
Les murmures partout, les plaintes retentissent,
Et tous ces mécontents la un par la autre se aigrissent.
En discours impuissants laisse les tout oser,
Se débattre en leurs fers.
Ils peuvent les briser.
Non ; des plaintes, crois moi, la frivole licence,
Sert à donner le change à leur impatience ;
Ce peuple la soulage en croyant se y livrer ;
Quelque superbe espoir qui les puisse enivrer,
Dans ces âmes que au frein ma puissance accoutume,
Se il est quelque vigueur, la plainte la consume.
Non ce ne est plus, Ulric, ce peuple de gaulois,
Fier de son origine, et que on vit autrefois
Dans la témérité de ses fougues guerrières,
Las de habiter ses rocs, embraser ses chaumières,
Pour se forcer lui même au-delà de ses monts
À chercher par le fer des pays plus féconds,
Et bravant des romains la puissance suprême
Jusque aux bords de la Saône attaquer César même.
Sous le joug féodal tout ce peuple abattu
A perdu dès longtemps son antique vertu ;
Et de tant de vaillance à lui même funeste,
Le opiniâtreté, voilà ce qui lui reste.
Loin de le redouter, je amènerai le temps
Où ces esprits hautains devenus impuissants ;
À force de porter leur chaîne appesantie,
Ne la sentiront plus ; où ces mots de patrie,
Ces mots de liberté, quoique encore entendus,
À leur oreille, ami, ne retentiront plus,
Où les destins passés de ce peuple farouche
Ne seront plus enfin que une fable en sa bouche.
Cependant ces cantons de la Autriche ennemis
Lui résistent encor, lorsque tout est soumis.
On ne peut les gagner, il faut donc les réduire,
Rodolph ménagea trop leurs droits que il dut détruire,
Ce peuple, au lieu de un maître, avait un protecteur ;
Ils vivaient sous la empire et non sous la empereur ;
Son fils, moins indulgent et meilleur politique
Ne a point plié son sceptre à leur voeu chimérique ;
Et si de ce pays il me a fait gouverneur,
Du rang que il me a donné je soutiendrai la honneur.
Pour réprimer ce peuple et son audace extrême,
Je irai plus loin encor que Albert ne irait lui même.
Hé que résolvez vous ?
De armer avec les temps
Tous les autres cantons contre ces mécontents,
Et de entraîner ainsi dans la chaîne commune
Ce qui reste à dompter de une horde importune.
Je vais, en attendant, je vais plus que jamais
Resserrer dans leurs fers ces esprits inquiets.
Puisque à mes lois, Ulric, ils veulent se soustraire ;
Je déploierai sur eux le pouvoir arbitraire.
Vouloir les gouverner, sur un plan modéré,
Ce est traiter avec eux, ce est régner à leur gré,
Ce est conduire leur pas dans la route éclairée.
Que avant nous leur raison leur a déjà montrée ;
Ce est de elle, et non de nous que ils dépendent alors ;
Que dis je ? Leur laisser la examen des ressorts,
Nous mêmes ce est sur nous tourner la dépendance ;
Et se il vient un moment où leur obéissance
Doive suivre soudain nos ordres absolus,
Trop faits à nous juger, ils ne obéiront plus.
Notre conduite ainsi serait donc incertaine,
Nos ordres limités, notre autorité vaine ?
Il faut, pour se assurer de leur soumission,
Se asservir leur pensée, éteindre leur raison,
Et leur donnant des lois bizarres, inutiles,
Ne laisser que la instinct à leurs esprits serviles.
Peuple indocile et vain, dont la aveugle hauteur,
Ainsi que mes bontés, croit braver ma rigueur,
Il ne est rien que je ne ose et que je ne imagine
Pour abaisser la orgueil où ta haine se obstine.
Je te gouvernerai seulement par la effroi,
Le front dans la poussière et tremblant devant moi ;
Sous mon joug, quel que il soit, il faut que tu fléchisses ;
Et respectes de moi tout, jusque à mes caprices ;
Et que enfin ton esprit par la crainte dompté
Ne ose plus rien vouloir que par ma volonté.
Il donne son chapeau à Ulric. 
Tiens... de la liberté tel fut jadis la emblème...
Je en veux faire un trophée au despotisme même ;
Je prétends que ce peuple asservi sous ma loi
Rende à ce signe vain le même honneur que à moi.
Que on la attache à la instant au milieu de la place ;
Que sans lui rendre hommage aucun mortel ne y passe.
Prends ma garde, parais devant ces mécontents,
Et viens me informer du succès que je attends.
