Demeurez, Artaban, vous, soutiens de la Perse ,
Écoutez ; si les Rois sont sujets à la erreur
Leur équité du moins doit avoir en horreur
Ce préjugé honteux que ma justice efface,
De flétrir un mortel des crimes de sa race.
Dans ces moments de trouble et de soulèvements
Votre Roi se est hâté de exiger vos serments.
Puisse mon règne ouvert sous de si noirs auspices ;
Vous donner de autres jours plus doux que ces prémices !
Je jure le premier sur la coupe des Rois,
Je jure de être juste et de obéir aux lois,
De me croire engagé par ma grandeur suprême
À rendre heureux ce peuple, à mériter que il me aime ;
Et que le Dieu du jour par ma voix attesté
À mes yeux pour jamais refuse la clarté,
Que la mort dans mon sein passe avec ce breuvage,
Si je dois violer le serment qui me engage.
Ouvrez moi les chemins, qui la aurait crû, Seigneur,
Arbace est hors des fers.
Que dites vous, ma soeur ?
Seigneur sa délivrance autant que vous me étonne,
Les rebelles... Arbace... et ce est lui que on soupçonne ?
Comment ?
Ce même Arbace accusé devant vous ;
Le objet infortuné de tout votre courroux,
Que dans ces lieux hors moi tout a pu méconnaître,
Se il eût voulu, Seigneur, il était roi peut-être,
Par lui tout est calmé.
Que entends je ? Quel revers !
Arbace !... Quelle main a donc brisé ses fers ?
Je ignore. Mais Seigneur, il en sortait à peine,
Il se élève à sa vue une émeute soudaine,
Il voit les conjurés, et de quelques soldats
Que il désarme lui même il fait suivre ses pas.
Il se élance, il se écrie, ah ! Calmez mes alarmes,
Cessez, qui que ce soit qui vous appelle aux armes ;
Qui de ce zèle affreux vous remplisse pour moi
Quittez le, osez me suivre aux pieds de votre Roi ;
Versez pour une cause illustre et légitime
Un sang que vous alliez prodiguer pour le crime,
Barbares, choisissez la infamie ou la honneur.
La honte de céder agite encor leur coeur ;
Il insiste, il obtient, il enchaîne la audace,
Les rebelles vaincus tombent aux pieds de Arbace.
Seigneur je ai rempli mon devoir,
Je ai saisi ce moment qui fut en mon pouvoir.
De ramener la audace à votre obéissance.
Ce succès que le ciel dût à mon innocence,
Ce bien inespéré que je goûte en ce jour
Doit peut-être me absoudre aux yeux de votre Cour,
Mais si ce prompt effet de la foi la plus pure,
Si mon zèle trop vain ne a rien qui vous rassure,
Si plus sévère enfin comme fils, comme roi,
Tous vos soupçons encor sont arrêtés sur moi,
Que on me rende mes fers, le malheureux Arbace
Est absous devant vous, on ne veut point de grâce.
Je ne sais où je suis ! Hé qui tu|te a délivré ?
Le sort, le même sort contre moi déclaré
Ne exigez rien de plus.
Ô prodige ! Ô mystère
Chaque mot me confond ; est ce ainsi que il me éclaire ?
Toi me défendre ! Toi ! Tu me aurais pu servir,
Est ce innocence ? Ô ciel ! Ne est ce que un repentir ?
Le crime est trop horrible, et qui la eut pu commettre,
Entre vos mains, Seigneur, viendrait il se remettre ?
Sûr que il ne est point de grâce en un tel attentat,
Que le moindre pardon révolterait la État,
Le coupable aux forfaits dévoue alors la vie ;
Et pour mieux les cacher, souvent les multiplie.
Que dois je soupçonner ! Il échappe à ses fers,
Il réprime lui seul des complots si pervers,
Par un zèle apparent si pour sauver sa gloire...
Sa fureur... à la autel... plus couverte... plus noire...
Hé bien prends à témoin dans ce lieu redouté,
Et de ton innocence et de la vérité
Le Dieu dont la puissance est dans Suze adorée ;
Viens, jure à cet autel sur la coupe sacrée.
Ah ! Je suis prêt, donnez.
Mon fils !
Artaban !
Ciel !
Pourquoi la arrêtez vous ?
Ô crime !
Sort cruel !
Quel est donc votre effroi ? Parlez.
Tout vous éclaire,
Le ciel ouvre vos yeux. Redoutez tout, mon frère.
Trop longtemps le perfide a surpris votre soi.
Artaban nous trahit.
Quoi, Madame !...
Tais toi.
Va, je reconnais trop ta fourbe abominable,
Ton crime est avéré : si tu ne es pas coupable,
Bois dans la coupe.
Hé bien !... Oui, je la empoisonnai.
Quel aveu !
Quoi, perfide !
Et te la destinai,
Je ai tout fait pour Arbace, il ne est point mon complice ;
Mon fils du fer sanglant craignit pour moi la indice,
Sa main me la arracha.
Que on la arrête.
Frémis ;
Je ai su gagner ta garde et tout ne est pas soumis.
Amis , meure Artaxerce.
Il tire son épée pour signal.
Osez vous bien, perfides ?
Ce est à travers mon sein que vos coups parricides...
Ah ! Dieux !
Ne écoutez rien.
Frémissez, inhumain,
Vous me aimez, ce poison va passer dans mon sein.
Que fais tu ?
Jetez donc ces armes criminelles ;
Donnez du repentir cet exemple aux rebelles
Ou cette coupe....
Ingrat ! Tu fais mon désespoir.
Va rampe aux pieds du trône, où tu pouvais tu|te asseoir ;
Esclave malheureux de une vertu timide,
Vis dans la abaissement, chargé de un parricide.
Hé bien ! Vous le voyez, me trompais je, Seigneur ?
Ah ! Mon père ! À quel prix me rendez vous la honneur ?
Arbace veut suivre son père, Artaxerce le retient.
Dieu ! Quel jour me est rendu, que la erreur est cruelle !
Moi qui te soupçonnais je dois tout à ton zèle...
Viens partager ce rang de où je tombais sans toi,
Et retrouve à jamais ton ami dans ton Roi.
