Tandis que à mon époux je adresse ici mes plaintes,
Inès, vous entendez ses desseins et mes craintes ;
Et, si vous le vouliez, vous pourriez me informer
Du mystère fatal dont je dois me alarmer.
Vous avez de la infant toute la confidence.
Je ne jouirais pas sans vous de sa présence.
Se il honore ma cour, ses yeux toujours distraits,
Paraissent ne y chercher, ne y rencontrer que Inès.
De grâce éclaircissez de trop justes alarmes.
Ma fille à ses yeux seuls ne a elle point de charmes ?
À ce coeur prévenu, quel funeste bandeau
Cache ce que le ciel a formé de plus beau ?
Car quel objet jamais aussi digne de plaire
A mieux justifié tout la orgueil de une mère !
Les coeurs à son aspect partagent mes transports ;
La nature a pour elle épuisé ses trésors ;
De cent dons précieux la assemblage céleste,
De ses propres attraits la oubli le plus modeste ;
La vertu la plus pure empreinte sur son front,
Me devraient ils encor laisser craindre un affront !
Madame, croyez vous le prince si sauvage
Que il puisse à la beauté refuser son hommage ?
Jusques dans ses secrets je ne pénètre pas ;
Mais avec moi souvent admirant tant de appas,
Et de tant de vertus reconnaissant la empire,
Ce que vous en pensez, il aimait à le dire.
Eh ! Pourquoi, se il la aimait, ne le dire que à vous ?
Craignez en me trompant, de attirer mon courroux.
Je le vois : ce ne est point la princesse que il aime.
Il vous parle de vous.
Ciel de moi !
De vous même.
Je vous crois son amante ; ou, pour me en détromper,
Montrez moi donc le coeur que ma main doit frapper.
Car je veux bien ici vous découvrir mon âme ;
Celle qui de dom Pedre entretiendrait la flamme,
Qui, me perçant le sein des plus sensibles coups,
À ma fille oserait disputer son époux,
Victime dévouée à toute ma colère,
Verrait où peut aller le transport de une mère.
Ma fille est tout pour moi, plaisir, honneur, repos ;
Je ne connais que en elle et les biens et les maux ;
Il ne est, pour la venger, nul frein qui me retienne ;
Son affront est le mien ; sa rivale est la mienne ;
Et sa constance même à porter son malheur
De une nouvelle rage armerait ma douleur.
Songez y donc : sachez ce que le prince pense.
Il faut me découvrir la objet de ma vengeance.
Je brûle de savoir à qui je en dois les coups.
Livrez moi ce que il aime ; ou je me en prends à vous.
Ô ciel, que ai je entendu ! Quelle affreuse tempête,
Si je en crois ses transports, va fondre sur ma tête !
Heureuse dans la horreur des maux que je prévois,
Si je ne avais encor à trembler que pour moi !
Ah ! Cher prince, apprenez tout ce que je redoute ;
Mais, faites observer que aucun ne nous écoute.
Veillez y, dom Fernand : Madame, quels malheurs
Me annonce ce visage inondé de vos pleurs ?
Parlez : ne tenez plus mon âme suspendue.
Cher prince, ce en est fait ; votre épouse est perdue.
Vous perdue ! Et pourquoi ces mortelles terreurs ?
Voilà ces temps cruels, ces moments pleins de horreurs
Que en vous donnant ma main, prévoyait ma tendresse.
Le roi vient de arrêter la hymen de la princesse :
Il va vous demander pour elle cette foi,
Qui ne est plus au pouvoir ni de vous ni de moi.
Pour comble de malheur la Reine me soupçonne.
Si vous voyez la rage où son coeur se abandonne
Et tout la emportement de ce courroux affreux
Que elle voue à la objet honoré de vos feux...
Eh ! Jusque où ne ira point cette fureur jalouse,
Si, cherchant une amante, elle trouve une épouse ;
Et que elle perde enfin la espoir de me en punir,
Que par la seule mort qui peut nous désunir !
Calmez vous chère Inès ; votre frayeur me offense.
Eh ! De qui pouvez vous redouter la vengeance,
Quand le soin de vos jours est commis à ma foi ?
Ah ! Prince, pensez vous que je craigne pour moi ?
Jugez mieux des terreurs dont je me sens saisie :
Je crains cet intérêt dont vous touche ma vie.
Je sais ce que ma mort vous coûterait de pleurs ;
Et ne crains mes dangers, que comme vos malheurs.
Vous le savez : la espoir de être un jour couronnée,
Ne me a point fait chercher votre auguste hyménée ;
Et quand je ai violé la loi de cet état,
Qui traite un tel hymen de rebelle attentat :
Vous savez que pour vous, me chargeant de ce crime,
De vos seuls intérêts je me fis la victime.
Cent fois dans vos transports, et le fer à la main,
Je vous ai vu tout prêt à vous percer le sein ;
Consumé tous les jours de une affreuse tristesse,
Accuser en mourant ma timide tendresse :
Ce est à ce seul péril que mon coeur a cédé.
Il fallait vous sauver ; et je ai tout hasardé.
Je ne me en repens pas. Le ciel que je en atteste
Voit que si mon audace à moi seule est funeste,
Même sur la échafaud, je chérirais la honneur
De avoir, jusque à ma mort, fait tout vôtre bonheur.
Ne doutez point Inès que une si belle flamme
De feux aussi parfaits ne ait embrasé mon âme.
Mon amour se est accru du bonheur de la époux.
Vous fîtes tout pour moi ; je ferai tout pour vous.
Ardent à prévenir, à venger vos alarmes,
Que de sang payerait la moindre de vos larmes !
Tout autre nom se efface auprès des noms sacrez
Qui nous ont pour jamais la un à la autre livrez.
Je puis contre la reine écouter ma colère ;
Et même le respect que je dois à mon père,
Si je tremblais pour vous...
Ah ! Cher prince, arrêtez.
Je frémis de la excès où vous vous emportez.
Pour prix de mon amour, rappelez vous sans cesse
La grâce que de vous exigea ma tendresse.
Le jour heureux que Inès vous reçût pour époux,
Vous la vîtes, seigneur, tombant à vos genoux,
Vous conjurer ensemble et de me être fidèle,
Et de ne allumer point de guerre criminelle ;
Et dans quelque péril que me jeta ma foi,
De ne oublier jamais que vous avez un roi.
Je ne vous promis rien ; et je sens plus encore
Que il ne est point de devoir contre ce que je adore.
Si je crains pour vos jours, je vais tout hasarder ;
Et vous me êtes de un prix à qui tout doit céder.
Mais, se il le faut, fuyez : que le plus sûr asile
Sur vos jours menacés me laisse un coeur tranquille.
Emmenez sur vos pas loin de ces tristes lieux
De notre saint hymen les gages précieux.
Aux ordres que je attends je sais que ma réponse
Va soudain me attirer la colère de Alphonse.
Les Africains défaits, il ne me reste plus
Ni raison ni prétexte à couvrir mes refus ;
Il faut lui déclarer que quelque effort que il tente,
Je ne saurais souscrire à la hymen de la infante.
Je connais de son coeur la inflexible fierté :
Il voudra sans égard me immoler au traité ;
Et si, de mes refus éclaircissant la cause,
La reine pénétrait quel noeud sacré se oppose...
Je en frissonne de horreur, cher Inès ; mais le roi
Vous livrerait sans doute aux rigueurs de la loi ;
Et moi désespéré... fuyez, fuyez, madame ;
De cette affreuse idée affranchissez mon âme.
Fuyez...
Non. En fuyant, prince, je me perdrais ;
Ce que il nous faut cacher, je le décèlerais.
Il vaut mieux demeurer. Armons nous de constance ;
Dissipons les soupçons de nôtre intelligence ;
Ne nous revoyons plus ; et contraignant nos feux,
Réservons ces transports pour des jours plus heureux.
Je y consens, chère Inès. Alphonse va me entendre.
Cachez bien la intérêt que vous y pouvez prendre.
Que me promettre, hélas ! De ma faible raison,
Moi qui ne puis sans trouble entendre votre nom !
Adieu ; reposez vous sur la foi qui me engage,
Dans cet embrassement recevez en le gage.
Séparons nous.
Je ai peine à sortir de ce lieu ;
Nous nous disons peut-être un éternel adieu.
