Ne vous ennuyez plus ; ils viennent, les voici, 
Beau-père. 
Avez vous vu toute la troupe entière ? 
Non, mais je ai vu de loin une épaisse poussière ;
Ce sont eux, ce sont eux, car mon oeil a su voir 
À travers ce brouillard un cheval gris et noir, 
Qui tantôt se pavane, et puis qui tantôt trotte : 
À chacun de ses flancs est pendue une botte, 
Au-dessus de la selle il paraît un chapeau ;
Le chapeau ne vient pas tout à fait au niveau 
Et laisse entre la selle et lui quelque distance ;
Je ne sais ce qui peut causer cette éminence ;
Ce est pourtant quelque chose, il ne est rien plus certain ;
Mais je ne ai jamais pu le voir.
Ce est Ragotin.
Que est ce que Ragotin ? 
Ragotin, ce est, madame, 
Un petit homme veuf de une petite femme, 
Avocat de naissance et de profession, 
Qui, dans une petite et proche élection, 
Petitement possède une petite charge ;
De esprit assez étroit, de conscience large ;
Menteur comme un valet, têtu, présomptueux, 
Et vain comme un pédant, sot et fat comme deux, 
Poète à mériter de souffrir un supplice, 
Si sur les méchants vers on mettait la police ;
Et ce est, pour au portrait mettre les derniers traits, 
Le plus grand petit fou qui se soit vu jamais, 
Et qui depuis Roland ait couru la campagne. 
Sans doute avec la troupe il vient, il la accompagne ;
Je cours au-devant de eux. 
Et moi, je y vais aussi. 
Allons tôt... Que vois je ? Ah ! 
Que cherchez vous ici ? 
Je y venais pour apprendre à mon père que un homme 
Arrive dans la cour. 
Comme est ce que on le nomme ? 
Je ne sais. Je la ai pris pour ce comédien, 
Si jeune, si bien fait, qui déclame si bien, 
Que on aime tant, et qui, quand la pièce est finie, 
Vient toujours saluer toute la compagnie, 
Et faire un compliment. 
Ce est Le Destin, je y cours ;
Ne me suivez pas. 
Quoi ! Des obstacles toujours ! 
Je ne puis satisfaire au penchant de mon âme. 
Ne est ce point que le ciel désapprouve ma flamme ? 
Que, sans la aveu de un père, épousant Le Destin... 
Mais il a si bon air ! Il me aime, il est certain. 
Il vient. 
Où courez vous ? Par un transport extrême, 
Madame Bouvillon vous prévient elle même : 
Que va elle penser en ne vous trouvant pas ? 
Des nobles campagnards la retiennent là-bas ;
Tandis que elle se amuse en compliments frivoles, 
Ne perdons point de temps en de vaines paroles. 
Vous savez ce que au Mans mon coeur vous a promis, 
Vous savez ce que ici le vôtre me a permis ;
Pour votre enlèvement tout est prêt, et Léandre 
Avec trois bons relais en lieu sûr va nous rendre. 
À la porte du parc courons sans hésiter... 
Êtes vous sûr que rien ne nous puisse arrêter ? 
Le jour est encor grand, quelque un peut nous surprendre ;
De peur de quelque obstacle, il vaudrait mieux attendre ;
La nuit serait un temps propre à notre désir. 
Quel temps plus favorable avons nous à choisir ? 
Madame Bouvillon est là-bas en affaire,
Le soin de notre troupe occupe votre père ;
Le embarras que ils auront la un et la autre en ces lieux, 
Et sur vous et sur moi lui fermera les yeux, 
Et nous serons déjà bien loin de leur présence 
Avant que quelque un de eux ait appris notre absence. 
Est ce que en différant, et par précaution, 
Vous voulez donner temps à Blaise Bouvillon 
De vous épouser ? 
Moi ! Que venez vous me dire ? 
De tous les maux pour moi ce serait là le pire ;
Je aimerais mieux mourir que le voir mon époux. 
Et qui vous retient donc ? Parlez ; est ce, entre nous, 
Que ma profession vous tiendrait en balance ? 
Ignorez vous combien on nous estime en France ? 
Sans vanité, madame, il est très peu de lieux 
Où je ne sois en droit de oser lever les yeux. 
Si vous vous défiez de la foi que je en donne, 
Il faut... 
Je ne ai des yeux que pour votre personne, 
Et ne examine rien que vos seuls intérêts. 
Madame Bouvillon me observe ici de près : 
Ayant un grand crédit sur la esprit de mon père, 
Par avance elle prend sur moi des droits de mère ;
À ses ordres mon père attache mes destins, 
Elle vous voit de un oeil qui fait que je la crains. 
Ne craignez rien. 
Allons... Elle vient. Ah ! Que faire ? 
