Quelle confusion, à ce reproche affreux,
Quelle stupidité suspend ici mes voux !
Que résoudre ? Il me fuit, comme un monstre funeste.
Irai je lui montrer encor ce que il déteste ?
Ô colère trop juste ! ô redoutable voix !
Noms affreux, entendus pour la première fois !
Moi lâche ! Moi perfide ! Et je vivrais encore ?
Moi même autant que lui je me hais, je me abhorre.
Il me a, contre moi même, inspiré sa fureur.
Allons, ne souffrons pas des noms si pleins de horreur.
De la nuit du tombeau couvrons en la infamie ;
Et le cherchant, malgré sa colère affermie,
Forçons le de douter, en voyant mes efforts,
Qui la emporte en mon cour du crime, ou du remords.
Tout est perdu, Seigneur, et dans Rome alarmée,
De nos projets trahis la nouvelle est semée.
Je en venais à la hâte avertir Manlius,
Mais il ne était plus temps. Déjà Valerius
Qui, pour plus de assurance, en ce péril extrême,
Des ordres du sénat se était chargé lui même,
Sans bruit, avec sa suite, entré subitement,
Le avait fait arrêter dans son appartement,
Et même dans la instant que une noire furie
Avait armé son bras, pour se arracher la vie.
On lui laisse, Seigneur, ce palais, pour prison.
Sortant du capitole, on doit craindre, dit on,
Que ses amis secrets, armant la populace,
Ne accablent son escorte, et ne assurent sa grâce.
Juste ciel !
De son sort je vais suivre le cours.
Vous, sauvez vous, courez lui chercher du secours,
Je vais la en avertir.
Allons nous même apprendre...
Mais Valerius vient.
Que me fait on entendre ?
De où vient que Manlius est par vous arrêté,
Seigneur, ai je payé trop peu sa liberté ?
Cette grâce pour tous ne est elle pas signée ?
Le sénat reprend il sa parole donnée ?
De ses ordres secrets je ne rends pas raison.
Il vous importe peu de les connaître, ou non,
Puisque pour vous, Seigneur, ils ne sont point à craindre.
Sa bonté ne vous laisse aucun droit de vous plaindre.
Il vous fait grâce entière, et veut que dans la oubli
Son arrêt contre vous demeure enseveli.
Il vous rend tout, il veut de votre illustre zèle,
Dans nos fastes, garder la mémoire immortelle.
Ce est ce que, de sa part, je viens vous déclarer :
Et pour moi même aussi, je viens vous assurer,
Que avec vous renouant une amitié sincère,
Je rends grâces aux dieux, dont le soin salutaire
A fait de votre hymen, contraire à mes desseins,
Le principe secret du salut des romains.
Et moi, ce est ce que ici mon âme désavoue.
Je déteste à jamais ce sénat qui me loue.
Je lui rends ses faveurs, que il me accorde à moitié.
Je vous rends à vous même une vaine amitié.
Je en fais, et mon malheur, et mon ignominie,
À Manlius trahi, se il en coûte la vie.
Mon dessein ne était pas, en trahissant le sien,
Ni de vendre son sang, ni de épargner le mien.
Pour son propre intérêt, je ai pris ce soin du vôtre,
Et ma pitié voulait vous sauver la un de la autre.
Quoi ? De ma trahison, dont le remords me suit,
Ne aurais je que la honte ? Auriez vous tout le fruit ?
Perdrais je tout moi seul, en sauvant tout la empire ?
Je vous ai déjà dit ce que je pouvais dire :
Mais retenez, Seigneur, cet injuste transport.
Nous allons au sénat décider de son sort,
Et soit que on le condamne, ou bien que on lui pardonne,
Croyez moi, désormais la gloire vous ordonne
De quitter sa querelle, ainsi que ses projets,
Et du bonheur public faire tous vos souhaits.
Le temps me presse. Adieu.
