Eh bien ! Que annoncez vous ? Sans doute le trépas,
Le deuil et la terreur accompagnent vos pas :
Venez vous réclamer une affreuse promesse ?
Venez vous de mes bras arracher ma maîtresse ?
Laisse nous.
Je reçois ainsi des deux côtés
Des reproches cruels et si peu mérités.
Vous me croyez, madame, inhumain, inflexible,
Tandis que à notre chef je parois trop sensible.
Ses regards, attachés au séjour éternel,
Semblent ne plus rien voir dans le séjour mortel ;
Et devant les objets que les cieux lui retracent,
Les peines de ce monde et la pitié se effacent.
Je ne me en défends point, je suis trop loin de lui ;
Je sens que je suis né pour souffrir dans autrui ;
Je obéis à mon coeur, et quand je le consulte,
Je ne crois point trahir mon pays ni mon culte.
Mais sur mes sentiments quel douloureux effort !
Ce est moi qui dois, grands dieux ! Vous conduire à la mort,
Moi qui, rempli de horreur pour ce barbare office,
Renverserais plutôt la autel du sacrifice,
Cet odieux bûcher, le premier que en ces lieux
Une aveugle coutume aura mis sous mes yeux.
Hélas ! Plus je vous vois, plus mon âme attendrie
Répugne à cet arrêt qui vous ôte la vie.
Quel est cet intérêt qui vous parle pour moi ?
Est ce à vous dans ce temple à montrer tant de effroi ?
Comment à ces autels celui qui se destine,
Prend il la engagement sans la esprit du bramine ?
Ou comment, né sensible, est on associé
À des coeurs qui font voeu de étouffer la pitié ?
Hélas ! De ses destins quel mortel est le maître ?
Je fus infortuné du jour qui me vit naître.
Faut il que le mortel qui prévint mon trépas
Me ait ici du Bengale apporté dans ses bras ?
Faut il avoir si tôt, pour voir votre misère,
Perdu la infortuné qui me a servi de père ?
Orphelin par sa mort, à moi même livré,
Dans ces murs, dans ce temple à peine suis je entré.
Je trouve donc partout un usage sinistre ;
Je échappe à la un, de la autre on me fait le ministre.
Eh ! Qui vous poursuivait ?
Le usage meurtrier,
Qui trois jours fait suspendre aux branches de un palmier
Tout enfant nouveau-né dont la lèvre indocile
Fuit le premier soutien de son être fragile ;
Que il refuse le sein par trois fois présenté,
Dans les ondes du Gange il est précipité.
Je allais périr ! Où vont mes plaintes importunes ?
Je ne dois me attendrir que sur vos infortunes,
Et ce est de mes malheurs que je vous entretiens.
Le récit de vos maux vient de ajouter aux miens.
De ma famille, ô ciel ! Quelle est la destinée !
Loin de ces tristes bords, aux lieux où je suis née,
Au temps dont vous parlez, un des miens moins heureux
Fut proscrit sans pitié par cet usage affreux.
Je vais être à mon tour de un autre usage étrange,
Victime au Malabar comme lui sur le Gange,
Et nous aurons péri dans des lieux différents,
Mon frère à son aurore et moi dans mon printemps.
Votre frère, madame, il périt au Bengale ?
Telle était dans Ougly mon étoile fatale.
Dans Ougly ? Quel rapport !
Ce est là que je suis né.
Ce est là que pour souffrir le jour me fut donné.
Eh ! Qui donc êtes vous ?
Lanassa fut mon père.
Ah ! Ma soeur !
Dieux !
Embrasse et reconnais ton frère.
Toi, mon frère ! ô surcroît de rigueur dans mon sort !
Je tu|te ai donc reconnu quand je vais à la mort !
Où sommes nous ? Ah ! Dieux !
Le ciel se manifeste.
En quel jour nous rejoint la colère céleste !
Ah ! Cruel ! Dont le sort vient de me être éclairci,
Rends moi cet inconnu qui me plaignait ici.
Que me dis tu ?
Vois donc, vois quelle est ma misère !
Tu dois vouloir ma mort, si tu naquis mon frère.
Moi ! Vouloir ton trépas ? Quel délire ! Ah ! Ma soeur !
Si je le suis, commence à me fermer ton coeur.
Le frère exhorte ici la soeur au sacrifice ;
Mon honneur et le tien veulent que il se accomplisse.
Ma famille tu|te attend autour de mon bûcher ;
Il ne tu|te est plus permis de te laisser toucher.
Le droit du sang ne est rien, tu dois être barbare :
Ce qui rapproche ailleurs, est ce qui nous sépare ;
Le ordre de la nature est renversé pour nous :
Et de frère et de soeur les noms toujours si doux,
Perdent entre nous deux leur charme, leur empire,
Se tournent contre nous, et veulent que je expire.
Mes yeux sont dessillés, je te dois mon secours ;
Je ne connais plus rien que le soin de tes jours.
Que me importent vos lois ? Que me fait votre usage ?
De tout braver pour toi je me sens le courage.
Tu me opposes en vain la exemple des cruels,
Qui, pour hâter ta mort, tu|te assiégent aux autels.
Tu la as vu, de ta fin la douloureuse attente,
Quoique étranger pour toi, me glaçait de épouvante ;
Et cette humanité dont je écoutais la voix,
Mêlée au cri du sang aurait perdu ses droits !
Si la homme a sur ces bords renversé la nature,
Rétablissons pour nous la loi que il défigure :
Non, ce ne est pas à moi, sans doute, après mon sort,
À devoir respecter des coutumes de mort.
Si je ai pensé jadis périr loin de ces plages,
Victime comme toi des barbares usages,
De malheurs entre nous cette conformité,
Va, ne me permet point la insensibilité.
Je ne suis point ce frère inflexible et barbare,
Que endurcissent nos moeurs, que la démence égare ;
Je suis par la nature un coeur simple entraîné,
Je suis le frère enfin que le ciel tu|te a donné.
Ta sensible amitié me rend, ô mon cher frère !
Le jour plus désirable et ma fin plus amère.
Crois que il me en coûte assez, dans mes vives douleurs,
Pour combattre le sang, ma tendresse et tes pleurs :
Mais que sert en ce jour que une soeur te revoie ?
Je appartiens à la mort qui réclame sa proie.
De ton coeur attendri vois mieux la illusion,
Changeras tu la usage ou bien la opinion ?
Si je évite la mort, la honte est mon partage,
Et de ma lâcheté ton opprobre est la ouvrage ;
Plus je te suis, et moins tu te dois attendrir,
Moins tu dois balancer à me laisser mourir :
Les miens vont te forcer à te mettre à leur tête.
Que oses tu me annoncer ?
Viens, suis mes pas.
Arrête.
De ta douleur sans fruit veux tu donc me accabler ?
Quoi ! Tant de fanatisme a il pu tu|te aveugler ?
La honte que je crains peut elle être bravée ?
Dois je me plaindre au ciel de tu|te avoir retrouvée ?
Sois aujourde hui mon frère en me laissant mon sort.
Cesse de être ma soeur, si ce nom veut ta mort.
Attends du moins, attends de un esprit plus tranquille
Que la guerre ait fixé le sort de notre ville,
Et que ce droit que ici tu crois avoir perdu,
Ce droit de vivre, enfin, te puisse être rendu.
Et si la européen succombe sous nos armes,
Je aurai donc laissé voir ma faiblesse et mes larmes ?
Et pour en avoir cru ta douleur au hasard,
Je ne en mourrais pas moins et je mourrais trop tard !
Si je tarde de un jour, je perds mon sacrifice :
Au lieu de un dévouement, ma mort ne est que un supplice.
Je ai promis, en un mot ; je ne puis désormais,
Sans me déshonorer, recourir aux délais,
Et de une mort enfin que la gloire eût suivie,
Je paraîtrais indigne autant que de la vie.
Eh bien ! Ma soeur, hé bien ! Terminons ce débat,
Change de destinée en changeant de climat :
Ces effroyables moeurs parmi nous consacrées,
Ce devoir que tu suis ne tient que à nos contrées ;
Fuyons la Inde, et si loin que de féroces lois
Ne puissent jusque à nous faire entendre leur voix :
Nous ne avons, de tes jours pour ne rendre aucun compte,
Que à mettre la océan entre nous et la honte ;
Contre la opinion dans des climats plus doux,
Il est, si tu le veux, des asiles pour nous ;
Là nous suivrons ces moeurs à jamais conservées,
Que chez tous les humains la nature a gravées,
Ces vrais devoirs sentis et non pas convenus,
Immuables partout, et partout reconnus,
Lois que le ciel, non la homme, à la terre a prescrites,
Et qui ne ont ni les temps ni les mers pour limites.
De quel frivole espoir ton coeur est animé !
Comment quitter ces bords ? Le univers me est fermé :
Si tu veux me arracher à ce climat funeste,
Empêche donc que aussi ma mémoire ne y reste,
Que elle ne y reste infâme ; empêche sur ce bord
Que ma famille entière, à qui je dois ma mort,
Ne osant lever les yeux, et jamais consolée,
Dans son propre pays ne se trouve exilée ;
Que vengeant mon époux, un peuple furieux
Ne me laisse en partant ses clameurs pour adieux,
Et que une telle image, attachée à ma fuite,
Ne me suive partout où tu me aurais conduite.
Poursuis, respecte encore une homicide loi,
Crains la époux comme un dieu prêt à tonner sur toi.
Hélas ! Moi seul des tiens je tu|te aime et je te reste,
Je ne te suis connu que de ce jour funeste ;
De la horreur de ton sort ton frère a beau souffrir,
Non, cruelle ! Il ne a pas le droit de tu|te attendrir ;
Mais je ai celui du moins, dans ce péril extrême,
De oser te secourir contre ton aveu même.
Tu me parles de honneur ! Le mien est de quitter
Ces profanes autels que je dois détester ;
Je y vais rester encor pour te sauver la vie ;
Mais une fois ici mon attente remplie,
Il ne est mer, ni désert, ni climat si lointain,
Qui me sépare assez de ce temple inhumain.
