Déjà Phébus, voisin de ces moites retraites, 
Ne semble plus mener ses chevaux que à courbettes ;
Ce dieu porte-lumière, aux yeux vifs, au blond crin, 
Ainsi que du tabac respire un air marin, 
Et sentant que Thétis apprête sa litière... 
En vérité, monsieur de La Baguenaudière, 
Depuis que la fureur de rimer au hasard 
A pris le peu de esprit dont le ciel vous fit part, 
On ne vous entend plus. Pourquoi cette litière, 
Ce Phébus ? 
Ce est-à-dire en langage vulgaire, 
Madame Bouvillon, que la horloge six fois 
Se est déjà fait entendre aux échos de nos bois, 
Et des comédiens dont je attends la venue 
La troupe à mes regards ne est point encor parue. 
Que veut dire ceci ? Vous, Biaise Bouvillon, 
Pour les voir arriver montez au pavillon,
Allez au cabinet qui face la avenue, 
Ma fille, et quand la un de eux vous frappera la vue, 
Vous viendrez me le dire : allez. 
Que de embarras ! 
Vous moquez vous de avoir ici tout ce fracas ? 
Pourquoi cette dépense ? Et que voulez vous faire, 
Vous, des comédiens ? 
Quoi ! Toujours en colère ! 
De ces emportements purgez vous, purgez vous : 
Madame Bouvillon, prenez un ton plus doux ;
Et puisque enfin la hymen unit notre famille, 
Que il nous joint vous et moi, votre fils et ma fille, 
Le plaisir que avec vous je prends de me allier 
Fait que je veux un peu rire sur mon pallier : 
Je brûle pour cela que notre troupe vienne. 
Dites que ce est pour voir votre comédienne. 
Qui ? Le Étoile ? Ah ! Jalouse. 
Avouez le entre nous, 
Cette brillante Étoile est un astre pour vous : 
Vous la aimez, et votre âme adore sa puissance. 
Je ne veux pas vous rendre offense pour offense, 
Mais la effet de cet astre est sur moi moins certain 
Que sur vous la ascendant de monsieur Le Destin. 
Ce est un comédien bien fait, courtois, habile. 
Eh ! Quoi donc ! Sans aimer ne puis je être civile ? 
Est il assez hardi pour présumer de soi ?...
Non. 
Ce ne est que avec vous que il est venu chez moi. 
De accord, je la y menai, mais à votre prière ;
Et ce soir là chez vous la chère fut entière ;
Rien ne fut épargné. Si par la extérieur 
On peut probablement juger du fond du coeur, 
Le vôtre anx clairvoyants fut trop reconnaissable. 
Quand de ce que on mettait de meilleur sur la table 
Ma main faisait un choix pour le comédien, 
Les vôtres, à la envi, sans examiner rien, 
À la accabler de tout se montrèrent avides, 
Tant que en un tournemain tous les plats étant vides, 
Le assiette du Destin fut si pleine en effet, 
Que chacun se étonna que le hasard eût fait, 
De morceaux entassés avec autant de emphase, 
Un si haut monument sur aussi peu de base 
Que est le cul de une assiette. 
Eh bien ! En ce moment, 
Si je eus à le servir un peu de attachement, 
Que en pensez vous conclure ? En un mot comme en mille, 
Ce ne était que un effet de mon humeur civile. 
Eh bien ! En ce moment ce qui fait en ces lieux 
Cette troupe venir et paraître à vos yeux, 
Ce est une tragédie ajustée au théâtre 
Par moi. Je la intitule Antoine et Cléopâtre ;
Je brûle de la voir représenter, ainsi... 
