
Juste ciel ! 
Quelle impertinente ! 
Où a elle pris tout ce que elle nous dit là ? 
De où lui viennent surtout de pareilles idées sur votre compte ? 
Au reste, elle ne me ménage pas plus que vous.
Je ne me en plains point, Madame.
Vous me excuserez, je me mets à votre place ; il ne est point agréable de se entendre dire de certaines choses en face.
Quoi, Madame ! 
Est ce la idée que elle a que je vous aime, que vous trouvez si désagréable pour moi ?
Mais désagréable ; je ne dis pas que son erreur vous fasse injure ; mon humilité ne va pas jusque là. 
Mais à propos de quoi cette folle là vient elle vous pousser là-dessus ?
A propos de la difficulté que elle se imagine que il y a à ne vous pas aimer, cela est tout simple ; et si je en voulais à tous ceux qui me soupçonneraient de amour pour vous, je aurais querelle avec tout le monde.
Vous ne en auriez pas avec moi.
Oh ! 
vraiment, je le sais bien. 
Si vous me soupçonniez, vous ne seriez pas là ; vous fuiriez, vous déserteriez.
Que est ce que ce est que déserter, Monsieur ? 
Vous avez là des expressions bien gracieuses, et qui font un joli portrait de mon caractère ; je aime assez la esprit hétéroclite que cela me donne. 
Non, Monsieur, je ne déserterais point ; je ne croirais pas tout perdu ; je aurais assez de tête pour soutenir cet accident là, ce me semble, alors comme alors, on prend son parti, Monsieur, on prend son parti.
Il est vrai que on peut ou haïr ou mépriser les gens de près comme de loin.
Il ne est pas question de ce que on peut. 
Je ignore ce que on fait dans une situation où je ne suis pas ; et je crois que vous ne me donnerez jamais la peine de vous haïr.
Je aurai pourtant un plaisir ; ce est que vous ne saurez point si je suis digne de haine à cet égard là ; je dirai toujours : peut-être.
Ce mot là me déplaît, Monsieur, je vous la ai déjà dit.
Je ne me en servirai plus, Madame, et si je avais la liste des mots qui vous choquent, je aurais grand soin de les éviter.
La liste est encore amusante. 
Eh bien ! 
Je vais vous dire où elle est, moi ; vous la trouverez dans la règle des égards que on doit aux dames ; vous y verrez que il ne est pas bien de vous divertir avec un peut-être, qui ne fera pas fortune chez moi, qui ne me intriguera pas ; car je sais à quoi me en tenir : ce est en badinant que vous le dites ; mais ce est un badinage qui ne vous sied pas ; ce ne est pas là le langage des hommes ; on ne a pas mis leur modestie sur ce pied là. 
Parlons de autre chose ; je ne suis pas venue ici sans motif ; écoutez moi : vous savez, sans doute, que on veut vous donner ma soeur ?
On me la a dit, Madame.
On croit que vous la aimez ; mais moi, qui ai réfléchi sur la origine des empressements que vous avez marqués pour elle, je crains que on ne se abuse, et je viens vous demander ce qui en est.
Eh que vous importe, Madame !
Ce que il me importe ? 
Voilà bien la question de un homme qui ne a ni frère ni soeur, et qui ne sait pas combien ils sont chers ! 
Ce est que je me intéresse à elle, Monsieur ; ce est que, si vous ne la aimez pas, ce serait manquer de caractère, ce me semble, ce serait même blesser les lois de cette probité à qui vous tenez tant, que de la épouser avec un coeur qui se éloignerait de elle.
Pourquoi donc, Madame, avez vous inspiré que on me la donne ? 
Car je ai tout lieu de soupçonner que vous en êtes cause, puisque ce est vous qui me avez de abord proposé de la aimer ; au reste, Madame, ne vous inquiétez point de elle, je aurai soin de son sort plus sincèrement que vous ; elle le mérite bien.
Que elle le mérite ou non, ce ne est pas son éloge que je vous demande, ni à vos imaginations que je viens répondre ; parlez, Damis, la aimez vous ? 
Car se il ne en est rien, ou ne la épousez pas, ou trouvez bon que je avertisse mon père qui se y trompe, et qui serait au désespoir de se y être trompé.
Et moi, Madame, si vous lui dites que je ne la aime point ; si vous exécutez un dessein qui ne tend que à me faire sortir de ici avec la haine et le courroux de tout le monde ; si vous la exécutez, trouvez bon que en revanche je retire toutes mes paroles avec vous, et que je dise à Monsieur Orgon que je suis prêt de vous épouser quand on le voudra, dès aujourde hui, se il le faut.
Oui-da, Monsieur, le prenez vous sur ce ton menaçant ? 
Oh ! 
Je sais le moyen de vous en faire prendre un autre. 
Allez votre chemin, Monsieur ; poursuivez ; je ne vous retiens pas. 
Allez pour vous venger, violer des promesses dont la oubli ne serait tout au plus pardonnable que à quiconque aurait de la amour. 
Courez vous punir vous même, vous ne manquerez pas votre coup ; car je vous déclare que je vous y aiderai, moi. 
Ah ! 
vous me épouserez, dites vous, vous me épouserez ! 
Et moi aussi, Monsieur, et moi aussi. 
Je serai bien aussi vindicative que vous, et nous verrons qui se dédira de nous deux ; assurément le compliment est admirable ! 
Ce est une jolie petite partie à proposer.
Eh bien ! 
Cessez donc de me persécuter, Madame. 
Je ai le coeur incapable de vous nuire ; mais laissez moi me tirer de la état où je suis ; contentez vous de me avoir déjà procuré ce qui me arrive ; on ne me offrirait pas aujourde hui votre soeur, si, pour vous obliger, je ne avais pas paru me attacher à elle, ou si vous ne aviez pas dit que je la aimais. 
Souvenez vous que je ai servi vos dégoûts pour moi avec un honneur, une fidélité surprenante, avec une fidélité que je ne vous devais point, que tout autre, à ma place, ne aurait jamais eu, et ce procédé si louable, si généreux, mérite bien que vous laissiez en repos un homme qui peut avoir porté la vertu jusque à se sacrifier pour vous ; je ne veux pas dire que je vous aime ; non, Lucile, rassurez vous ; mais enfin vous ne savez pas ce qui en est, vous en pourriez douter ; vous êtes assez aimable pour cela, soit dit sans vous louer ; je puis vous épouser, vous ne le voulez pas, et je vous quitte. 
En vérité, Madame, tant de ardeur à me faire du mal récompense mal un service que tout le monde, hors vous, aurait soupçonné de être difficile à rendre. 
Adieu, Madame. 
Il se en va.
Mais attendez donc, attendez, donnez moi le temps de me justifier ; ne tient il que à se en aller, quand on a chargé les gens de noirceurs pareilles ?
Je en dirais trop si je restais.
Oh ! 
vous ferez comme vous pourrez ; mais il faut me entendre.
Après ce que vous me avez dit, je ne ai plus rien à savoir qui me intéresse.
Ni moi plus rien à vous répondre ; il ne y a que une chose qui me étonne, et dont je ne devine pas la raison, ce est que vous osiez vous en prendre à moi de un mariage que je vois qui vous plaît. 
Le motif de cette hypocrisie là me paraît aussi ridicule que inconcevable. 
A moins que ce ne soit ma soeur qui vous y engage, pour me cacher la accord de vos coeurs et la part que elle a à un engagement que je ai refusé, dont je ne voudrais jamais, et que je la trouve bien à plaindre de ne pas refuser elle même.
Elle sort.
Voilà une aventure qui a tout la air de nous souffler notre patrimoine.
