
Monsieur, mon cher maître, il y a une mauvaise nouvelle.
Que est ce que ce est ?
Vous avez entendu parler de cette comtesse qui a acheté depuis un an cette belle maison près de la vôtre ?
Oui.
Eh bien, on me a dit que cette comtesse est ici, et que elle veut vous parler : je ai mauvaise opinion de cela.
Eh morbleu, toujours des femmes ! 
Et que me veut elle ?
Je ne en sais rien ; mais on dit que elle est belle et veuve, et je gage que elle est encline à faire du mal.
Et moi enclin à la éviter : je ne me soucie ni de sa beauté, ni de son veuvage.
Que le ciel vous maintienne dans cette bonne disposition. 
Ouf !
Que as tu ?
Ce est que on dit que il y a aussi une fille de chambre avec elle, et voilà mes émotions de coeur qui me prennent.
Benêt ! 
Une femme te fait peur ?
Hélas, Monsieur, je espère en vous et en votre assistance.
Je crois que les voilà qui se promènent, retirons nous.
Ils se retirent.
Voilà un jeune homme bien sauvage.
Un petit mot, se il vous plaît. 
Oserait on vous demander de où vient cette férocité qui vous prend à vous et à votre maître ?
A cause de un proverbe qui dit, que chat échaudé craint la eau froide.
Parle plus clairement. 
Pourquoi nous fuit il ?
Ce est que nous savons ce que en vaut la aune.
Remarquez vous que il ne ose nous regarder, Madame ? 
Allons, allons, levez la tête, et rendez nous compte de la sottise que vous venez de faire.
Par la jarni, que elle est jolie !
Laisse le là, je crois que il est imbécile.
Et moi je crois que ce est malice. 
Parleras tu ?
Ce est que mon maître a fait voeu de fuir les femmes, parce que elles ne valent rien.
Impertinent !
Ce ne est pas votre faute, ce est la nature qui vous a bâties comme cela, et moi je ai fait voeu aussI.Nous avons souffert comme des misérables à cause de votre bel esprit, de vos jolis charmes, et de votre tendre coeur.
Hélas ! 
Quelle lamentable histoire ! 
Et comment te tireras tu de affaire avec moi ? 
Je suis une espiègle, et je ai envie de te rendre un peu misérable de ma façon.
Prrr ! 
Il ne y a pas pied.
Va, mon ami, va dire à ton maître que je me soucie fort peu des hommes, mais que je souhaiterais lui parler.
Je le vois là qui me attend, je me en vais la appeler. 
Monsieur, Madame dit que elle ne se soucie point de vous : vous ne avez que à venir, elle veut vous dire un mot. 
Ah ! 
Comme cela me accrocherait, si je me laissais faire.
Madame, puis je vous rendre quelque service ?
Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que je ai prise ; mais il y a le neveu de mon fermier qui cherche en mariage une jeune paysanne de chez vous. 
Ils ont peur que vous ne consentiez pas à ce mariage : ils me ont priée de vous engager à les aider de quelque libéralité, comme de mon côté je ai dessein de le faire. 
Voilà, Monsieur, tout ce que je avais à vous dire quand vous vous êtes retiré.
Madame, je aurai tous les égards que mérite votre recommandation, et je vous prie de me excuser si je ai fui ; mais je vous avoue que vous êtes de un sexe avec qui je ai cru devoir rompre pour toute ma vie : cela vous paraîtra bien bizarre ; je ne chercherai point à me justifier ; car il me reste un peu de politesse, et je craindrais de entamer une matière qui me met toujours de mauvaise humeur ; et si je parlais, il pourrait, malgré moi, me échapper des traits de une incivilité qui vous déplairait, et que mon respect vous épargne.
Mort de ma vie, Madame, est ce que ce discours là ne vous remue pas la bile ? 
Allez, Monsieur, tous les renégats font mauvaise fin : vous viendrez quelque jour crier miséricorde et ramper aux pieds de vos maîtres, et ils vous écraseront comme un serpent. 
Il faut bien que justice se fasse.
Si Madame ne était pas présente, je vous dirais franchement que je ne vous crains ni ne vous aime.
Ne vous gênez point, Monsieur. 
Tout ce que nous disons ici ne se adresse point à vous ; regardons nous comme hors de intérêt. 
Et sur ce pied là, peut on vous demander ce qui vous fâche si fort contre les femmes ?
Ah ! 
Madame, dispensez moi de vous le dire ; ce est un récit que je accompagne ordinairement de réflexions où votre sexe ne trouve pas son compte.
Je vous devine, ce est une infidélité qui vous a donné tant de colère.
Oui, Madame, ce est une infidélité ; mais affreuse, mais détestable.
Ne allons point si vite. 
Votre maîtresse cessa elle de vous aimer pour en aimer un autre ?
En doutez vous, Madame ? 
La simple infidélité serait insipide et ne tenterait pas une femme sans la assaisonnement de la perfidie.
Quoi ! 
Vous eûtes un successeur ? 
Elle en aima un autre ?
Oui, Madame. 
Comment, cela vous étonne ? 
Voilà pourtant les femmes, et ces actions doivent vous mettre en pays de connaissance.
Le petit blasphémateur !
Oui, votre maîtresse est une indigne, et la on ne saurait trop la mépriser.
De accord, que il la méprise, il ne y a pas à tortiller : ce est une coquine celle là.
Je ai cru de abord, moi, que elle ne avait fait que se dégoûter de vous, et de la amour, et je lui pardonnais en faveur de cela la sottise que elle avait eue de vous aimer. 
Quand je dis vous, je parle des hommes en général.
Prenez, prenez toujours cela en attendant mieux.
Comment, Madame, ce ne est donc rien, à votre compte, que de cesser sans raison de avoir de la tendresse pour un homme ?
Ce est beaucoup, au contraire ; cesser de avoir de la amour pour un homme, ce est à mon compte connaître sa faute, se en repentir, en avoir honte, sentir la misère de la idole que on adorait, et rentrer dans le respect que une femme se doit à elle même. 
Je ai bien vu que nous ne nous entendions point : si votre maîtresse ne avait fait que renoncer à son attachement ridicule, eh ! 
Il ne y aurait rien de plus louable ; mais ne faire que changer de objet, ne guérir de une folie que par une extravagance, eh fi ! 
Je suis de votre sentiment, cette femme là est tout à fait méprisable. 
Amant pour amant, il valait autant que vous déshonorassiez sa raison que un autre.
Je vous avoue que je ne me attendais pas à cette chute là.
Ah, ah, ah, il faudrait bien des conversations comme celle là pour en faire une raisonnable. 
Courage, Monsieur, vous voilà tout déferré : décochez lui moi quelque trait bien hétéroclite, qui sente bien la original. 
Eh ! 
Vous avez fait des merveilles de abord.
Ce est assurément mettre les hommes bien bas, que de les juger indignes de la tendresse de une femme : la idée est neuve.
Elle ne fera pas fortune chez vous.
On voit bien que vous êtes fâchée, Madame.
Moi, Monsieur ! 
Je ne ai point à me plaindre des hommes ; je ne les hais point non plus. 
Hélas, la pauvre espèce ! 
Elle est, pour qui la examine, encore plus comique que haïssable.
Oui-da, je crois que nous trouverons plus de ressource à nous en divertir, que à nous fâcher contre elle.
Mais, que a elle donc de si comique ?
Ce que elle a de comique ? 
Mais y songez vous, Monsieur ? 
Vous êtes bien curieux de être humilié dans vos confrères. 
Si je parlais, vous seriez tout étonné de vous trouver de cent piques au-dessous de nous. 
Vous demandez ce que votre espèce a de comique, qui, pour se mettre à son aise, a eu besoin de se réserver un privilège de indiscrétion, de impertinence et de fatuité ; qui suffoquerait si elle ne était babillarde, si sa misérable vanité ne avait pas ses coudées franches ; se il ne lui était pas permis de déshonorer un sexe que elle ose mépriser pour les mêmes choses dont la indigne que elle est fait sa gloire. 
Oh ! 
Le admirable engeance qui a trouvé la raison et la vertu des fardeaux trop pesants pour elle, et qui nous a chargées du soin de les porter : ne voilà il pas de beaux titres de supériorité sur nous ? 
Et de pareilles gens ne sont ils pas risibles ! 
Fiez vous à moi, Monsieur, vous ne connaissez pas votre misère, je oserai vous le dire : vous voilà bien irrité contre les femmes ; je suis peut-être, moi, la moins aimable de toutes. 
Tout hérissé de rancune que vous croyez être, moyennant deux ou trois coups de oeil flatteurs que il me en coûterait, grâce à la tournure grotesque de la esprit de la homme, vous me allez donner la comédie.
Oh ! 
Je vous défie de me faire payer ce tribut de folie là.
Ma foi, Madame, cette expérience là vous porterait malheur.
Ah, ah, cela est plaisant ! 
Madame, peu de femmes sont aussi aimables que vous, vous la êtes tout autant que je suis sûr que vous croyez la être ; mais se il ne y a que la comédie dont vous parlez qui puisse vous réjouir, en ma conscience, vous ne rirez de votre vie.
En ma conscience, vous me la donnez tous les deux, la comédie. 
Cependant, si je étais à la place de Madame, le défi me piquerait, et je ne voudrais pas en avoir le démenti.
Non, la partie ne me pique point, je la tiens gagnée. 
Mais comme à la campagne il faut voir quelque un, soyons amis pendant que nous y resterons ; je vous promets sûreté : nous nous divertirons, vous à médire des femmes, et moi à mépriser les hommes.
Volontiers.
Le joli commerce ! 
On ne a que à vous en croire ; les hommes tireront à la orient, les femmes à la occident ; cela fera de belles productions, et nos petits-neveux auront bon air. 
Eh morbleu ! 
Pourquoi prêcher la fin du monde ? 
Cela coupe la gorge à tout : soyons raisonnables ; condamnez les amants déloyaux, les conteurs de sornettes, à être jetés dans la rivière une pierre au col ; à merveille. 
Enfermez les coquettes entre quatre murailles, fort bien. 
Mais les amants fidèles, dressez leur de belles et bonnes statues pour encourager le public. 
Vous riez ! 
Adieu, pauvres brebis égarées ; pour moi, je vais travailler à la conversion de Arlequin. 
A votre égard, que le ciel vous assiste, mais il serait curieux de vous voir chanter la palinodie, je vous y attends.
La folle ! 
Je vous quitte, Monsieur ; je ai quelque ordre à donner : ne oubliez pas, de grâce, ma recommandation pour ces paysans. 
