Il sort ; et le tyran va paraître à ma vue ! 
Je sens à son approche une horreur imprévue : 
Je sens que cette idée éloigne de mon coeur 
Tout autre mouvement que ceux de ma fureur. 
Ô vous, de mes aïeux demeure magnifique , 
Asservie à regret sous un joug tyrannique ! 
Palais, que après la mort du plus grand de vos rois, 
Ma mère de ses pleurs a lavé tant de fois ! 
Par votre cher aspect, pour ce fameux ouvrage, 
Excitez mes transports, redoublez mon courage. 
Et vous de qui le sang empreint de toutes parts , 
Se vient offrir encore à mes tristes regards, 
Mânes de mes parents qui demandez vengeance, 
Mon ardeur est égale à votre impatience. 
Vous me avez déjà vu, plein de un juste courroux, 
Sur le fils du tyran porter mes premiers coups. 
Mais ce ne est point assez que il ait cessé de vivre : 
Me voici dans ces lieux. Son père va le suivre. 
Je jure par ce fer, que aussitôt que la nuit 
Aura chassé des cieux le flambeau qui nous luit, 
Par le sang de Amasis je apaiserai vos ombres : 
Ou je vous rejoindrai dans les royaumes sombres. 
Quel est cet étranger qui demande à me voir ? 
Que veut il ? De où vient il ? Ne as tu pu le savoir ? 
Non, Seigneur. Il ne veut se expliquer que à vous même. 
Le voici. 
Juste ciel ! Ma surprise est extrême ; 
Quel trouble, à son abord, se élève dans mon coeur !
Approchez, étranger. Que voulez vous ? 
Seigneur, 
Souffrez que je vous rende une dernière lettre, 
Que à Ladice en vos mains je ai promis de remettre.
Je en reconnais encore et les traits et le seing. 
Que veut elle ? Lisons ; et sachons son dessein. 
Il lit.
« Votre amour pour la reine, et vos desseins pour elle, 
De vos états, Seigneur, me ont jadis fait sortir ; 
Mais du moins en perdant un époux infidèle, 
À perdre encore un fils je ne puis consentir : 
Aujourde hui que le sort, pour vous combler de joie, 
Par mon trépas enfin dégage votre foi, 
Ne étendez point la horreur que vous eûtes pour moi, 
Sur ce fils que je vous renvoie. » 
LADICE. Ah ! Quels transports me agitent à la fois ! 
Psamménite, mon fils ! Est ce vous que je vois ? 
Vous que sur un soupçon conçu par votre mère, 
A retenu quinze ans une terre étrangère ? 
Ce est moi même, Seigneur : et le sort me est bien doux, 
Qui me permet enfin de me approcher de vous. 
Mais de où vient que Mén7s ne est point à votre suite, 
Lui qui de votre mère accompagna la fuite ? 
Seigneur, il ne vit plus : chargé de ans et de soins , 
Mes yeux de son trépas ont été les témoins. 
Quoi ! Ladice en vos mains ne a point mis de autre gage ? 
Seigneur, si mon récit vous donne quelque ombrage, 
Si ces lettres de ailleurs sont peu dignes de foi, 
Ce fer et cet anneau vous parleront pour moi. 
Donnez. Ciel ! Il est vrai ; ce est la marque sincère 
Que eut jadis de ma foi Ladice votre mère. 
Mais ce ne est point le fer dont fut armé mon fils. 
Non, Seigneur. Ce est celui que portait Sésostris. 
Sesostris ?
Oui, de un sang fatal à ma patrie, 
Je ai dans mon ennemi surmonté la furie ; 
Et voici devant vous le garant de sa mort. 
Eh ! Comment votre bras a il fini son sort ? 
Assez près de ces murs, par un avis fidèle, 
Du chemin que il prenait, ayant eu la nouvelle, 
Je ai voulu que mon père, en entrant dans Memphis, 
Eût lieu de se applaudir du retour de son fils. 
Je la attends au passage, et je le vois paraître. 
Il ne démentait point le sang qui le fit naître. 
Le insolence et la orgueil paraissaient dans son port. 
Notre âge, je la avoue, avait quelque rapport ; 
Mais mon coeur, aux vertus instruit par sa naissance, 
Ne avait avec le sien aucune ressemblance. 
Je le joins, je me nomme, il se arrête, et soudain 
Il venait me aborder les armes à la main ; 
Quand un vieux gouverneur qui marchait à sa suite, 
Croyant par quelque effort ralentir ma poursuite, 
Me force à le punir de sa témérité. 
Son maître, à cet objet, de fureur agité, 
En redouble pour moi sa haine impétueuse. 
La victoire entre nous flotte longtemps douteuse 
Mais enfin indigné contre un sang odieux, 
Que a proscrit dès longtemps la justice des dieux, 
Sous mes coups redoublés je le vois qui succombe ;
Il recule, je avance ; il se débat, il tombe. 
Là, sans être touché de son sort abattu, 
Mon bras de la achever se fait une vertu ; 
Et de ses flancs ouverts, son âme fugitive 
Se envole avec un cri sur la infernale rive. 
Ah ! Que cette victoire, et votre heureux retour, 
Secondent les desseins que je forme en ce jour ! 
Dieux ! Que par ce récit ma joie est redoublée ! 
Quel plaisir de montrer à la Egypte assemblée , 
Un fils victorieux que le ciel me a rendu , 
Un fils plus souhaité que il ne était attendu, 
Et dont, en arrivant, la valeur salutaire 
Assure la couronne et les jours de son père ! 
Allez vous reposer, tandis que sans témoins, 
À combler votre espoir je vais donner mes soins. 
Je ne veux ni grandeur, ni gloire, ni fortune 
Que entre nous, désormais, je ne rende commune. 
Vous verrez mon amour par mon empressement. 
Gardes, menez ce prince à mon appartement, 
Et que par vos respects, par votre obéissance , 
On ne mette entre nous aucune différence. 
À Sésostris.
Allez. Dans un moment, je vous rejoins. 
