Oui, ce Flaminius dont je crus être aimée,
Et dont je me repens de avoir été charmée,
Egine, il doit me voir pour me faire accepter
Je ne sais quel époux que il vient me présenter.
Le ingrat ! je le craignais ; à présent, quand je y pense,
Je ne sais point encor si ce est indifférence ;
Mais enfin, le penchant qui me surprit pour lui
Me semble, grâce au ciel, expirer aujourde hui.
Quand il vous aimerait, eh ! quel espoir, Madame,
Oserait en ce jour se permettre votre âme !
Il faudrait la oublier.
Hélas ! depuis le jour
Que pour Flaminius je sentis de la amour,
Mon coeur tâcha du moins de se rendre le maître
De cet amour que il plut au sort de y faire naître.
Mais de un tel ennemi penses tu que le coeur
Puisse avec fermeté vouloir être vainqueur !
Il croit que autant que il peut il combat, il se efforce :
Mais il a peur de vaincre, et veut manquer de force ;
Et souvent sa défaite a pour lui tant de appas,
Que, pour aimer sans trouble, il feint de ne aimer pas.
Ce coeur, à la faveur de sa propre imposture,
Se délivre du soin de guérir sa blessure.
Ce est ainsi que le mien nourrissait un amour
Qui se accrut sur la foi de un apparent retour.
Oh ! de un retour trompeur apparence flatteuse !
Ce fut toi qui nourris une flamme honteuse.
Mais que dis je ! ah ! plutôt ne la rappelons plus :
Sans crainte et sans espoir voyons Flaminius.
Contraignez vous : il vient.
Quelle grâce nouvelle
A mes regards surpris la rend encor plus belle !
Madame, le Sénat, en me envoyant au roi,
Ne a point à lui parler limité mon emploi.
Rome, à qui la vertu fut toujours respectable,
Envers vous aujourde hui croit la sienne comptable
De un témoignage ardent dont la éclat mette au jour
Ce que elle a pour la vôtre et de estime et de amour.
Je ne ose ici mêler mes respects ni mon zèle
Avec les sentiments que je explique pour elle.
Non, ce est Rome qui parle, et malgré la grandeur
Que me prête le nom de son ambassadeur,
Quoique enfin le Sénat ne ait consacré ce titre
Que à se annoncer des rois et le juge et la arbitre,
Il a cru que le soin de honorer la vertu
Ornait la dignité dont il me a revêtu.
Madame, en sa faveur, que votre âme indulgente
Fasse grâce à la époux que sa main vous présente.
Celui que il a choisi...
Non, ne allez pas plus loin ;
Ne dites pas son nom : il ne en est pas besoin.
Je dois beaucoup aux soins où le Sénat se engage ;
Mais je ne ai pas, Seigneur, dessein de en faire usage.
Cependant vous dirai je ici mon sentiment
Sur la estime de Rome et son empressement !
Par où, se il ne se y mêle un peu de politique,
Ai je la honneur de plaire à votre république !
Mes paisibles vertus ne valent pas, Seigneur,
Que le Sénat se emporte à cet excès de honneur.
Je ne aurais jamais cru que il vît comme un prodige
Des vertus où mon rang, où mon sexe me oblige.
Quoi ! le ciel, de ses dons prodigue aux seuls Romains,
En prive il le coeur du reste des humains !
Et nous a il fait naître avec tant de infortune,
Que il faille nous louer de une vertu commune !
Si tel est notre sort, du moins épargnez nous
Le honneur humiliant de être admirés de vous.
Quoi que il en soit enfin, dans la peur de être ingrate,
Je rends grâce au Sénat, et son zèle me flatte !
Bien plus, Seigneur, je vois de un oeil reconnaissant
Le choix de cet époux dont il me fait présent.
Ce est en dire beaucoup : une telle entreprise
De trop de liberté pourrait être reprise ;
Mais je me rends justice, et ne puis soupçonner
Que il ait de mon destin cru pouvoir ordonner.
Non, son zèle a tout fait, et ce zèle la excuse ;
Mais, Seigneur, il en prend un espoir qui la abuse ;
Et ce est trop, entre nous, présumer des effets
Que produiront sur moi ses soins et ses bienfaits,
Se il pense que mon coeur, par un excès de joie,
Va se sacrifier aux honneurs que il me envoie.
Non, aux droits de mon rang ce coeur accoutumé
Est trop fait aux honneurs pour en être charmé.
De ailleurs, je deviendrais le partage de un homme
Qui va, pour me obtenir, me demander à Rome ;
Ou qui, choisi par elle, a le coeur assez bas
Pour ne oser déclarer que il ne me choisit pas ;
Qui ne a ni mon aveu ni celui de mon père !
Non : il est, quel que il soit, indigne de me plaire.
Qui ne a point votre aveu, Madame ! Ah ! cet époux
Vous aime, et ne veut être agréé que de vous.
Quand les dieux, le Sénat, et le roi votre père,
Hâteraient en ce jour une union si chère,
Si vous ne confirmiez leurs favorables voeux,
Il vous aimerait trop pour vouloir être heureux.
Un feu moins généreux serait il votre ouvrage !
Pensez vous que un amant que Laodice engage
Pût à tant de révolte encourager son coeur,
Que il voulût malgré vous usurper son bonheur !
Ah ! dans celui que Rome aujourde hui vous présente,
Ne voyez que une ardeur timide, obéissante,
Fidèle, et qui, bravant la injure des refus,
Durera, mais, se il faut, ne se produira plus.
Perdez donc les soupçons qui vous avaient aigrie.
Arbitre de la amant dont vous êtes chérie,
Que le courroux du moins ne ait, dans ce même instant,
Nulle part dangereuse à la arrêt que il attend.
Je vous ai tu son nom ; mais mon récit peut-être,
Et le vif intérêt que je ai laissé paraître,
Sans en expliquer plus, vous instruisent assez.
Quoi ! Seigneur, vous seriez... Mais que dis je ! cessez,
Et ne éclaircissez point ce que je ignore encore.
Je entends que on me recherche, et que Rome me honore.
Le reste est un secret où je ne dois rien voir.
Vous me entendez assez pour me ôter tout espoir ;
Il faut vous la avouer : je vous ai trop aimée,
Et pour dire encore plus, toujours trop estimée,
Pour me laisser surprendre à la crédule erreur
De supposer quelque un digne de votre coeur.
Il est vrai que à nos voeux le ciel souvent propice
Pouvait en ma faveur disposer Laodice :
Mais après vos refus, qui ne me ont point surpris,
Je ne me attendais pas encor à des mépris,
Ni que vous feignissiez de ne point reconnaître
Le infortuné penchant que vous avez vu naître.
Un pareil entretien a duré trop longtemps,
Seigneur ; je plains des feux si tendres, si constants ;
Je voudrais que pour eux le sort plus favorable
Eût destiné mon coeur à leur être équitable.
Mais je ne puis, Seigneur ; et des liens si doux,
Quand je les aimerais, ne sont point faits pour nous.
Oubliez vous quel rang nous tenons la un et la autre !
Vous rougiriez du mien, je rougirais du vôtre.
Que entends je ! moi, Madame, oser me estimer plus !
Ne êtes vous pas Romaine avec tant de vertus !
Ah ! pourvu que ce coeur partageât ma tendresse...
Non, Seigneur ; ce est en vain que le vôtre me en presse ;
Et quand même la amour nous unirait tous deux...
Achevez ; qui pourrait me empêcher de être heureux !
Vous aurait on promise ! et le roi votre père
Aurait il !...
Ne accusez nulle cause étrangère.
Je ne puis vous aimer, Seigneur, et vos soupçons
Ne doivent point ailleurs en chercher des raisons.
