Ne la abandonnez pas : pour chercher le grand-prêtre,
Le général français ici va reparaître ;
Je attendrai ce guerrier, je obtiendrai que aujourde hui
Il dissimule encor pour ma soeur et pour lui.
Ainsi le fanatisme aveugle ses victimes !
Héroïque mortel, plein de transports sublimes,
Faut il donc pour toi même avoir à redouter
Le généreux appui que tu veux nous prêter !
Seigneur, où courez vous ? Je mérite peut-être...
Que me veux tu ?
Que au moins vous daigniez me connaître.
Je ai vu le chef des tiens, ce est te connaître assez.
Ah ! Je diffère de eux plus que vous ne pensez.
Que me importe ?
Je plains le destin déplorable
De celle que en ces lieux notre coutume accable.
Au-devant de mes pas tu|te aurait on envoyé ?
De toi tout me est suspect et jusque à la pitié ;
Laisse moi.
Non, seigneur, que mon coeur vous révèle...
Quel puissant intérêt me est inspiré par elle.
À la mort qui la attend vous voulez la ravir,
Je le veux plus que vous, et puis vous y servir.
Connaissez en un mot toute ma destinée :
Je ai retrouvé ma soeur dans cette infortunée.
Ta soeur ! Elle !
Elle même.
Ah ! Dieu ! Se il est ainsi,
Barbare, ses dangers en sont plus grands ici.
Ils le sont moins, seigneur.
Je sais trop votre rage,
À quelle cruauté le nom de frère engage.
Ne me confondez point, par grâce, avec les miens ;
Non, je sais mieux du sang respecter les liens :
Ma soeur, prête à périr par des lois inhumaines,
Sur un bûcher ! Ah ! Dieux ! Son sang crie en mes veines ;
Pour un objet si cher je pourrai tout braver,
Je suis européen dès que il faut la sauver ;
Attendez tout de moi, seigneur.
Vous la avez vue.
Est il vrai que à la mort elle soit résolue ?
Vous en seriez surpris, vous en seriez touché.
À son cruel devoir son coeur est attaché ;
Devoir de autant plus dur à son âme asservie,
Que on croit que cet hymen qui lui coûte la vie,
Ne était point le lien que son coeur eût choisi.
Et celui que elle aimait, de un lâche effroi saisi,
Souffrira sous ses yeux cet horrible spectacle !
À la mort de une amante il ne ose mettre obstacle !
Son sort me touche, moi, qui lui suis étranger ;
Comme homme seulement je viens la protéger.
Le lâche ! Que fait il ? Que est ce que il appréhende ?
Comment peut il souffrir que un autre la défende ?
Sans doute en de autres lieux le ciel la a retenu :
Mais que avec mes destins mon coeur vous soit connu :
Autant que je le puis, je répare la injure
Que en ce climat barbare on fait à la nature :
Loin de exhorter ma soeur à subir le trépas,
Ce est moi qui vous cherchais, ce est moi qui, sur vos pas,
Venais me joindre à vous pour lui sauver la vie.
Je ai tout tenté près de elle, et ne la ai point fléchie ;
Mais je suis trop heureux dans ces moments de effroi,
Puisque elle trouve en vous même intérêt que en moi.
Vous êtes né sensible, et le ciel nous ordonne
De sauver, se il se peut, des jours que elle abandonne ;
Arrachons Lanassa...
La foudre me a frappé !
Quel nom !
Quel cri, seigneur, vous est donc échappé ?
Lanassa la victime !
Elle vous est connue ?
Lanassa pour mourir dans ces lieux retenue !
Et je ignorais mes maux, je venais de si loin
Pour être de sa mort la infortuné témoin !
Je veux la voir.
Seigneur...
Je y vole à la instant même.
Veux tu donc que je laisse immoler ce que je aime ?
Vous la aimeriez ? Qui, vous ?
Ne arrête point mes pas.
De impénétrables murs ne vous permettront pas...
Et la trêve interdit, seigneur, la force ouverte ;
Oui, ce serait courir vous même à votre perte.
Ne allons point rendre vains, par de aveugles transports,
Les prodiges que un Dieu fait pour nous sur ces bords.
Eh ! Que peux tu pour elle en ce péril extrême ?
Il est un souterrain caché dans ces murs même,
Et par où la on me a dit que une femme autrefois
Fut soustraite à prix de or à la rigueur des lois ;
Il répond dans ces lieux à cette fosse ardente
Où doit se ensevelir la victime innocente ;
Et par de autres détours à la mer il conduit.
Bientôt la trêve expire et le meurtre la suit ;
Si le bramine altier presse le sacrifice,
Au défaut de la force, employons la artifice.
Moi du sein de ce temple avec vous au-dehors,
Le ciel, ce est mon espoir, va servir nos efforts.
Si près et si loin de elle ! Ah ! Chaque instant me tue.
Je frissonne de horreur ; mon oreille éperdue,
Dans des feux dévorants croit entendre ses cris.
Ah ! Seigneur, commandez encore à vos esprits.
Redoutez aujourde hui ce zèle fanatique,
De où sortirait bientôt la révolte publique ;
Avec nous, dans ce temple, on sait votre entretien ;
Les esprits soulevés ne écouteraient plus rien.
Pour sauver Lanassa, quelque soin que je prisse,
Vous même vous feriez presser le sacrifice.
Regagnez votre camp, pour Lanassa, pour vous ;
Dérobez vous surtout à de perfides coups.
Eh bien ! Je veux tu|te en croire et suis sans défiance :
Mais de ton zèle ici pour première assurance,
Viens donc chez le grand-prêtre abjurer devant moi
Le ministère affreux que il ne a commis que à toi.
Que dites vous ? Non, non ; il me faut, au contraire,
Feindre encor de garder ce fatal ministère :
Il serait aussitôt remis en de autres mains ;
Le délai nous sert mieux contres des inhumains.
Je cède à tes raisons ; ton zèle me rassure.
Je servirai la amour ; cours servir la nature.
Ma soeur me résistait ; mais je vais la informer
Quel bras en sa faveur aujourde hui va se armer.
Le grand-prêtre se avance ; adieu, seigneur ; je tremble
Que le barbare ici ne nous surprenne ensemble ;
Adieu, comptez sur moi.
Quel est donc cet excès de démence et de rage ?
Jusque au pied des autels la insolent nous outrage.
De la religion il attaque les droits ;
Pour sauver la victime il veut changer nos lois.
Ne perdons point de temps, écartons la tempête ;
Que dis je, la écarter ? Tournons là sur sa tête,
Et par sa perte, amis, vengeons avec éclat
Nos usages, nos lois, et ce temple et la état.
