O ciel ! quelle constance !
Tes devoirs tant vantés, ministre des Romains,
Etaient donc de outrager le plus grand des humains !
De quel indigne amant mon âme possédée
Avec tant de plaisir gardait elle la idée !
Eh quoi ! vous me fuyez, Madame !
Laissez moi.
Hâtez vous de achever votre barbare emploi :
Portez les derniers coups à la honneur de mon père ;
Des dieux que vous bravez méritez la colère.
Mes pleurs vont les presser de accorder à mon coeur
Le pardon de un penchant qui doit leur faire horreur.
Il me serait heureux de la ignorer encore,
Cet aveu de un penchant que votre coeur abhorre.
Poursuivons mon dessein. Flavius, va savoir
Si sans aucun témoin Annibal veut me voir.
Je ai satisfait aux soins que me imposait ta cause ;
Souffre ceux que à son tour la vertu me propose,
Rome ! Laisse mon coeur favoriser ses feux,
Quand sans crime il peut être et tendre et généreux.
Je puis, sans tu|te offenser, prouver à Laodice
Que, se il me est défendu de lui rendre un service,
Sensible cependant à sa juste douleur,
Du soin de la adoucir je occupe encor mon coeur.
Annibal vient : ô ciel ! ce que je sacrifie
Vaut bien que à me céder ta bonté te convie.
Le motif qui me engage à le persuader
Est digne du succès que je ose demander.
Seigneur, puis je espérer que oubliant la un et la autre
Tout ce qui peut aigrir mon esprit et le vôtre,
Et que nous confiant, en hommes généreux,
Le estime que après tout nous méritons tous deux,
Vous voudrez bien ici que je vous entretienne
De un projet que pour vous vient de former la mienne !
Seigneur, si votre estime a conçu ce projet,
Fût il vain, je le tiens déjà pour un bienfait.
Ce que Rome en ces lieux me a commandé de faire,
Pour Annibal peut-être est encore un mystère.
Seigneur, je viens ici vous demander au roi ;
Vous ne en devez pas être irrité contre moi.
Tel était mon devoir ; je la ai fait avec zèle,
Et vous me approuverez de avoir été fidèle.
Prusias, retenu par son engagement,
A cru que il suffirait de votre éloignement.
Il a pensé que Rome en serait satisfaite,
Et ne exigerait rien après votre retraite.
Je pouvais la accepter, et vous ne doutez pas
Que il ne me fût aisé de envoyer sur vos pas ;
De autant plus que Hiéron aux Romains de ma suite
Promet de révéler le jour de votre fuite.
Mais, Seigneur, le Sénat veut bien moins vous avoir
Que il ne veut que le roi fasse ici son devoir :
Et la univers jaloux, de qui la oeil nous contemple,
De sa soumission aurait perdu la exemple.
Je ai donc refusé tout, et Prusias, alors,
Après avoir tenté de inutiles efforts,
Pour me donner enfin sa réponse précise,
Ne me a plus demandé que une heure de remise.
Seigneur, je suis certain du parti que il prendra,
Et ce prince, en un mot, vous abandonnera.
Se il demande du temps, ce ne est pas que il hésite ;
Mais de son embarras il se fait un mérite.
Il croit que vous serez content de sa vertu,
Quand vous saurez combien il aura combattu.
Et vous, que jusque là le destin persécute,
Tombez, mais de un héros ménagez vous la chute.
Vous la êtes, Annibal, et la aveu me en est doux.
Pratiquez les vertus que ce nom veut de vous.
Voudriez vous attendre ici la violence !
Non, non ; que une superbe et pleine confiance,
Digne de la ennemi que vous vous êtes fait,
Que vous honorerez par ce généreux trait,
Vous invitant à fuir des retraites peu sûres,
Où vous deviez, Seigneur, présager vos injures,
Vous guide jusque à Rome, et vous jette en des bras
Plus fidèles pour vous que ceux de Prusias.
Voilà, Seigneur, voilà la chute la plus fière
Que puisse se choisir votre audace guerrière.
A votre place enfin, voilà le seul écueil
Où, même en se brisant, se maintient votre orgueil.
Ne hésitez point, venez ; achevez de connaître
Ces vainqueurs que déjà vous estimez peut-être.
Puisque autrefois, Seigneur, vous les avez vaincus,
Ce est pour vous honorer une raison de plus.
Montrez leur Annibal ; que il vienne les convaincre
Que un si noble vaincu mérita de les vaincre.
Partons sans différer ; venez les rendre tous
De une action si noble admirateurs jaloux.
Oui, le parti sans doute est glorieux à prendre,
Et ce est avec plaisir que je viens de la entendre.
Il me oblige. Annibal porte en effet un coeur
Capable de donner ces marques de grandeur,
Et je crois vos Romains, même après ma défaite,
Dignes que de leurs murs je fisse ma retraite.
Il ne me restait plus, persécuté du sort,
De autre asile à choisir que Rome ou que la mort.
Mais enfin ce en est fait, je ai cru que la dernière
Avec assez de honneur finissait ma carrière.
Le secours du poison...
Je la avais pressenti :
Du héros désarmé ce est le dernier parti.
Ah ! souffrez que un Romain, dont la estime est sincère,
Regrette ici la honneur que vous pouviez nous faire.
Le roi se avance ; ô ciel ! sa fille en pleurs le suit.
Seigneur, serait il vrai ce que Amilcar nous dit !
Prusias (car enfin je ne crois pas que un homme
Lâche assez pour ne oser désobéir à Rome,
Infidèle à son rang, à sa parole, à moi,
Espère que Annibal daigne en lui voir un roi),
Prusias, pensez vous que ma mort vous délivre
Des hasards que avec moi vous avez craint de suivre !
Quand même vous me eussiez remis entre ses mains,
Quel fruit en pouviez vous attendre des Romains !
La paix ! Vous vous trompiez. Rome va vous apprendre
Que il faut la mériter pour oser y prétendre.
Non, non ; de la épouvante esclave déclaré,
A des malheurs sans fin vous vous êtes livré.
Que je vous plains ! Je meurs, et ne perds que la vie.
À la Princesse. 
Du plus grand des malheurs vous la avez garantie,
Et je expire honoré des soins de la vertu.
Adieu, chère Princesse.
Enfin Rome a vaincu.
Il meurt, et vous avez consommé la injustice,
Barbare ! et vous osiez demander Laodice !
Malgré tout le courroux qui trouble votre coeur,
Plus équitable un jour, vous plaindrez mon malheur.
Quoique de vos refus ma tendresse soupire,
Ils ont droit de paraître, et je dois y souscrire.
Hélas ! un doux espoir me amena dans ces lieux ;
Je ne suis point coupable, et je en sors odieux.
