Ciel peux tu conspirer pour la intérêt de un traître ? 
Donc dedans mes États je ne suis plus le Maître, 
Et des hommes sans foi suivant leurs sentiments, 
Refusent de obéir à mes commandements ? 
Ils ne respectent plus, ni Sceptre ni Couronne, 
Et ce est peu de attenter sur ma propre personne. 
Si pour mieux appuyer un damnable projet, 
Le on ne élève en mon rang un indigne sujet. 
Mais que dis je un sujet, un monstre abominable, 
Un enfant malheureux de un père misérable. 
Qui sans aucun respect, et de père, et de Roi, 
Se attaque par deux fois insolemment à moi. 
Selim dénaturé, fils ingrat, et perfide, 
Et bien souille ton nom de un double parricide, 
Et sans considérer ni ton rang, ni ta foi, 
Massacre indignement, et ton père, et ton Roi. 
Accuse toi toi seul de la horrible tempête, 
Que depuis quelques jours a menacé ta tête. 
Un mort de un fils vivant emprunte le secours, 
Pour se venger de ceux qui finirent ses jours. 
La perte de Achomat est tout ce qui la anime, 
Et son supplice seul est cause de son crime : 
Un Trône est mal payé qui la est par le tombeau, 
Ce ne est pas un licol que on doit pour un bandeau, 
Et ta puissance enfin se voyant couronnée, 
Devait aimer celui qui te la avait donnée. 
Qui nous élève au Trône y doit nous maintenir, 
Se il se révolte après, on doit plus la en punir : 
Même cette action que on estime service, 
Et qui nous donne un Trône est digne du supplice, 
Puisque il fait voir après par ce lâche projet 
Que il agissait en Maître, et non pas en sujet. 
Je la avoue, il est vrai, dans des hommes semblables 
Les crimes sont plus grands, quand ils sont véritables : 
Mais ce en est un plus grand de accuser sans raison, 
Un homme généreux de quelque trahison. 
Tu devais respecter un si brave courage, 
Qui tu|te avait par son sang rendu ton héritage 
Tout soupçon devant lui devait être abattu, 
Et du moins tu devais estimer sa vertu. 
Se il eut voulu monter à ce degré suprême, 
Ne le pouvait il pas lorsque il tu|te y mit toi même ? 
Mais son crime envers toi ce fut de être innocent, 
Et tu tu|te estimas faible en le voyant puissant. 
Le estime des soldats, la amour des janissaires 
Étaient à ton avis de trop amples salaires ; 
Étant notre Empereur, tu ne peux supporter 
Que on vit toi commandant de autres le mériter. 
Il faut donc éloigner tant de illustres personnes, 
Dont les soins glorieux conservent les couronnes 
Si les heureux succès que ils donnent aux États, 
Font naître les soupçons des plus noirs attentats. 
Achomat eut fini ses jours sans violence, 
Se il eut pu se sentir heureux sans insolence, 
Et content des honneurs dûs à sa qualité, 
Il ne eut pris ce que prend ma seule dignité. 
Ce crédit absolu, cette réjouissance, 
Que un chacun témoignait à sa seule présence, 
Sont les premiers tributs que on vole aux Empereurs, 
Qui par les droits du sang en sont les possesseurs ; 
Il devait par les soins de une prudence insigne, 
De la amour des soldats se témoigner moins digne, 
Prendre une moindre part au tout qui me était dû, 
En biens plus assurés je lui eusse rendu ; 
Qui gagne mes sujets dérobe nos Provinces, 
Et qui se en fait aimer se fait haïr des Princes. 
Ce est naître criminel encore que innocent, 
Que de pouvoir ainsi devenir si puissant : 
Un Monarque peut tout, et juste est sa licence, 
Qui pour vice punit la vertu qui la offense : 
Il eût de la Fortune été le favori, 
Si la Nature la eût de beaucoup moins chéri, 
Et si cet imprudent me eût fait dans ses approches 
Des secrètes leçons, et non pas des reproches : 
Mais retournons encor sonder ces insolents, 
Et savoir quels seront leurs derniers sentiments. 
