Je ne sais ce que ce est, monsieur, mais il me semble
Que Agnès et le corps mort se en sont allés ensemble.
La voici. Dans ma chambre allez me la nicher :
À part.
Ce ne sera pas là que il la viendra chercher ;
Et puis ce est seulement pour une demi-heure :
Je vais, pour lui donner une sûre demeure,
À Alain.
Trouver une voiture. Enfermez vous des mieux,
Et surtout gardez vous de la quitter des yeux.
Seul.
Peut-être que son âme, étant dépaysée,
Pourra de cet amour être désabusée.
Ah ! Je viens vous trouver, accablé de douleur.
Le ciel, seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur ;
Et par un trait fatal de une injustice extrême,
On me veut arracher de la beauté que je aime.
Pour arriver ici mon père a pris le frais ;
Je ai trouvé que il mettait pied à terre ici près ;
Et la cause, en un mot, de une telle venue,
Qui, comme je disais, ne me était pas connue,
Ce est que il me a marié sans me en récrire rien,
Et que il vient en ces lieux célébrer ce lien.
Jugez, en prenant part à mon inquiétude,
Se il pouvait me arriver un contretemps plus rude.
Cet Enrique, dont hier je me informais à vous,
Cause tout le malheur dont je ressens les coups ;
Il vient avec mon père achever ma ruine,
Et ce est sa fille unique à qui la on me destine.
Je ai, dès leurs premiers mots, pensé me évanouir ;
Et de abord, sans vouloir plus longtemps les ouïr,
Mon père ayant parlé de vous rendre visite,
Le esprit plein de frayeur je la ai devancé vite.
De grâce, gardez vous de lui rien découvrir
De mon engagement qui le pourrait aigrir ;
Et tâchez, comme en vous il prend grande créance,
De le dissuader de cette autre alliance.
Oui-da.
Conseillez lui de différer un peu,
Et rendez, en ami, ce service à mon feu.
Je ne y manquerai pas.
Ce est en vous que je espère.
Fort bien
Et je vous tiens mon véritable père.
Dites lui que mon âge... Ah ! Je le vois venir :
Écoutez les raisons que je vous puis fournir.
Ils demeurent en un coin du théâtre.
Horace et Arnolphe se retirent dans un coins du théâtre, et parlent pas ensemble.
Aussitôt que à mes yeux je vous ai vu paraître,
Quand on ne me est rien dit, je aurais su vous connaître.
Je vous vois tous les traits de cette aimable soeur
Dont la hymen autrefois me avait fait possesseur ;
Et je serais heureux si la parque cruelle
Me eût laissé ramener cette épouse fidèle,
Pour jouir avec moi des sensibles douceurs
De revoir tous les siens après nos longs malheurs.
Mais puisque du destin la fatale puissance
Nous prive pour jamais de sa chère présence,
Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter
Du seul fruit amoureux qui me en est pu rester.
Il vous touche de près ; et, sans votre suffrage,
Je aurais tort de vouloir disposer de ce gage.
Le choix du fils de Oronte est glorieux de soi ;
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.
Ce est de mon jugement avoir mauvaise estime
Que douter si je approuve un choix si légitime.
Oui, je vais vous servir de la bonne façon.
Gardez, encore un coup...
Ne ayez aucun soupçon.
Arnolphe quitte horace pour aller embrasser Oronte.
Ah ! Que cette embrassade est pleine de tendresse !
Que je sens à vous voir une grande allégresse !
Je suis ici venu...
Sans me en faire récit,
Je sais ce qui vous mène.
On vous la a déjà dit.
Oui.
Tant mieux.
Votre fils à cet hymen résiste,
Et son coeur prévenu ne y voit rien que de triste :
Il me a même prié de vous en détourner ;
Et moi, tout le conseil que je vous puis donner,
Ce est de ne pas souffrir que ce noeud se diffère,
Et de faire valoir la autorité de père.
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens,
Et nous faisons contre eux à leur être indulgents.
Ah ! Traître !
Si son coeur a quelque répugnance,
Je tiens que on ne doit pas lui faire violence.
Mon frère, que je crois, sera de mon avis.
Quoi ? Se laissera il gouverner par son fils ?
Est ce que vous voulez que un père ait la mollesse
De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?
Il serait beau vraiment que on le vît aujourde hui
Prendre loi de qui doit la recevoir de lui !
Non, non : ce est mon intime, et sa gloire est la mienne :
Sa parole est donnée, il faut que il la maintienne,
Que il fasse voir ici de fermes sentiments,
Et force de son fils tous les attachements.
Ce est parler comme il faut, et, dans cette alliance,
Ce est moi qui vous réponds de son obéissance.
Je suis surpris, pour moi, du grand empressement
Que vous nous faites voir pour cet engagement,
Et ne puis deviner quel motif vous inspire...
Je sais ce que je fais, et dis ce que il faut dire.
Oui, oui, seigneur Arnolphe, il est...
Ce nom la aigrit ;
Ce est monsieur de la Souche, on vous la a déjà dit.
Il ne importe.
Que entends je ?
Oui, ce est là le mystère,
Et vous pouvez juger ce que je devais faire.
En quel trouble...
