
Je te dis que il est au désespoir, et que il aurait déjà disparu si je ne la arrêtais pas.
Que on est sot quand on aime !
Ce est bien pis quand on épouse !
Le plus court serait que ton maître allât se jeter aux pieds de ma maîtresse, je suis persuadée que cela terminerait tout.
Il ne y a pas moyen ; il dit que il a suffisamment éprouvé le coeur de Lucile, et que il est si mal disposé pour lui, que peut-être publierait elle la aveu de son amour pour le perdre.
Quelle imagination !
Que veux tu ? 
Le danger où il est de épouser Phénice, la impossibilité où il se trouve de la refuser avec honneur, la idée que il a des sentiments de Lucile, tout cela lui tourne la tête et la tournerait à un autre : il ne voit pas les choses comme nous, il faut le plaindre ; malheureusement ce est un garçon qui a de la esprit ; cela fait que il subtilise, que son cerveau travaille ; et dans de certains embarras, sais tu bien que il ne appartient que aux gens de esprit de ne avoir pas le sens commun ? 
Je la ai tant éprouvé moi même !
Quoi que il en soit, que il se garde bien de se en aller avant que de savoir à quoi se en tenir ; car je espère que la difficulté que nous avons fait naître, et la conduite que nous faisons tenir à Lucile, le tireront de affaire ; je ne ai pas eu de peine à persuader à ma maîtresse que ce mariage ci lui faisait une véritable injure, que elle avait droit de se en plaindre, et Monsieur Orgon me a paru aussi très embarrassé de ce que je ai été lui dire de sa part ; mais toi, de ton côté, que as tu dit au père de Damis ? 
Lui as tu fait sentir le désagrément que il y avait pour son fils de ne entrer dans une maison que pour y brouiller les deux soeurs ?
Je me suis surpassé, ma fille ; tu sais le talent que je ai pour la parole et la art avec lequel je mens quand il faut : je lui ai peint Lucile si ennemie de mon maître, remplissant la maison de tant de murmures, menaçant sa soeur de une rupture si terrible si elle la épouse ! 
Je ai peint Monsieur Orgon si consterné, Phénice si découragée, Damis si stupéfait !
À cela que a il répondu ?
Rien, sinon que à mon récit il a soupiré, levé les épaules et me a quitté pour parler à Monsieur Orgon et pour consoler son fils, qui est averti, et qui, de son côté, la attend avec une douleur inconsolable.
Voilà, ce me semble, tout ce que on peut faire en pareil cas pour ton maître, et je ai bonne opinion de cela ; mais retire toi ; voici Lucile qui me cherche apparemment ; je lui ai toujours dit que elle aimait Damis sans que elle la ait avoué, et je vais changer de ton afin de la forcer à en changer elle même.
Adieu ; songe que il faut que je tu|te épouse, ou que la tête me tourne aussi.
Va, va, ta tête a pris les devants ; ne crains plus rien pour elle.
