Que exige on de moi ? Que je aille au Capitole 
De un tribut sacrilège honorer une idole ? 
Ne ai je donc combattu que pour autoriser 
Le culte de ces Dieux que je dois mépriser 
Ah ! Je appris à remplir des ordres légitimes : 
Mais ma soumission ne se doit point aux crimes. 
Je me trompe, ou je touche à mon dernier écueil, 
Et ce char triomphal deviendra mon cercueil.
Respectable Vainqueur, la Empereur vous honore.
De un triomphe honteux, de un bienfait que je abhorre.
Le plus grand des mortels, Placide... est un Chrétien !
Oui, Seigneur, vous pouvez en instruire Adrien.
De son accueil flatteur la douceur excessive 
A mis un juste frein à ma langue captive ; 
Mais alors que il commande, un Chrétien sur ce point 
Sans sortir du respect, parle et ne fléchit point.
Pour un homme moins grand ce nom, serait funeste. 
Je la avoue ; Adrien le craint et le déteste. 
Mais de votre valeur les effets sont trop beaux 
Et Placide Chrétien est toujours un héros. 
Croyez moi cependant, il en est temps encore ; 
Votre culte est secret ; prenez soin que on la ignore 
Et si vous rejetez les dons qui vous sont dûs, 
Près de un maître du moins colorez-vos refus. 
Un prétexte innocent peut conjurer la orage.
La feinte trop souvent est de un coupable usage, 
Et mon trouble bientôt aux yeux de la Empereur 
Tracerait sur mon front le secret de mon coeur. 
À Trajan je avais pu dérober ce mystère : 
Alors il suffisait aux Chrétiens de se taire. 
Moins grand, son successeur les recherche avec art, 
Les découvre avec joie et les juge au hasard. 
Que ai je à craindre ? La mort. Et pourquoi me y soustraire ? 
Mes malheurs et ma Loi me la rendent trop chère. 
Je ne la fuirai point, lorsque elle vient se offrir. 
Je ai su vaincre pour Rome, et je y saurai mourir. 
Hélas ! Des noeuds jadis me attachaient à la vie. 
Ils sont rompus.
Vivez, Seigneur, pour la Patrie.
César prononcera : quelque soit son pouvoir, 
Je saurai soutenir ma gloire et mon devoir. 
Il sort.
Haïssez vous une âme et si belle et si pure, 
Dieux ! puis je le penser ? Ma raison en murmure : 
Protecteurs des vertus, si des siennes jaloux, 
Vous condamnez Placide, il est plus grand que Vous. 
Que il a su me toucher ! Dès que je ai vu ce Sage, 
De tous mes sentimens il a reçu la hommage. 
Ô charme séduisant ! Vertu, fille du Ciel ! 
Tel est sur tous les coeurs ton empire immortel. 
Dois je instruire Adrien ? Non, ce héros sincère 
Dévoilera trop tôt un dangereux mystère. 
Ah, je tremble pour lui, que César furieux...
Mais quoi ! Se il se soumet, se il obéit.... Grands Dieux !
Ce en est fait : dès ce jour, adorable Attilie, 
Dès ce jour je vous perds, un noeud cruel vous lie, 
Un noeud que vous craignez, un noeud dont je frémis 
À cacher son ardeur mon coeur se était soumis. 
Deviez vous la ignorer ? Hélas ! Et dois je encore 
Vous porter la ordre affreux de un rival que je abhorre ? 
Quel parti suivre enfin ? Dans mon coeur divisé 
Sur un projet se élève un projet opposé. 
Ah ! Servons mon amour et ménageons Placide. 
Du moment de la hymen le triomphe décide : 
Annonçons ses refus ; mais cachant ses erreurs, 
Sans hâter sa disgrâce, éloignons mes malheurs. 
