Que devient il ? Où suis je ? Où vais je ?... Les cruels !
Où porte ma douleur, et mon trouble mortel ?
Pour écarter mes pas une garde est placée ;
Mes cris ne ont pu percer et ma voix se est glacée.
Comme ils la ont entraîné tout palpitant de effroi,
Dans les pleurs, dans les cris, les bras tendus vers moi !
Ah Gesler ! Ah tyrans ! Ah mère infortunée,
Gage trop malheureux de un si cher hyménée !
Dieu ! Ne ai je pu voler au secours de un époux
Sans exposer mon fils à ces horribles coups ?
Et le peuple le souffre ! Et de un regard stupide
Ils peuvent contempler la fureur de un perfide,
Les pleurs de mon époux, les dangers de un enfant ?
Mes maux sont un spectacle ! Ô trop affreux instant !
Le heure avance ! Ô terreur ! Je crois voir dans la place...
Sous la flèche mortelle... Ah ! Tout mon sang se glace...
Le jour de un voile épais se couvre devant moi...
Je succombe à la horreur... et je meurs dans la effroi.
Elle reste quelque temps évanouie.
Quel mouvement au loin me porte un nouveau trouble !
Quel tumulte sinistre ! Il approche, il redouble,
Le peuple se disperse avec des cris confus ;
On me voit, on me évite ! Ah ! Mon fils ! Tu ne es plus.
Tu ne es plus ! Je suis mère, et je puis te survivre !
Non, au même tombeau je jure de te suivre.
Mais on vient, je frissonne : apprenez moi mon sort ;
Ne me consolez point, mon fils sans doute est mort.
Non, il vit, Cléofé ; le ciel vous le renvoie.
Il vit ! Ciel ! Est il vrai ? Je succombe à ma joie.
Dans la place de Altdorff près de un arbre attaché,
Aux yeux de tout ce peuple interdit et touché,
Il attendait son sort : le gouverneur arrive,
Il traverse avec Tell cette foule attentive ;
Tell voit son fils, se arrête, et jette vers le ciel
Un regard où se peint son désespoir mortel.
Le tyran que enflammait la soif de la vengeance,
Laisse voir dans ses yeux sa barbare espérance ;
Tout le peuple en silence observe avec terreur.
Cependant votre époux surmontant sa douleur,
Se éloigne à la distance où le tyran la exige,
Il tire ; et soit hasard, soit que un si grand prodige
À la nature seule eût été réservé,
La pomme est abattue, et son fils est sauvé.
Le peuple vers le ciel pousse des cris de joie,
De Tell dans tous les coeurs le bonheur se déploie,
Plus ils tremblaient pour lui, plus son habileté
À sortir de un péril si grand, si redouté
Vient de enflammer pour lui leur âme soulagée,
En admiration la pitié se est changée,
Et la inhumain Gesler que sa fureur trahit,
A peine à renfermer la excès de son dépit.
Ah ! Je cours vers mon fils, mon coeur vers lui se élance
Venez, fuyons la aspect du monstre qui se avance.
Nous, saisissons la instant où le cruel Gesler
Devient plus odieux, et mon ami plus cher.
Barbare ! Près de toi quel ordre me ramène ?
Laisse moi respirer de cette horrible scène,
Laisse sécher les pleurs que elle me a fait verser ;
Te montrer à mes yeux, ce est la recommencer.
Tu savais de Gesler quelle était la menace,
Tu savais à quel sort tu|te exposait ton audace,
Je ai fait ton châtiment seulement de un danger,
Songe que de autres coups auraient dû me venger,
Et pour les jours de un fils quand tu cesses de craindre,
Lorsque tu la as sauvé, cesse enfin de te plaindre.
Oui, oui, je la ai sauvé, je étais sûr de ma main,
Crois tu, si du succès je ne eusse été certain,
Que je tu|te eusse obéi... Barbare ! Ah ciel ! Insulte ;
Insulte à ma tendresse, à mes sens en tumulte ;
Mets ton indigne joie à retourner, cruel,
Le trait encor resté dans ce sein paternel.
Tigre qui de mon sang brûlais de te repaître,
Assassin de mon fils autant que tu peux la être,
Ta fureur espérait que un coup de oeil incertain,
Que la nature même égarerait ma main ;
Le ciel ne a point voulu que mon fils fût ta proie,
Le ciel voulu tu|te ôter cette barbare joie,
Mais mon coeur se en est il senti moins tourmenté ?
Était ce moins un prix horrible à remporter ?
On a vu des tyrans exercer la vengeance,
Donner dans leurs transports la mort à la innocence ;
Mais calculer ses coups, mais porter dans un coeur
Le image du danger pire que le malheur,
Lui faire ainsi souffrir tous les maux que il redoute ;
De ce poison mortel la abreuver goutte à goutte,
Ce est un art de opprimer inconnu jusque à toi.
Je ai fait ta volonté ; quelle que fût ta loi,
Tu me la as vu remplir ; une assez rude peine,
Un supplice assez grand me acquitte envers ta haine ;
Laisse moi me éloigner, rends moi ma liberté.
À toi qui me bravais, dont la témérité...
Est ce là ton attente ? Est ce là ma promesse ?
Quel est ce nouveau trait de ta scélératesse ?
Perfide ! Quels sont donc ces indignes détours ?
Que prétends tu ?
De un fils tu conserves les jours,
Je veux bien tu|te épargner pour prix de ton adresse,
Tu me outrageas, tu vis après ta hardiesse ;
Rends grâce à ma clémence.
Ô sort ! Ô voeux trahis !
Mais quelle flèche encor vois je sous tes habits ?
Traître, tu la cachais, que en prétendais tu faire ?
Ce que je en aurais fait !
Oui, réponds, téméraire.
Si mon malheureux fils eût péri par ma main,
La flèche que tu vois, tu|te aurait percé le sein.
Et de son meurtrier punissant la furie,
Je eusse encor de un tyran délivré ma patrie.
Que on le charge de fers, que on la ôte de mes yeux ;
Allez délivrez moi de cet audacieux.
Je ordonnerai bientôt le châtiment du traître ;
Il servira de exemple.
Et de époque peut-être.
Un tel excès de audace en un rang aussi bas !
Il est de ces mortels dans les plus vils états,
De ces audacieux aigris par leur bassesse,
Qui pour se distinguer ne ont que la hardiesse,
Plus leur sort est obscur, plus leur rang est abject,
Plus ils osent franchir les bornes du respect ;
Point de milieu pour eux, la crainte ou la licence,
Le obéissance extrême, ou la extrême insolence ;
Ne prétendant à rien, que ont ils à ménager ?
Pour changer de fortune, ils bravent le danger,
À leurs yeux insensés la révolte est la gloire.
Son orgueil sur le mien ne aura pas la victoire,
Et dès ce jour... mais, non, ne précipitons rien,
Ce traître dans Altdorff ne était pas sans soutien.
Tu le vois, sa fureur attentait à ma vie,
Et jusque à se en vanter, le perfide se oublie
Ce ne est point tout de un coup que avec sécurité
On se élève en public contre la autorité ;
Que la rébellion la plus impatiente,
Avec tant de fureur dans une âme fermente ;
Il faut dans les esprits, à tout événement,
Se être formé de loin un secret ralliement ;
Tout annonce en ce traître une âme fanatique,
Une volonté forte est qui se communique,
Il est un vrai complot ; mais ce dessein hardi,
Ailleurs que dans Altdorff doit être approfondi.
Tout le peuple avec joie a vu sa résistance,
Cette témérité flattait leur impuissance ;
Ils aimaient un mortel qui semblait en leur nom
Venir briser le joug où je ai mis ce canton,
Et cet heureux succès que il doit à son adresse,
De leur secret triomphe augmente encor la ivresse.
Non, ne laissons point croire aux esprits prévenus,
Que contre mon pouvoir on osait encor plus ;
Des regards de ce peuple éloignons le perfide,
Éloignons ce Melchtal que le même esprit guide,
Je veux dès ce moment pour mieux me assurer de eux,
Moi même dans Kus-Nac les conduire tous deux ;
Là pour développer leurs intrigues obscures.
Pour tirer leur aveu je emploierai les tortures.
La vérité connue, il me suffit, Ulric,
Sans rendre dans Altdorff leur crime trop public,
Je rétablirai la ordre et quant à ces rebelles,
Quant aux autres mutins entrés dans leurs querelles,
Je étudierai les coups que je dois leur porter,
Et le sévère arrêt que je saurai dicter,
Me paiera bien du temps ou mon courroux se arrête.
Sur le lac à la instant que une barque soit prête,
De ce bord isolé que on le fasse approcher,
Cours, vole, cher Ulric, et reviens me chercher ;
Ils connaîtront Gesler, ils apprendront, les traîtres,
Si ce est impunément que on se attaque à ses maîtres.
