Seigneur, il était temps que ma bouche elle même 
Aux peuples de Carthage apprît que je vous aime, 
Et que un noeud solennel, gage de notre foi, 
Devait aux yeux de tous vous engager à moi. 
À cet heureux hymen je vois que tout conspire, 
Le salut des Troyens, la éclat de mon empire. 
Ce ne est pas la amour seul dont le tendre lien 
Doit unir à jamais votre sort et le mien : 
Un intérêt commun aujourde hui nous engage. 
Je termine vos maux : vous défendrez Carthage ; 
Et malgré tant de rois contre nous irrités, 
Vous saurez affermir le trône où vous montez. 
Cher prince, que il est doux pour mon coeur, pour le vôtre, 
Que notre sort dépende et de la un et de la autre, 
Et que un lien charmant, la objet de tous nos voeux, 
Finisse nos malheurs en couronnant nos feux ! 
Ah ! Ce est de tous les biens le plus cher à mon âme ! 
Quel comble à vos bienfaits ! Quel bonheur pour ma flamme ! 
À part.
Quoi ! Je serais à vous ?... espoir trop enchanteur, 
Ne seras tu pour moi que une flatteuse erreur ?... 
À Didon.
Mais ma crainte peut-être en secret vous offense : 
Pardonnez ; le malheur nourrit la défiance... 
Ah ! Si je disposais des jours que je vous dois, 
Et si tous les Troyens pensaient comme leur roi... 
Que dites vous, seigneur ? Quelle alarme nouvelle... 
Se il faut périr pour vous, je réponds de leur zèle ; 
Mais je vous aime trop pour rien dissimuler. 
Ma princesse... 
Il hésite.
Achevez. Vous me faites trembler. 
Vous voyez sur ces bords le déplorable reste 
De un peuple si longtemps à ses vainqueurs funeste. 
Cependant, accablé du malheur qui le suit, 
Malgré la abaissement où le ciel la a réduit, 
Malgré tant de ennemis obstinés à sa perte, 
Et la mort tant de fois à ses regards offerte, 
Ce reste fugitif, ce peuple infortuné 
À soumettre les rois croit être destiné. 
Les Troyens sur mes pas veulent se rendre maîtres 
Des climats où jadis ont régné leurs ancêtres. 
Le Ausonie est ce lieu si cher à leurs désirs. 
Leurs chefs osent déjà condamner mes soupirs. 
Je tremble que du ciel les sacrés interprètes 
Ne joignent leur suffrage à ces rumeurs secrètes, 
Et que un zèle indiscret, échauffant les esprits, 
Ne porte jusque à moi la révolte et les cris. 
Tel est du préjugé le pouvoir ordinaire ; 
Il soumet aisément le crédule vulgaire ; 
Courageux sans honneur, scrupuleux sans vertu, 
Souvent, dans les transports dont il est combattu, 
Le soldat entraîné sur la foi de un oracle, 
Du respect pour les rois foule à ses pieds la obstacle, 
Cède, sans la connaître, à la religion, 
Et se fait un devoir de la rébellion... 
Ah ! Si le même jour où mon âme contente 
Se promet un bonheur qui passait mon attente, 
Si, dans le moment même où vous me la annoncez, 
Voyant Didon changer de visage. 
Une gloire barbare... hélas ! Vous frémissez ! 
Que ai je entendu, cruel ? Quel funeste langage !... 
Le trouble de mon coeur me en apprend davantage. 
Quoi ! Cet hymen si doux, si cher à nos souhaits, 
Serait donc traversé par vos propres sujets ? 
Je voulais les combler et de biens et de gloire ; 
Ils veulent donc ma mort ? 
Non, je ne puis le croire. 
Enchantés du repos que vous leur assurez, 
Ils vous verront, madame, et vous triompherez. 
Mon coeur qui se attendrit souffre à regret la idée 
Du trouble dont votre âme est déjà possédée... 
Je vous quitte : il est temps de instruire les Troyens 
Du noeud qui les unit aux soldats Tyriens. 
Mais dût le ciel lui même, inspirant ses ministres, 
Ne me annoncer ici que des ordres sinistres, 
Ni les dieux offensés ni le destin jaloux 
Ne me ôteront la amour dont je brûle pour vous. 
Il sort.
