Le théâtre se ouvre à la agréable bruit de quantité de instruments, et de abord il offre aux yeux une vaste mer, bordée de chaque côté de quatre grands rochers, dont le sommet porte chacun un Fleuve, accoudé sur les marques de ces sortes de déités. Au pied de ces rochers sont douze Tritons de chaque côté, et dans le milieu de la mer quatre Amours montés sur des dauphins, et derrière eux le dieu Éole, élevé au-dessus des ondes sur un petit nuage. Éole commande aux vents de se retirer, et, tandis que les Amours, les Tritons, et les Fleuves lui répondent, la mer se calme, et du milieu des ondes on voit se élever une île. Huit Pêcheurs sortent du fond de la mer avec des nacres de perles et des branches de corail, et, après une danse agréable, vont se placer chacun sur un rocher au-dessous de un Fleuve. Le choeur de la musique annonce la venue de Neptune, et, tandis que ce dieu danse avec sa suite, les Pêcheurs, les Tritons et les Fleuves accompagnent ses pas de gestes différents et de bruit de conques de perles. Tout ce spectacle est une magnifique galanterie, dont la un des princes régale sur la mer la promenade des princesses.
Première entrée de ballet : Neptune et six dieux marins.
Deuxième entrée de ballet : Huit pêcheurs de corail.
Vers chantés.
Vents, qui troublez les plus beaux jours,
Rentrez dans vos grottes profondes,
Et laissez régner sur les ondes
Les Zéphyres et les Amours.
Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides ?
Venez, venez, Tritons ; cachez vous Néréides.
Allons tous au-devant de ces divinités,
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.
Ah ! que ces princesses sont belles !
Quels sont les coeurs qui ne se y rendraient pas ?
La plus belle des Immortelles,
Notre mère, a bien moins de appas.
Allons tous au-devant de ces divinités,
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.
Quel noble spectacle se avance !
Neptune, le grand dieu, Neptune avec sa cour,
Vient honorer ce beau jour
De son auguste présence.
Redoublons nos concerts,
Et faisons retentir dans le vague des airs
Notre réjouissance.
Pour le Roi, représentant Neptune.
Le Ciel, entre les dieux les plus considérés,
Me donne pour partage un rang considérable,
Et me faisant régner sur les flots azurés,
Rend à tout la univers mon pouvoir redoutable.
Il ne est aucune terre, à me bien regarder,
Qui ne doive trembler que je ne me y répande,
Point de États que à la instant je ne pusse inonder
Des flots impétueux que mon pouvoir commande.
Rien ne en peut arrêter le fier débordement,
Et de une triple digue à leur force opposée
On les verrait forcer le ferme empêchement,
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée.
Mais je sais retenir la fureur de ces flots
Par la sage équité du pouvoir que je exerce,
Et laisser en tous lieux, au gré des matelots,
La douce liberté de un paisible commerce.
On trouve des écueils parfois dans mes États,
On voit quelques vaisseaux y périr par la orage ;
Mais contre ma puissance on ne en murmure pas,
Et chez moi la vertu ne fait jamais naufrage.
Pour MONSIEUR LE GRAND, représentant un dieu marin.
Le empire où nous vivons est fertile en trésors,
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords,
Et pour faire bientôt une haute fortune,
Il ne faut rien que avoir la faveur de NEPTUNE.
Pour le marquis DE VILLEROI, représentant un dieu marin.
Sur la foi de ce dieu de la empire flottant
On peut bien se embarquer avec toute assurance.
Les flots ont de la inconstance ;
Mais le NEPTUNE est constant.
Pour le marquis DE RASSENT, représentant un dieu marin.
Voguez sur cette mer de un zèle inébranlable :
Ce est le moyen de avoir NEPTUNE favorable.
