Non, rien ne peut calmer le trouble qui me agite.
De où vient que, sans me voir, Servilius me quitte ?
Que un autre vient, pour lui, me porter ses adieux ?
Quel est de son départ le but mystérieux ?
Quel dessein forme il, lorsque Rome la exile ?
Il vient de entretenir Manlius et Rutile.
Est ce par leur conseil, que se éloignant de moi,
Il commence à cacher ses secrets à ma foi ?
Mais quelque espoir me reste, et fait que je respire.
Il est chez Manlius. On vient de te le dire.
Je veux le voir sortir, je veux la attendre ici.
Madame, quel sujet vous peut troubler ainsi !
Craignez vous que un héros si grand, si magnanime
Vous veuille abandonner au sort, qui vous opprime ?
Connaissez vous si mal un cour si généreux ?
Ah ! Perdez des frayeurs indignes de ses feux.
De sa fidélité vos malheurs sont un gage.
Et comment pouvez vous en prendre tant de ombrage,
Vous, qui si hautement, faites voir en ce jour,
Que le sort ne peut rien contre un parfait amour ?
Déjà, sur ces raisons je ai condamné ma crainte :
Mais à peine mon cour en repousse la atteinte,
Que troublant le repos que il commence à goûter,
De autres soupçons affreux le viennent agiter.
Je ne saurais plus vivre en ce cruel supplice,
Tullie. Avant que il parte, il faut que il me éclaircisse.
Je entends ouvrir. Ce est lui, Madame.
Laisse nous.
Oui Sénat, ton orgueil va tomber sous mes coups,
Et je viens de choisir le poste, où ma furie...
Mais que vois je ?
Ah, Seigneur, vous fuyez Valérie ?
Eh ? Que prétendez vous ? Venez vous dans ces lieux
Redoubler ma douleur par de tristes adieux ?
Croyez vous, par vos pleurs, ébranler ma constance ?
Non, Seigneur, je ne ai plus de si haute espérance.
Il est vrai, jusque ici, charmé de ses liens,
Votre cour à mes voux soumettaient tous les siens,
Mes moindres déplaisirs inquiétaient son zèle :
Mais ce temps là ne est plus ; ce cour est un rebelle,
Que la hymen enhardit, par ses superbes droits,
À mépriser enfin la douceur de mes lois.
Il me fuit ; il me laisse en proie à mille alarmes,
Percer le ciel de cris, me noyer dans mes larmes,
Et montre en me affligeant un courage affermi,
Plus que se il se vengeait de un cruel ennemi.
Que entends je, Valérie ? Est ce à moi que se adresse
Ce reproche odieux, que fait votre tendresse ?
Est ce moi dont la hymen a glacé les ardeurs ?
Suis je enfin ce rebelle insensible à vos pleurs ?
Non, vous ne la êtes plus, lorsque je vous écoute.
Je ne puis plus sur vous conserver aucun doute.
Votre aspect rend le calme à mon cour agité :
Mais, pour ne abuser pas de ma facilité,
Donnez moi des raisons qui puissent vous défendre,
Quand je ne pourrai plus vous voir ny vous entendre.
Tout prêt à me quitter, ne me déguisez rien.
Dites moi...
Ce est assez, quittons cet entretien,
Valérie, et sur quel que soit votre empire,
Respectez un secret, que je ne puis vous dire.
Eh ? Que pouvez vous craindre ? Ah ! Connaissez moi mieux,
Et que mon sexe ici ne trompe point vos yeux.
Ne me regardez point comme une âme commune,
Que étonne le péril, que un secret importune :
Mais comme la moitié de un héros, de un romain,
Comme un fidèle ami reçu dans votre sein,
Qui sut depuis longtemps, par une heureuse étude,
De toutes vos vertus se y faire une habitude,
De un zèle généreux, du mépris de la mort,
De une foi toujours ferme en la un et la autre sort.
Mon cour peut désormais tout ce que peut le vôtre ;
Et de quoi que le ciel menace la un et la autre,
Pour vous je puis sans peine en braver tous les coups,
Ou bien les partager, se il le faut, avec vous.
Ah ! Vos bontés pour moi ne ont que trop su paraître,
Et mon sang est trop peu, pour les bien reconnaître.
Mais avec tant de ardeur, pourquoi me demander
Ce que ma gloire ici ne vous peut accorder ?
Souffrez que mon devoir borne votre puissance.
Les secrets, que je cache à votre connaissance,
Sont tels... mais où se vont égarer mes esprits ?
Adieu.
Vous me fuyez en vain. Je ai tout compris.
Nôtre départ remis, votre fureur secrète,
Dont cet air sombre et fier me est un sûr interprète,
Votre ardeur à me fuir, contre vous tout fait foi.
Vous voulez vous venger de mon père.
Qui ? Moi ?
Vous même. Vainement vous me le voulez taire.
Mon amour inquiet de trop près vous éclaire.
Rutile et Manlius, pour qui vous me fuyez,
Par leurs communs chagrins avec vous sont liés.
De là ces entretiens, où la on craint ma présence ;
Et se il faut me expliquer sur tout ce que je pense,
De tant de armes, Seigneur, la amas prodigieux,
Que avec soin Manlius fait cacher dans ces lieux,
Après ce que on a dit de ses projets sur Rome,
Marquent de autres desseins, que la perte de un homme,
De ses affronts récents, encor tout furieux,
Sur le Sénat sans doute il va faire...
Grands dieux !
Que osez vous pénétrer ? Savez vous, Valérie,
Quel péril désormais menace votre vie ?
Que votre sûreté dépend à la avenir,
De effacer ce discours de votre souvenir ?
Par le moindre soupçon pour peu que on en apprenne,
Ce est fait de votre vie, ensemble et de la mienne.
Vous êtes en ces lieux la otage de ma foi.
Je le suis de la vôtre.
Ah ! Je frémis de effroi.
Moi la otage odieux de une aveugle furie,
Par qui doivent périr mon père et ma patrie ?
Ah ! Retenez vos cris. Est ce là ce grand cour ?
Oui, ce est lui, qui pour vous peut braver le malheur,
Mais qui frémit pour vous de une action si noire.
Vous, à votre vengeance immoler votre gloire ?
Contre votre pays former de tels desseins ?
Vous au sang de mon père oser tremper vos mains ?
En ce jour, il est vrai, son courroux redoutable
Vient de combler les maux dont le poids nous accable.
Mais ce est mon père, enfin, Seigneur. Pouvez vous bien
Verser vous même un sang, où je ai puisé le mien ?
À qui même est uni le sang qui vous fit naître ?
Quoi, sans craindre les noms de meurtrier, de traître,
Ce cour jusque à ce jour si grand, si généreux,
Médite avec plaisir tant de meurtres affreux ?
Quelques charmes de abord que la vengeance étale,
Songez que à ses auteurs elle est toujours fatale,
Et que en proie au remords qui suit ses noirs effets,
Souvent les mieux vengés sont les moins satisfaits.
Vous jugez mal de moi. Je cherche, Valérie,
Moins à venger mes maux, que à sauver ma patrie.
Ce ne est point, pour la perdre, un sanglant attentat,
Je verse un mauvais sang, pour en purger la état.
Et de quel sang plus pur pouvez vous bien prétendre
De remplacer celui que vous voulez répandre ?
De qui prétendez vous sauver votre pays ?
Du Sénat, des consuls, par le peuple haïs ?
Ah ! De un peuple insensé suivez vous les caprices ?
Et quoique le sénat ait pour vous de injustices,
Quoique puisse à nos cours inspirer le courroux,
Ne est il pas et plus juste, et plus digne de nous,
De souffrir seuls les maux qui troublent notre vie,
Que de voir dans les pleurs toute notre patrie ?
Ne croyez pas pourtant que après un tel discours
Je trahisse un secret, de où dépendent vos jours.
Ces jours sont pour mon cour de un prix, que rien ne égale.
Mais, si, pour désarmer votre fureur fatale,
Mon père dans mes pleurs ne trouve point de appui,
Je en atteste les dieux, je péris avec lui.
Je vous laisse y penser.
