Sire, la on ne attend plus que votre Majesté,
Pour charger Massinisse au combat apprêté.
Déjà ses légions, de trop de heurs insolentes,
Ont tiré loin du camp leurs enseignes volantes,
Et vos gens, hors la ville en bataille rangés,
Jurent de ne y rentrer que vainqueurs et vengés.
Tandis que leurs esprits la vengeance respirent,
Il les faudrait mener au combat que ils désirent,
De peur que à différer ils ne perdent sans fruit
Cette bouillante ardeur que la victoire suit.
Allons, et plaise aux Dieux que un trépas honorable
Me délivre bientôt de un sort si déplorable.
Quoi, Sire, et depuis quand votre coeur abattu
Laisse il au malheur accabler sa vertu ?
De où vient que en vos discours, et sur votre visage,
On remarque les traits de un sinistre présage ?
Vous ne êtes pas encor si maltraité du sort
Que vous soyez réduit à désirer la mort,
Et quoique jusque ici la Fortune contraire
Nous ait fait tout du pis que elle nous pouvait faire,
Si faut il espérer que sa légèreté
La fera revenir à votre Majesté.
Ha ! Philon, souviens toi que la Fortune est femme,
Et que de quelque ardeur que Syphax la réclame,
Elle est pour Massinisse, et que elle aimera mieux
Suivre un jeune empereur que un autre déjà vieux ;
Mais que ce ne est pas le sujet de ma crainte,
Ni de la extrême deuil dont mon âme est atteinte !
Ma vie est bien soumise à de pires dangers,
Et tous mes ennemis ne sont pas étrangers.
Comment, Sire, quelque un entre vos domestiques
A il fait contre vous de infidèles pratiques ?
Oui, je suis odieux à ceux de ma maison
Qui me devraient chérir avec plus de raison.
Il faut donc dans leur sang, avec promptitude,
Noyer leur perfidie et leur ingratitude ;
Le secret de la affaire est de les prévenir
Et votre sûreté consiste à les punir.
Mais qui sont ces ingrats, ces courages perfides,
Qui peuvent concevoir des pensers homicides,
Pour le plus digne roi qui soit en la Univers,
Et que ne les perd on, puisque ils sont découverts ?
Pour ce que en les perdant, je me perdrais moi même,
Qui tout traîtres que ils sont les excuse et les aime.
Ce est en quoi ma fortune est digne de pitié,
De avoir encore pour elle un reste de amitié,
Au lieu de la punir de mépris et de haine.
Pour elle ?
Oui, cher Philon, je parle de la Reine,
Et je veux bien confier à ton esprit discret
Un malheur que je tiens pour tout autre secret.
Je ai des preuves en main qui te feront paraître
Que si je suis troublé, je ai bien sujet de la être,
Et que la peur que imprime un ennemi vainqueur
Ne est pas ce qui me abat le visage et le coeur ;
Vois ce papier honteux, et par son écriture,
Apprends à même temps, et plains mon aventure.
Il lit.
Lettre de SOPHONISBE à MASSINISSE
" Voyez à quel malheur mon destin est soumis ;
Le bruit de vos vertus et de votre vaillance
Me contraint aujourde hui de aimer mes ennemis,
De un sentiment plus fort que ne est la bienveillance. ""
Eh bien, aurais tu cru que sous tant de beauté
Logeât tant de malice et de déloyauté ?
Certes, les Dieux encore ne ont point fait de courage
Qui soit inébranlable aux coups de cet orage,
Et ce est avec raison que le vôtre aujourde hui,
Pour un si grand malheur montre un si grand ennui.
Mais, Sire, il faut penser que ce est aux grandes âmes
À souffrir les grands maux, et que femmes sont femmes ;
Courons remédier de un courage constant
Au danger le plus proche, et le plus important.
Songez que en détruisant la puissance romaine,
Vous détruisez aussi les desseins de la Reine,
Que il est bon cependant de observer de plus près,
Par des yeux vigilants que on y peut mettre exprès.
Allons, Philon, allons où le Destin me appelle,
Et que ma mort contente une épouse infidèle.
Cependant Massinisse...
Ô Dieux, il a blêmi.
Pour te faire un présent digne de un ennemi,
Et te souhaiter pis que le fer ni la flamme,
Je te souhaite encor Sophonisbe pour femme.
