Oserais je interrompre un si doux entretien ?
Ton roi sur ce rencontre avait besoin du tien. 
Vous êtes informé de la brigue des princes,
Leur querelle, Seigneur, menace vos provinces,
Les plus Grands de la Empire y sont intéressés,
Le peuple va revoir les désordres passés,
Et sur le bruit que a fait la brigue de deux frères,
Son appréhension rappelle ses misères.
Abolissez enfin tant de prétentions
Ordinaires sujets de nos dissensions,
Un lâche éviterait ce dangereux rencontre,
Ce est dans la occasion que un vrai sujet se montre,
Et le crime est plus grand qui tait la vérité
Que celui de parler avec liberté.
Je aime dans mes sujets cette noble franchise,
Je confondrai bientôt cette grande entreprise.
Que on les appelle. Et toi qui me en as averti,
Dans leur dissension prends tu quelque parti ?
Je ne en épouse point, et si la un me intéresse
Je me déclarerais en faveur de la aînesse,
Ma voix est en cela le sentiment de tous.
Et pour quel intérêt vous déclareriez vous ? 
Si je osais incliner ou pour la un ou pour la autre
Le parti de la aîné.
Le mien ne est pas le vôtre,
Ochus.
Est conseillé par quelques mécontents,
Ce sont hommes de Cour qui font valoir le temps,
Des esprits aveuglés dans leurs propres affaires
Qui dans celles de autrui se rendent nécessaires.
Je veux que après ma mort ce droit soit arrêté,
Et que ce vieil abus cesse de être agité.
Vous auriez vu, Seigneur, tous vos États en guerre,
Tout la Orient armé se jeter sur vos terres.
Les Perses auraient vu des peuples triomphants
Arracher à vos yeux le sceptre à vos enfants :
Et les Grecs animez par cette jalousie
Se seraient enrichis du débris de la Asie,
Le peuple va jouir de une éternelle paix.
Ni les Perses ni moi ne la verrons jamais :
Un ancien Oracle a fait souvent paraître
Que nous devons tomber aux mains de un nouveau maître,
Le on verra quelque jour mon Empire soumis,
Et les Mèdes vengés par de autres ennemis.
Les personnes des rois ne sont pas immortelles,
Ni les Principautés ne sont pas éternelles.
Ce est une vérité qui touche les esprits
De voir que toute chose approche du débris :
La Perse a dévoré tous les États du monde,
Les Dieux ont ordonné que mon siècle en réponde,
Et quelque autre verra nos superbes tyrans
Être donnés en proie à de autres conquérants.
Ce désordre se approche, on ne y voit point de obstacle,
Tout incline au succès que nous prédit la Oracle,
Cette dissension va servir de instrument,
Et de fatale entrée à ce grand changement.
Ô Dieux, de mon vivant suspendez cet orage !
Le Empire est éternel, malgré ce vain présage
Nous aurons cette paix.
Je la souhaite ainsi,
Je ne la verrai pas ni mes fils.
Les voici.
Le Empire ne a il pas de quoi vous satisfaire ?
Pourquoi le briguez vous se il est héréditaire ?
La maxime qui dit que on fait tout pour régner
Tient que la ambition ne doit rien épargner.
Sans plus considérer, ni père ni personne,
Par de sanglants degrés montés à la couronne.
Je vous fais un aveu digne de votre fils,
Que je mépriserais tout la éclat des Sophis,
Et toutes les grandeurs que le commun estime,
Si leur possession se acquerrait par un crime.
Je vous demande en fils un sceptre qui me est dû,
La Perse offre pour moi le sang que elle a perdu,
Et rougissant encor des révoltes de Cire,
Semble se intéresser pour la aîné de la Empire,
Que on repasse les temps jusque au plus éloigné,
Le aîné de siècle en siècle aura toujours régné,
Les peuples sont de accord que cette préférence,
Fust toujours attachée aux droits de la naissance.
Ce est par là que les rois semblent Dieux en ce point,
En ce que comme Dieux les rois ne meurent point.
Ce est la éternel appui de une race infinie,
La chute des tyrans, et de la tyrannie.
Mon frère est fils de Roi, je le suis bien aussi,
Quelle inégalité trouve il en ceci ?
Que mon père était Roi quand il lui donna la être,
Que il ne était que sujet au temps que il me vit naître,
Que ôte ce changement aux droits de premier né ?
Mon droit est éternel, le Ciel me la a donné.
Quoi, Seigneur, vos grandeurs seraient donc mes disgrâces,
Et de tels changements en feraient ils aux races ?
Nous sommes même sang, vous est il plus que moi ?
Cessez vous de être père en devenant mon Roi ?
Me méconnaissez vous dessous un diadème,
Et quoi que vous changiez ne suis je pas le même ?
Que ai je donc entrepris qui répugne au devoir
Contre les sentiments que un vrai fils doit avoir,
Et qui me puisse rendre indigne de ce titre ?
Un Roi le doit juger, un père est mon arbitre,
Je ai suivi votre sort dans un état privé,
Je aspire au même honneur qui vous est arrivé,
Je attends de vos bontés cette reconnaissance.
Vous venez de alléguer un vieux droit de naissance,
Et vous vous prévalez de une commune loi
Dont la suite a traîné des trônes après soi,
La cause du débris des états monarchiques,
Et la ordinaire erreur des plus grands politiques.
Abus pernicieux, lâche nécessité,
Que de établir des lois contre sa liberté.
Le élection de un roi doit être volontaire,
Un État se détruit se il est héréditaire,
Et dés que nous perdons la liberté du choix
Un Roi parle bien haut, et son peuple est sans voix.
Il faut même adorer une puissance inique,
Demander la longueur de un règne tyrannique,
Et si de bons sujets se laissent asservir
Il abuse de un droit que on ne lui peut ravir :
Le peuple en retenant une puissance égale
Contrepèse la excès de la grandeur royale :
Si le Prince électif modère son pouvoir
Son peuple en la imitant se tient dans le devoir,
Toutes leurs volontés ne ont que un même génie,
Leur union observe une étroite harmonie,
Par cet égal amour qui les unit aux lois
Un monde se compose à la exemple des Rois.
Je ne veux rien donner à ce noble avantage,
Je la ôte à la vertu pour le donner à la âge,
Je appelle les ainés à cet illustre rang,
Mon aveu ne ôte rien aux vrais Princes du sang.
Les Dieux seuls sont sur nous dans le rang où nous sommes,
Et de nous seuls dépend la fortune des hommes.
Excusez, Monseigneur, mon indiscrétion
De rechercher mes droits dans votre extraction,
Je sors de un rang royal, un monarque est mon père,
Et la on a vu sujet le père de mon frère.
Dépouillez vous, Seigneur, de ces vieux mouvements,
Un roi doit épouser de nouveaux sentiments,
Et des sujets faits rois de une tige commune
Doivent changer de coeurs en changeants de fortune.
Vous formez des partis moi vivant à mes yeux :
Où va ce différent, esprits séditieux,
Jusque à renouveler une vieille querelle ?
Songez moins aux desseins que à la mort de un rebelle,
Que de mêmes projets ont pareils accidents :
Vous Ochus, vous Darie, et vous fils imprudents,
Puissiez vous éprouver si le sceptre a des charmes
Cire le contesta par la force des armes,
Je ne le disputai que par celle des lois :
Est ce crime, Seigneur, de défendre ses droits ?
Le roi par mes raisons hérita de la Empire,
Pourquoi renouveler la querelle de Cire ? 
Le on trouve deux desseins dans un même intérêt,
Un combat le jugea, je ne attends que un arrêt
Mes fils, je me promets de votre obéissance
Que vous vous remettrez en bonne intelligence :
Ce est ton frère Darie, Ochus, voila ton roi,
Rendez nos Dieux témoins de une éternelle foi.
Je attache à ce serment mon honneur et ma vie.
De ma part je exécute une si belle envie.
Si vous la conservez tous mes voeux sont finis,
Je mourrai trop heureux si vous vivez unis.
Tu succèdes, mon fils, aux droits de nos monarques,
Et je tu|te en veux donner les nécessaires marques.
Que la Cour se dispose à la solennité,
Et pour ne point troubler cette félicité
Que un entretien suffise à réunir deux frères :
Mes fils oublions tout.
Nos aigreurs sont légères,
Sans doute un entretien pourra tout réparer.
