
Voici ma mauvaise paye ; la physionomie de cet homme là me est devenue fâcheuse ; promenons nous de un autre côté.
Trivelin, je voudrais bien te parler.
À moi, Monsieur ? 
Ne pourriez vous pas remettre cela ? 
Je ai actuellement un mal de tête qui ne me permet de conversation avec personne.
Bon, bon ! 
Ce est bien à toi à prendre garde à un petit mal de tête, approche.
Je ne ai, ma foi, rien de nouveau à vous apprendre, au moins.
Viens donc.
Eh bien, de quoi se agit il ? 
Vous reprocheriez vous la récompense que vous me avez donnée tantôt ? 
Je ne ai jamais vu de bienfait dans ce goût là ; voulez vous rayer ce petit trait là de votre vie ? 
Tenez, ce ne est que une vétille, mais les vétilles gâtent tout.
Écoute, ton verbiage me déplaît.
Je vous disais bien que je ne étais pas en état de paraître en compagnie.
Et je veux que tu répondes positivement à ce que je te demanderai ; je réglerai mon procédé sur le tien.
Le vôtre sera donc court ; car le mien sera bref. 
Je ne ai vaillant que une réplique, qui est que je ne sais rien ; vous voyez bien que je ne vous ruinerai pas en interrogations.
Si tu me dis la vérité, tu ne en seras pas fâché.
Sauriez vous encore quelques coups de bâton à me épargner ?
Finissons.
Je obéis.
Où vas tu ?
Pour finir une conversation, il ne y a rien de mieux que de la laisser là ; ce est le plus court, ce me semble.
Tu me impatientes, et je commence à me fâcher ; tiens toi là ; écoute, et me réponds.
À qui en a ce diable de homme là ?
Je crois que tu jures entre tes dents ?
Cela me arrive quelquefois par distraction.
Crois moi, traitons avec douceur ensemble, Trivelin, je tu|te en prie.
Oui-da, comme il convient à de honnêtes gens.
Y a il longtemps que tu connais le Chevalier ?
Non, ce est une nouvelle connaissance ; la vôtre et la mienne sont de la même date.
Sais tu qui il est ?
Il se dit cadet de un aîné gentilhomme ; mais les titres, de cet aîné, je ne les ai point vus ; si je les vois jamais, je vous en promets copie.
Parle moi à coeur ouvert.
Je vous la promets, vous dis je, je vous en donne ma parole ; il ne y a point de sûreté de cette force là nulle part.
Tu me caches la vérité ; le nom de Chevalier que il porte ne est que un faux nom.
Serait il la aîné de sa famille ? 
Je la ai cru réduit à une légitime ; voyez ce que ce est !
Tu bats la campagne ; ce Chevalier mal nommé, avoue moi que tu la aimes.
Eh ! 
Je la aime par la règle générale que il faut aimer tout le monde ; voilà ce qui le tire de affaire auprès de moi.
Tu tu|te y ranges avec plaisir, à cette règle là.
Ma foi, Monsieur, vous vous trompez, rien ne me coûte tant que mes devoirs ; plein de courage pour les vertus inutiles, je suis de une tiédeur pour les nécessaires qui passe la imagination ; que est ce que ce est que nous ! 
Ne êtes vous pas comme moi, Monsieur ?
Fourbe ! 
Tu as de la amour pour ce faux Chevalier.
Doucement, Monsieur ; diantre ! 
Ceci est sérieux.
Tu sais quel est son sexe.
Expliquons nous. 
De sexes, je ne en connais que deux : la un qui se dit raisonnable, la autre qui nous prouve que cela ne est pas vrai ; duquel des deux le Chevalier est il ?
Puisque tu me y forces, ne perds rien de ce que je vais te dire. 
Je te ferai périr sous le bâton si tu me joues davantage ; me entends tu ?
Vous êtes clair.
Ne me irrite point ; je ai dans cette affaire ci un intérêt de la dernière conséquence ; il y va de ma fortune ; et tu parleras, ou je te tue.
Vous me tuerez si je ne parle ? 
Hélas ! 
Monsieur, si les babillards ne mouraient point, je serais éternel, ou personne ne le serait.
Parle donc.
Donnez moi un sujet ; quelque petit que il soit, je me en contente, et je entre en matière.
Ah ! 
Tu ne veux pas ! 
Voici qui te rendra plus docile.
Fi donc ! 
Savez vous bien que vous me feriez peur, sans votre physionomie de honnête homme ?
Coquin que tu es !
Ce est mon habit qui est un coquin ; pour moi, je suis un brave homme, mais avec cet équipage là, on a de la probité en pure perte ; cela ne fait ni honneur ni profit.
Va, je tâcherai de me passer de la aveu que je te demandais ; mais je te retrouverai, et tu me répondras de ce qui me arrivera de fâcheux.
En quelque endroit que nous nous rencontrions, Monsieur, je sais ôter mon chapeau de bonne grâce, je vous en garantis la preuve, et vous serez content de moi.
Retire toi.
Il y a une heure que je vous la ai proposé.
