
Eh bien ! 
Maître Blaise, que me veux tu ? 
Parle, puis je te rendre quelque service ?
Oh dame ! 
Comme ce dit la autre, ou en êtes bian capable.
De quoi se agit il ?
Morgué ! 
Velà bian Monsieur Dorante, quand faut sarvir le monde, jarnicoton ! 
Ça ne barguine point. 
Que ça est agriable ! 
Le biau naturel de homme !
Voyons ; je serai charmé de tu|te être utile.
Oh ! 
Point du tout, Monsieur, ce est vous qui charmez les autres.
Explique toi.
Boutez de abord dessus.
Non, je ne me couvre jamais.
Ce est bian fait à vous ; moi, je me couvre toujours ; ce ne est pas mal fait non pus.
Parle...
Eh ! 
Eh bian ! 
Que est ce ? 
Comment vous va, Monsieur Dorante ? 
Toujours gros et gras. 
Je ons vu le temps que vous étiez mince ; mais, morgué ! 
ça se est bian amendé. 
Vous velà bian en char.
Tu avais, ce me semble, quelque chose à me dire ; entre en matière sans compliment.
Oh ! 
Ce est un petit bout de civilité en passant, comme ça se doit.
Ce est que je ai affaire.
Morgué ! 
Tant pis ; les affaires baillont du souci.
Dans un moment, il faut que je te quitte : achève.
Je commence. 
Ce est que je venons par rapport à noute fille, pour la amour de ce que alle va être la femme de Arlequin voute valet.
Je le sais.
Dont je savons que ou êtes consentant, à cause que alle est femme de chambre de Madame la Comtesse qui va vous prendre itou pour son homme.
Après ?
Ce est ce qui fait, ne vous déplaise, que je venons vous prier de une grâce.
Quelle est elle ?
Ce est que faura le troussiau de Lisette, Monsieur Dorante ; faura faire une noce, et pis du dégât pour cette noce, et pis de la marchandise pour ce dégât, et du comptant pour cette marchandise. 
Partout du comptant, hors cheux nous que il ne y en a point. 
Par ainsi, si par voute moyen auprès de Madame la Comtesse, qui me avancerait queuque six-vingts francs sur mon office de jardinier...
Je tu|te entends, Maître Blaise ; mais je aime mieux te les donner, que de les demander pour toi à la Comtesse, qui ne ferait pas aujourde hui grand cas de ma prière. 
Tu crois que je vais la épouser, et tu te trompes. 
Je pense que le chevalier Damis me a supplanté. 
Adresse toi à lui : si tu ne obtiens rien, je te ferai la argent dont tu as besoin.
Par la morgué, ce que je entends là me dérange de vous remarcier, tant je sis surprins et stupéfait. 
Un brave homme comme vous, qui a une mine de prince, qui a le coeur de me offrir de la argent, se voir délaissé de la propre parsonne de sa maîtresse !... 
Ça ne se peut pas, Monsieur, ça ne se peut pas. 
Ce est noute enfant que la Comtesse ; ce est défunte noute femme qui la a norrie : noute femme avait de la conscience ; faut que sa norriture tianne de elle. 
Ne craignez rin, reboutez voute esprit ; ne y a ni Chevalier ni cheval à ça.
Ce que je te dis ne est que trop vrai, Maître Blaise.
Jarniguienne ! 
Si je le croyais, je sis homme à li représenter sa faute. 
Une Comtesse que je ons vue marmotte ! 
Vous plaît il que je la exhortise ?
Eh ! 
Que lui dirais tu, mon enfant ?
Ce que je li dirais, morgué ! 
Ce que je li dirais ? 
Et que est ce que ce est que ça, Madame, et que est ce que ce est que ça ! 
Velà ce que je li dirais, voyez vous ! 
Car, par la sangué ! 
Je ons barcé cette enfant là, entendez vous ? 
Ça me baille un grand parvilége.
Voici Arlequin bien triste ; que a il à me apprendre ?
