Les Dieux justes enfin couronnent la vertu, 
Madame, et la Empereur, à ces sermens fidèle, 
Au Trône des Césars aujourde hui vous appelle. 
Le Univers est tranquille, Adrien à son tour, 
Veut ; ainsi que sa gloire, assurer son amour ; 
Et dans ce jour pompeux où sa main magnifique 
Récompense la auteur de cette paix publique, 
Il voit, pour lui, pour vous ; des présages heureux ! 
Il emprunte ma voix pour vous offrir ses voeux ; 
Et lui même bientôt plein du feu qui la inspire....
Ainsi je dois ma perte, au salut de la Empire..... 
Et vous, Seigneur, et vous, trop sûr de me irriter, 
À ce fatal hymen vous venez me inviter ! 
Hé quoi ? Pour me annoncer et ma mort et son crime, 
Le Empereur ne avait il que la voix de Maxime ?
Madame....
À part.
Ce transport me étonne et me interdit 
Que en dois je présumer ? 
En aurais je trop dit ?
Madame, je obéis ; mais cet ordre funeste, 
Celui qui vous la apporte, avec vous le déteste....
Vaine et fausse pitié ! Si vous plaigniez mon sort, 
Au soin de la adoucir vous deviez quelque effort. 
Que avez vous fait pour moi ?
Que pouvais je, Madame ?
Vous pouviez de Adrien combattre au moins la flamme ; 
Lui montrer que à ses voeux toujours je résistais, 
Si ce ne était assez, que je les détestais ; 
De ses premiers serments lui rappeller la force, 
Et la horreur du parjure, et la éclat de un divorce, 
Et du sang de Trajan les respectables droits, 
Caresser son orgueil en condamnant son choix, 
Peindre une épouse au sein de la opprobre et des larmes ; 
À mes faibles appas opposer tous ses charmes ; 
De ma naissance enfin montrer la obscurité, 
Et pour mon intérêt trahir ma vanité.
Moi, Madame ! Pour vous, feindre un mépris coupable 
De ce honteux effort me avez vous cru capable ? 
Ô Ciel ! Était ce à moi de abaisser vos attraits ? 
À part.
Que elle pénètre mal mes sentiments secrets ! 
Je la avourai pourtant : sans blesser votre gloire, 
À vos yeux je ai tenté de enlever leur victoire : 
Leur charme est trop puissant ; je ai tout osé sans fruit, 
Et ce que je avais fait, un regard la a détruit.
Mais je ai cru que du Prince adorant la faiblesse, 
Vous même aviez nourri sa fatale tendresse. 
Je ai cru que un courtisan, que un confident zélé...
Quels reproches ! Quels coups ! Que je en suis accablé ! 
Quoi ? Moi ! De mon Rival je entretenais la flamme !
Votre rival ! Que entends je ?
Il est trop vrai, Madame ; 
Ma raison cède enfin au pouvoir de mes feux. 
Vos froideurs, mon respect, un devoir rigoureux, 
Irritaient mon ardeur, mais la rendaient muette. 
De mon propre rival je ai paru la interprète. 
Pour servir ses projets, Dieux ! que il me en a coûté ! 
Mais je avais de vous voir la heureuse liberté ; 
Je pouvais plus souvent vous parler, vous entendre. 
Hélas ! Ce était trop peu pour la amant le plus tendre, 
Pour un infortuné ce était un sort bien doux. 
Le amour plus que Adrien me ramenait vers vous : 
Et tandis que sa voix prononçait, je vous aime, 
Mon coeur dans le secret le prononçait lui même. 
Vous ne me entendiez pas. Mais vos refus pour lui 
Mêlaient un peu de joie à mon funeste ennui. 
Le malheur de un rival consolait ma disgrâce, 
Je espérais, sans comprendre, où tendait mon audace, 
Ce en est fait. Je ne attends que un horrible avenir.
Que me avez vous appris ?
Vous devez me en punir. 
Vengez vous. 
Me venger !... 
Je me livre à la joie.
Non : voyez la infortune où nous sommes en proie. 
Vous me aimez.... Je vous aime , et sans espoir tous deux, 
Nous trouvons la douleur dans les plus doux aveux.
Ah, Madame !
Ah, Seigneur !
Heureux jour !
Sort barbare.
Le amour nous unit donc.
Le Destin nous sépare.
Le Destin nous sépare ! Il est vrai, sa rigueur. 
À peine de un instant me laisse la douceur. 
Je vous ai pu toucher, vous daignez me le dire, 
Madame, et ce bonheur me enchante et me déchire. 
Vous avez à choisir entre un trône et mon coeur. 
Se il vous faut accepter la couronne.... Ô douleur ! 
Un désespoir mortel est tout ce qui me reste. 
Si vous la refusez, mon amour trop funeste, 
Immole votre gloire à mes seuls intérêts ; 
Il vous coûte un Empire, à moi mille regrets. 
Il nous livre au courroux de un maître inexorable. 
Tel est de cet amour le sort inévitable.
Madame, on vient.
Ce est lui. Ce est la Empereur.
Ô Dieux ! Dérobons nos secrets et mon trouble à ses yeux. 
