Par mon chef, ce est un siècle étrange que le nôtre !
Je en suis confus : jamais tant de amour pour le bien,
Et jamais tant de peine à retirer le sien.
Les dettes aujourde hui, quelque soin que on emploie,
Sont comme les enfants que la on conçoit en joie,
Et dont avec peine on fait la accouchement.
Le argent dans une bourse entre agréablement ;
Mais le terme venu que nous devons le rendre,
Ce est lors que les douleurs commencent à nous prendre.
Baste, ce ne est pas peu que deux mille francs dûs
Depuis deux ans entiers me soient enfin rendus ;
Encore est ce un bonheur.
Ô dieu ! La belle proie
À tirer en volant ! Chut : il faut que je voie
Si je pourrais un peu de près le caresser.
Je sais bien les discours dont il le faut bercer.
Je viens de voir, Anselme...
Et qui ?
Votre Nérine.
Que dit elle de moi, cette gente assassine ?
Pour vous elle est de flamme.
Elle ?
Et vous aime tant,
Que ce est grande pitié.
Que tu me rends content !
Peu se en faut que de amour la pauvrette ne meure :
" Anselme, mon mignon, crie elle à toute heure,
Quand est ce que la hymen unira nos deux coeurs,
Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs ? "
Mais pourquoi jusque ici me les avoir celées ?
Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées !
Mascarille, en effet, que en dis tu ? Quoique vieux,
Je ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.
Oui, vraiment, ce visage est encore fort mettable ;
Se il ne est pas des plus beaux, il est désagréable.
Si bien donc...
Si bien donc que elle est sotte de vous,
Ne vous regarde plus...
Quoi ?
Que comme un époux,
Et vous veut...
Et me veut... ?
Et vous veut, quoi que il tienne,
Prendre la bourse.
La... ?
La bouche avec la sienne.
Ah ! Je tu|te entends. Viens çà : lorsque tu la verras,
Vante lui mon mérite autant que tu pourras.
Laissez moi faire.
Adieu.
Que le ciel te conduise !
Ah ! Vraiment je faisais une étrange sottise,
Et tu pouvais pour toi me accuser de froideur :
Je tu|te engage à servir mon amoureuse ardeur,
Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle,
Sans du moindre présent récompenser ton zèle.
Tiens, tu te souviendras...
Ah ! Non pas, se il vous plaît.
Laisse moi.
Point du tout, je agis sans intérêt.
Je le sais, mais pourtant...
Non, Anselme, vous dis je :
Je suis homme de honneur, cela me désoblige.
Adieu donc, Mascarille.
Ô long discours !
Je veux
Régaler par tes mains cet objet de mes voeux ;
Et je vais te donner de quoi faire pour elle
Le achat de quelque bague, ou telle bagatelle
Que tu trouveras bon.
Non, laissez votre argent ;
Sans vous mettre en souci, je ferai le présent,
Et la on me a mis en main une bague à la mode,
Que après vous payerez si cela la accommode.
Soit, donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien,
Que elle garde toujours la ardeur de me voir sien.
