Je ai retrouvé mon fils, seigneur, pour te le rendre.
Devrais je avoir encor des larmes à répandre !
De la mère et du fils daigne être le soutien,
Affermis son courage et rassure le mien.
Je hâte cette mort dont je suis déchirée ;
Il livre, pour te plaire, une épouse adorée ;
Et nous avons tous deux dans ces tristes moments
À te sacrifier les plus chers sentiments.
Grand dieu, sois en loué ; des efforts magnanimes
Doivent à tes regards épurer tes victimes.
Dans notre sacrifice immolons tous nos voeux :
Le plus digne de toi, ce est le plus douloureux.
Ce en est fait ; votre fils consomme son audace.
Il vient, pour me braver, de sortir dans la place.
Honneur et sacrifice au seul dieu de Israël,
A crié devant moi la insolent Misaël.
Je la ai trop laissé vivre. Il est temps que il expie
Le aveugle fermeté de son orgueil impie.
De la main des bourreaux rien ne peut la arracher.
Déjà tout était prêt, la flamme et le bûcher.
Le cruel y va voir expirer ce que il aime ;
Et soudain dans les feux il la suivra lui même.
Pour eux plus de pitié ; je ne en veux plus sentir ;
Et je ne suis rentré que pour me en garantir.
Ah ! Vous voilà, Seigneur, tel que je vous demande ;
Si je implore de vous une grâce plus grande,
Ce est que votre courroux consente de me unir
À ce cher criminel que vous allez punir.
Pourquoi séparez vous le fils de avec la mère ?
Ne ai je pas comme lui droit à votre colère ?
Et mon zèle hardi ne vous paraît il pas
Digne autant que le sien de obtenir le trépas ?
Tu me braves en vain ; ton sexe est ta défense ;
Et je sais me garder de avilir ma vengeance.
Superbe, si mon sexe est si vil à tes yeux,
Pourquoi démens tu donc ce mépris odieux,
Comment ordonnes tu que Antigone périsse ?
Ce ne est point son erreur qui la envoie au supplice ;
Ce est de sa trahison le juste châtiment,
Ou plutôt de un rival sa mort est le tourment.
Vos ordres sont remplis ; et je viens vous apprendre
Le sort de deux grands coeurs qui ne sont plus que cendre.
Sitôt que on vous a vu rentrer dans le palais,
Du supplice fatal on hâte les apprêts ;
On conduit au bûcher Antigone enchaînée ;
Misaël soupirant y suit la infortunée.
Je ne vous tairai point le murmure et les pleurs
De un peuple consterné que accablent leurs malheurs.
Chacun jette des cris : chacun se désespère
De voir cette beauté qui vous était si chère,
Par qui depuis longtemps sur vos heureux sujets
Vous vous plaisiez vous même à verser vos bienfaits,
Que jusques là, seigneur, si je ose vous le dire,
Votre amour et nos voeux appelaient à la empire,
Au lieu de ces grandeurs qui semblaient la chercher,
Ne trouver aujourde hui que un infâme bucher.
Elle seule est tranquille ; elle seule demeure
Insensible à des maux que tout le monde pleure ;
Et loin de nous montrer un front épouvanté,
Une modeste joie ajoute à sa beauté.
Le erreur la rend ensemble impie et généreuse :
Puissiez vous vivre heureux comme je meurs heureuse,
Nous dit elle ; et soumis à de plus saintes lois,
En quittant vos faux dieux, mériter de bons rois !
Puis avec un regard tout plein de sa tendresse,
À son nouvel époux cette amante se adresse :
Que je bénis la amour que tu me as inspiré,
Puisque à ton dieu par là mon coeur fut attiré !
Ma foi, pour la un et la autre, aujourde hui se signale :
Ce bucher est pour moi la couche nuptiale ;
Et ce trône de flamme où je me en vais monter,
Vaut mille fois celui que tu me as fait quitter.
Dans ses derniers adieux vingt fois elle la embrasse,
Et soudain au bucher vole prendre sa place.
Alors selon votre ordre on retient Misaël,
Qui, détournant les yeux du spectacle cruel,
Les fixe vers le ciel, que à genoux il implore
Pour cet objet chéri que la flamme dévore ;
Et des mains des bourreaux dès que il peut se arracher,
Il se élance lui même au milieu du bucher,
Où des feux irrités la prompte violence
A bientôt par leur mort rempli votre vengeance.
Oui ; vous êtes vengé, seigneur, ils ont vêcu.
Je ne suis point vengé, grands dieux ! Je suis vaincu.
Oui, superbe, tu la es ; et ton pouvoir tu|te échappe ;
Voilà le dernier coup dont le seigneur nous frape.
Le sang de mes enfants vient de le désarmer.
Ta rage contre nous a beau se ranimer,
Le éternel à son tour va prendre sa vengeance.
Notre opprobre finit, et ta honte commence.
Dieu déploie à mes yeux la avenir qui tu|te attend.
Je vois du peuple élu le triomphe éclatant ;
À leur tête je vois de nouveaux macchabées,
Le renaissant appui de nos villes tombées,
Marchant à la victoire, et prêts de exécuter
Les exploits que mes fils viennent de mériter.
Les puissances du ciel à leurs côtés combattent ;
Sous le glaive divin tes légions se abattent ;
Tout est frappé ; tout meurt ; et le juif glorieux
Dans les murs de Sion rentre victorieux.
Par ta confusion ta rage ranimée
Menace le seigneur de une plus forte armée ;
Tu viens : mais il tu|te arrête ; et ses coups plus certains
Te renversent toi même avec tous tes desseins.
Ton corps ne est bienôt plus que une honteuse plaie ;
Tes amis, tes flatteurs, tout fuit, et tout se effraye.
Un dieu juste condamne, en terminant ton sort,
Le coeur le plus superbe à la plus vile mort.
Alors reconnaissant que tu devais le craindre,
Tu cesses de braver ; tu ne sais que te plaindre ;
Tu lui demandes grâce ; et prêt à la adorer,
Tu ne veux plus de jours que pour tout réparer :
Mais ton faux repentir à ses yeux est un crime,
Il ne tu|te écoute plus et tu meurs sa victime.
Implacable tyran, voilà ton avenir.
Ma voix te le révèle ; et tu peux me en punir :
Mais, si de ton courroux je ne deviens la proie,
Je mourrai, malgré toi, de la excès de ma joie.
Ô ciel ! Que ai je entendu ! Quel effroi me a troublé !
Je doute si ce est elle, ou Dieu qui me a parlé.
