Jour affreux, jour de opprobre ! Après vingt ans de gloire !
Quoi! Je suis dans les fers ! Ah ! Le aurais je pu croire,
Que Édouard, se portant à ce terrible éclat,
Exposerait ainsi son trône et son État ?
Que dis je ? II connaît mieux ce peuple et sa faiblesse.
Est ce ainsi que pour moi son zèle se intéresse ?
Vient il briser mes fers ? Me a il vengé du Roi ?
À la exemple de York, tout est ingrat pour moi.
Un jour, un jour, du moins, avec plus de puissance...
Malheureux ! Dans les fers peut on crier vengeance ?
Il me semble, à ce mot, que ces murs odieux
Me accablent de ma honte et repoussent mes voeux ;
Et mes cris, en frappant ces voûtes effrayantes,
Les fatiguent en vain de plaintes impuissantes.
Mais quel ressouvenir vient me étonner soudain !
Quel changement, ô Ciel ! Et quels jeux du Destin !
Pour la orgueil des humains leçon rare et terrible !
Ce est dans ces mêmes lieux, dans cette tour horrible,
Que à vivre dans les fers par moi seul condamné
Le malheureux Henri languit abandonné.
Le oppresseur, la opprimé ne ont plus que un même asile.
Hélas ! Dans son malheur il est calme et tranquille ;
Il est loin de penser que un revers plein de horreur
Enchaîne près de lui son superbe vainqueur.
Que vois je ? Se peut il ? Eh ! Quel bonheur extrême !...
Qui tu|te amène en ces lieux ?
Le ordre du Roi lui même.
Je la aborde en tremblant ; Élisabeth en pleurs
Faisait parler pour vous la voix de ses douleurs.
« Votre ami, me a il dit, peut mériter sa grâce ;
Mais il faut que il apprenne à fléchir son audace.
Allez la y préparer... » Je ne ai point su, Seigneur,
À quel point il prétend abaisser votre coeur.
Je le connais ce coeur, et je sais que on la outrage :
Je ressens tous vos maux ; comptez sur mon courage.
Élevé près de vous, nourri de ans les combats,
Où je appris si souvent à vaincre sur vos pas,
À quelque extrémité que le Destin vous livre,
Mon sort est de être à vous ; ma gloire est de vous suivre.
Commandez ; je vous sers.
Ami, tu vois mon sort.
Je ai trop suivi peut-être un indiscret transport,
Aux yeux de un Prince ingrat, forfait inexcusable :
Mais tu sais qui de nous est en effet coupable.
York me a tout ravi jusque à ma liberté.
Le affront que je reçois fait gémir ma fierté.
Déjà le désespoir dont mon âme est saisie
Eût épuisé ma force, eût consumé ma vie,
Si la vengeance avide, et si chère à mon coeur,
Ne eût ranimé mes sens flétris par la douleur.
Ah ! Comble cet espoir qui console mon âme,
Cher ami ; remplis toi de la ardeur qui me enflamme :
Cours embraser les coeurs de ce peuple incertain ;
Va, retrace à leurs yeux la horreur de mon destin.
Dis que des fers honteux enchaînent ma vaillance ;
Que je ne attends plus rien que de leur assistance ;
Et se il faut encor plus pour me assurer leur foi,
Dis que le fier Warwick a pleuré devant toi.
Eh ! Comment ces Anglais pour moi si pleins de zèle
Peuvent ils balancer à venger ma querelle ?
Des droits que je ai sur eux est ce là tout la effet ?
Et Marguerite enfin ?...
Elle agit et se tait.
Je attends tout de ses soins : elle amasse en silence
Les traits que par ses mains doit lancer la vengeance.
Ses secrets partisans, vos amis et les siens ,
Échauffent par degrés le coeur des citoyens ;
Et tous par elle même instruits dans la art des brigues,
Dans ces murs alarmés, ont semé leurs intrigues.
Ils disent que Édouard vient de ôter aux Anglais
Un repos nécessaire, et la espoir de la paix ;
Que il attire sur eux les armes de la France ;
Que ils vont de tout leur sang payer son imprudence.
Votre affront les irrite, et je crois que en effet...
Ah ! Que ils arment mon bras, et je suis satisfait.
Suivi des plus hardis pénètre cette enceinte :
Si je suis à leur tête, ils marcheront sans crainte.
Je irai vers Édouard, et nous verrons alors
Se il pourra de mon bras soutenir les efforts ;
Se il pourra dans son cours arrêter ma vengeance.
Ah ! Je ressens déjà, je goûte par avance
Le plaisir de le voir à mes pieds renversé,
Et de lui dire : « Ingrat qui me as trop offensé,
Que je avais trop servi, que je ai dû mieux connaître ;
Toi qui ne étais pas fait pour te nommer mon maître,
Vois du moins aujourde hui si je menace en vain,
Et reconnais Warwick en mourant par sa main.»
Mais je tu|te arrête trop, et la fureur me entraîne :
Le instant où je menace est perdu pour ma haine.
Je tu|te en ai dit assez : va, cours, vole.
