Quoi ! Lorsque les Destins ont comble vos revers,
Quand votre époux gémit dans la opprobre des fers ;
Lorsque Édouard enfin, heureux par vos désastres ;
Se assied insolemment au trône des Lancastres,
Marguerite, tranquille en son adversité,
Conserve sur son front tant de sérénité !
Quel espoir adoucit votre misère affreuse
Celui qui soutient seul une âme généreuse ;
Qui nous affermissant contre les coups du sort,
Suffit pour rejeter le secours de la mort ;
Aliment nécessaire au sein de la souffrance,
Seul bien des malheureux, la espoir de la vengeance.
Eh ! Comment cet espoir vous serait il permis ?
Le Sceptre est dans les mains de vos fiers ennemis.
Ils ne font plus ces temps, où votre âme intrépide
Soutenant les langueurs de un monarque timide,
De la Anglais inquiet abaissait la fierté,
Le soumettait au frein de votre autorité ;
Quand vous même guidant des guerriers indociles,
Terrassiez les auteurs des discordes civiles,
Quand de la heureux York qui nous opprime tous
Le Père audacieux succombait sous vos coups.
Hélas ! Tout est changé : malgré votre courage,
De ses premiers bienfaits le fort détruit la ouvrage.
York est triomphant, Lancastre est abattu ;
En vain pour votre époux vous avez combattu,
En vain il a repris, encor plein de épouvante,
Le sceptre qui tombait de sa main défaillante,
Le ascendant de Warwick a fait tous vos malheurs.
Votre fils, cet objet de vos soins, de vos pleurs,
Traîne loin des regards de une mère plaintive,
Sous les yeux des tyrans son enfance captive.
Vous même prisonnière en ces murs odieux...
Un plus doux avenir enfin se ouvre à mes yeux.
Mes destins vont changer... mon coeur du moins se en flatte.
Il faut que devant toi mon allégresse éclate.
Apprends ce que Édouard cache encore à la Cour,,
Et ce que verra Londres avant la fin du jour.
Tu sais que Élisabeth à Warwick fut promise ;
Que prêt à se éloigner des bords de la Tamise,
Il attendait sa main....
Eh bien ?
Des noeuds secrets
Vont ce soir au Tyran la enchaîner pour jamais ;
Et le peuple étonné de sa grandeur soudaine,
Apprendra cet hymen en connaissant sa Reine.
Ô Ciel ! Que dites vous ? Eh quoi ! Lorsque aujourde hui
Il brigue des Français la alliance et la appui,
Lorsque pour en donner une éclatante marque,
Il offre de épouser la soeur de leur Monarque,
Que Warwick, en un mot, chargé de ce traité,
Aux rives de la Seine est encore arrêté ;
Le imprudent Édouard, par un double parjure
Prépare à tous les deux cette sanglante injure ?
Oui, ce Prince aveuglé par un amour fatal
Est de son bienfaiteur devenu le rival.
En vain Élisabeth, que cet hymen accable,
Voudrait en rejeter la chaîne insupportable ;
Un père ambitieux, insensible à ses pleurs,
Va la sacrifier à la attrait des grandeurs ;
Et sa fille aujourde hui, victime couronnée,
Attend en frémissant ce funeste hyménée.
Voilà ce que je ai su : des amis vigilants
Ont surpris ces secrets cachés aux courtisans.
Penses tu que Warwick tout plein de sa tendresse,
Se laisse impunément enlever sa maîtresse ?
Se verra il en bute aux mépris des deux Cours,
Sans venger à la fois sa gloire et ses amours ?
Connais tu de Warwick la impétueuse audace ?
Ce guerrier si terrible, auteur de ma disgrâce,
Ce héros si vanté, dont les vaillantes mains
Ont fait en ces climats le fort des souverains,
Est orgueilleux, jaloux, fier autant que invincible ;
Son coeur est généreux ; mais il est inflexible.
Il dédaigne le trône, il se croit au-dessus
De ces Rois par son bras protégés ou vaincus.
Tu le verras bientôt, sensible à cet outrage,
Se élever avec moi contre son propre ouvrage,
Arracher mon époux à la captivité ;
Et signalant pour moi son courage irrité,
Me aider à ranimer, après tant de désastres,
Les restes expirants du parti des Lancastres,
Écraser Édouard après la avoir servi,
Et me rendre à la fois tout ce que il me a ravi.
Ou bien si de Warwick la valeur fortunée,
Ne pouvait rien ici contre ma destinée,
Je goûterai du moins ce plaisir consolant
De voir mes ennemis, la un la autre se accablant,
Victimes de une guerre à tous les deux funeste,
Répandre sous mes yeux un sang que je déteste ;
Et des maux que ils me ont faits se disputant les fruits,
Peut-être tous les deux la un par la autre détruits.
Vous allez, dans la ardeur qui toujours vous dévore,
En de nouveaux périls vous engager encore ;
Vous allez tout braver, pour servir un époux
Indigne également et du trône et de vous.
Hélas ! De son malheur ne lui fais point un crime.
Je sais que il se endormit fur le bord de la abîme :
Le Sceptre que il portait a fatigué son bras ;
Il me laisse à venger des maux que il ne sent pas.
Se livrant à son sort en esclave timide,
Incessamment plongé dans un calme stupide,
Il paraît ne sentir dans sa triste langueur,
Ni le poids de ses fers, ni la orgueil du vainqueur.
Eh bien ! Ce est à moi seule à laver mon injure,
A soutenir le rang que sa faiblesse abjure.
Eh ! Que dis je ! Mon fils, la idole de mon coeur,
Me offre de mes travaux un prix assez flatteur
Si ma main le replace au trône de son père,
Un jour il connaîtra ce que il doit á sa mère.
De combien de périls je ai su le garantir !
Ce jour, ce jour hélas ! Me fait encor frémir,
Où de un cruel vainqueur évitant la poursuite,
Seule, et dans les forêts précipitant ma fuite,
Égarée, éperdue, et mon Fils dans mes bras,
De moments en moments je attendais le trépas.
Un brigand se présente, et son avide joie
Brille dans ses regards à la aspect de sa proie,
Il est prêt à frapper : je restai sans frayeur.
Un espoir imprévu vint ranimer mon coeur ;
Sans guide, sans secours dans ce lieu solitaire ;
Je crus, je osai dans lui voir un Dieu tutélaire.
Tiens ; approche, lui dis je, en lui montrant mon fils
Que à peine soutenaient mes bras appesantis,
Ose sauver ton Prince, ose sauver sa mère...
Je étonnai, je attendris ce mortel sanguinaire ;
Mon intrépidité le rendit généreux.
Le Ciel veillait alors sur mon fils malheureux ;
Ou bien le front des rois que le destin accable,
Sous les traits du malheur semble plus respectable.
Suivez moi, me dit il, et le fer a la main,
Portant mon fils de la autre, il nous fraye un chemin ;
Et ce mortel abject, tout fier de son ouvrage,
Semblait, en me sauvant, égaler mon courage.
Le Ciel, en ce moment, se déclara pour vous.
Que ne peut il encore adoucir son courroux !
Édouard va me entendre, il verra ma franchise.
Que il me laisse quitter les bords de la Tamise,
Que il fixe ma rançon et celle de mon fils ;
Voilà ce que je attends, et ce que il a promis.
Mon coeur dans les chagrins qui la occupent sans cesse,
Rend justice aux vertus dont brille sa jeunesse.
Il est né généreux, je dois en convenir.
Il me a ravi le trône, et je dois la en punir.
Édouard à mes yeux est toujours un rebelle.
Je ne discute point cette longue querelle,
Ces droits tant contestés, et jamais éclaircis ;
Je défendrai les miens, mon époux, et mon fils.
Ce sont là mes devoirs, mes voeux, mon espérance.
Je veux joindre Warwick aux rives de la France.
Il servira ma haine ; et peut-être Louis
Va se armer avec nous contre mes ennemis.
Peut-être son courroux... Mais Édouard se avance.
Laisse nous.
