
Hélas, Monsieur, mon très honoré maître, je vous en conjure.
Encore ?
Ayez compassion de ma bonne aventure, ne portez point guignon à mon bonheur qui va son train si rondement, ne lui fermez point le passage.
Allons donc, misérable, je crois que tu te moques de moi ! 
Tu mériterais cent coups de bâton.
Je ne les refuse point, si je les mérite ; mais quand je les aurai reçus, permettez moi de en mériter de autres : voulez vous que je aille chercher le bâton ?
Maraud !
Maraud, soit, mais cela ne est point contraire à faire fortune.
Ce coquin ! 
Quelle imagination il lui prend !
Coquin est encore bon, il me convient aussi : un maraud ne est point déshonoré de être appelé coquin ; mais un coquin peut faire un bon mariage.
Comment, insolent, tu veux que je laisse un honnête homme dans la erreur, et que je souffre que tu épouses sa fille sous mon nom ? 
Écoute, si tu me parles encore de cette impertinence là, dès que je aurai averti Monsieur Orgon de ce que tu es, je te chasse, entends tu ?
Accommodons nous : cette demoiselle me adore, elle me idolâtre ; si je lui dis mon état de valet, et que, nonobstant, son tendre coeur soit toujours friand de la noce avec moi, ne laisserez vous pas jouer les violons ?
Dès que on te connaîtra, je ne me en embarrasse plus.
Bon, et je vais de ce pas prévenir cette généreuse personne sur mon habit de caractère, je espère que ce ne sera pas un galon de couleur qui nous brouillera ensemble, et que son amour me fera passer à la table en dépit du sort qui ne me a mis que au buffet.
Tout ce qui se passe ici, tout ce qui me y est arrivé à moi même est incroyable... 
Je voudrais pourtant bien voir Lisette, et savoir le succès de ce que elle me a promis de faire auprès de sa maîtresse pour me tirer de embarras. 
Allons voir si je pourrai la trouver seule.
Arrêtez, Bourguignon, je ai un mot à vous dire.
Que y a il pour votre service, Monsieur ?
Vous en contez à Lisette ?
Elle est si aimable, que on aurait de la peine à ne lui pas parler de amour.
Comment reçoit elle ce que vous lui dites ?
Monsieur, elle en badine.
Tu as de la esprit, ne fais tu pas la hypocrite ?
Non ; mais que est ce que cela vous fait ? 
Supposé que Lisette eût du goût pour moi...
Du goût pour lui ! 
Où prenez vous vos termes ? 
Vous avez le langage bien précieux pour un garçon de votre espèce.
Monsieur, je ne saurais parler autrement.
Ce est apparemment avec ces petites délicatesses là que vous attaquez Lisette ; cela imite la homme de condition.
Je vous assure, Monsieur, que je ne imite personne ; mais sans doute que vous ne venez pas exprès pour me traiter de ridicule, et vous aviez autre chose à me dire, nous parlions de Lisette, de mon inclination pour elle et de la intérêt que vous y prenez.
Comment, morbleu ! 
Il y a déjà un ton de jalousie dans ce que tu me réponds ; modère toi un peu. 
Eh bien, tu me disais que en supposant que Lisette eût du goût pour toi... 
Après ?
Pourquoi faudrait il que vous le sussiez, Monsieur ?
Ah, le voici : ce est que malgré le ton badin que je ai pris tantôt, je serais très fâché que elle tu|te aimât ; ce est que sans autre raisonnement, je te défends de tu|te adresser davantage à elle ; non pas dans le fond que je craigne que elle tu|te aime, elle me paraît avoir le coeur trop haut pour cela, mais ce est que il me déplaît à moi de avoir Bourguignon pour rival.
Ma foi, je vous crois, car Bourguignon, tout Bourguignon que il est, ne est pas même content que vous soyez le sien.
Il prendra patience.
Il faudra bien ; mais Monsieur, vous la aimez donc beaucoup ?
Assez pour me attacher sérieusement à elle, dès que je aurai pris de certaines mesures ; comprends tu ce que cela signifie ?
Oui, je crois que je suis au fait ; et sur ce pied là vous êtes aimé sans doute ?
Que en penses tu ? 
Est ce que je ne vaux pas la peine de la être ?
Vous ne vous attendez pas à être loué par vos propres rivaux, peut-être ?
La réponse est de bon sens, je te la pardonne ; mais je suis bien mortifié de ne pouvoir pas dire que on me aime, et je ne le dis pas pour tu|te en rendre compte, comme tu le crois bien, mais ce est que il faut dire la vérité.
Vous me étonnez, Monsieur, Lisette ne sait donc pas vos desseins ?
Lisette sait tout le bien que je lui veux, et ne y paraît pas sensible ; mais je espère que la raison me gagnera son coeur. 
Adieu, retire toi sans bruit. 
Son indifférence pour moi, malgré tout ce que je lui offre, doit te consoler du sacrifice que tu me feras... 
Ta livrée ne est pas propre à faire pencher la balance en ta faveur, et tu ne es pas fait pour lutter contre moi.
