Il feint de voir Dorante avec surprise.
Madame la Marquise se porte mieux, Madameet vous est fort obligée... fort obligée de votre attention.
Dorante feint de détourner la tête, pour se cacher de Dubois.
Voilà qui est bien. 
Madame, on me a chargé aussi de vous dire un mot qui presse. 
De quoi se agit il ? 
Il me est recommandé de ne vous parler que en particulier.
Je ne ai point achevé ce que je voulais vous dire ; laissez moi, je vous prie, un moment, et revenez.
  
Que est ce que ce est donc que cet air étonné que tu as marqué, ce me semble, en voyant Dorante ? 
De où vient cette attention à le regarder ? 
Ce ne est rien, sinon que je ne saurais plus avoir la honneur de servir Madame, et que il faut que je lui demande mon congé.
Quoi ! 
Seulement pour avoir vu Dorante ici ? 
Savez vous à qui vous avez affaire ? 
Au neveu de Monsieur Remy, mon procureur. 
Eh ! 
Par quel tour de adresse est il connu de Madame ? 
Comment a il fait pour arriver jusque ici ? 
Ce est Monsieur Remy qui me la a envoyé pour intendant. 
Lui, votre intendant ! 
Et ce est Monsieur Remy qui vous la envoie : hélas ! 
Le bon homme, il ne sait pas qui il vous donne ; ce est un démon que ce garçon là. 
Mais que signifient tes exclamations ? 
Explique toi : est ce que tu le connais ? 
Si je le connais, Madame ! 
Si je le connais ! 
Ah vraiment oui ; et il me connaît bien aussi. 
Ne avez vous pas vu comme il se détournait de peur que je ne le visse ? 
Il est vrai ; et tu me surprends à mon tour. 
Serait il capable de quelque mauvaise action, que tu saches ? 
Est ce que ce ne est pas un honnête homme ? 
Lui ! 
Il ne y a point de plus brave homme dans toute la terre ; il a, peut-être, plus de honneur à lui tout seul que cinquante honnêtes gens ensemble. 
Oh ! 
Ce est une probité merveilleuse ; il ne a peut-être pas son pareil. 
Eh ! 
De quoi peut il donc être question ? 
De où vient que tu me alarmes ? 
En vérité, je en suis toute émue. 
Son défaut, ce est là.
Il se touche le front.
Ce est à la tête que le mal le tient. 
À la tête ? 
Oui, il est timbré, mais timbré comme cent. 
Dorante ! 
Il me a paru de très bon sens. 
Quelle preuve as tu de sa folie ? 
Quelle preuve ? 
Il y a six mois que il est tombé fou ; il y a six mois que il extravague de amour, que il en a la cervelle brûlée, que il en est comme un perdu ; je dois bien le savoir, car je étais à lui, je le servais ; et ce est ce qui me a obligé de le quitter, et ce est ce qui me force de me en aller encore, ôtez cela, ce est un homme incomparable.
Oh bien ! 
Il fera ce que il voudra ; mais je ne le garderai pas : on a bien affaire de un esprit renversé ; et peut-être encore, je gage, pour quelque objet qui ne en vaut pas la peine ; car les hommes ont des fantaisies... 
Ah ! 
Vous me excuserez ; pour ce qui est de la objet, il ne y a rien à dire. 
Malepeste ! 
Sa folie est de bon goût. 
Ne importe, je veux le congédier. 
Est ce que tu la connais, cette personne ? 
Je ai la honneur de la voir tous les jours ; ce est vous, Madame. 
Moi, dis tu ? 
Il vous adore ; il y a six mois que il ne en vit point, que il donnerait sa vie pour avoir le plaisir de vous contempler un instant. 
Vous avez dû voir que il a la air enchanté, quand il vous parle. 
Il y a bien en effet quelque petite chose qui me a paru extraordinaire. 
Eh ! 
Juste ciel ! 
Le pauvre garçon, de quoi se avise il ? 
Vous ne croiriez pas jusque où va sa démence ; elle le ruine, elle lui coupe la gorge. 
Il est bien fait, de une figure passable, bien élevé et de bonne famille ; mais il ne est pas riche ; et vous saurez que il ne a tenu que à lui de épouser des femmes qui la étaient, et de fort aimables, ma foi, qui offraient de lui faire sa fortune et qui auraient mérité que on la leur fît à elles mêmes : il y en a une qui ne en saurait revenir, et qui le poursuit encore tous les jours ; je le sais, car je la ai rencontrée.
Actuellement ? 
Oui, Madame, actuellement, une grande brune très piquante, et que il fuit. 
Il ne y a pas moyen ; Monsieur refuse tout. 
Je les tromperais, me disait il ; je ne puis les aimer, mon coeur est parti. 
Ce que il disait quelquefois la larme à la oeil ; car il sent bien son tort. 
Cela est fâcheux ; mais où me a il vue, avant que de venir chez moi, Dubois ? 
Hélas ! 
Madame, ce fut un jour que vous sortîtes de la Opéra, que il perdit la raison ; ce était un vendredi, je me en ressouviens ; oui, un vendredi ; il vous vit descendre la escalier, à ce que il me raconta, et vous suivit jusque à votre carrosse ; il avait demandé votre nom, et je le trouvai qui était comme extasié ; il ne remuait plus. 
Quelle aventure ! 
Je eus beau lui crier : Monsieur ! 
Point de nouvelles, il ne y avait personne au logis. 
À la fin, pourtant, il revint à lui avec un air égaré ; je le jetai dans une voiture, et nous retournâmes à la maison. 
Je espérais que cela se passerait, car je la aimais : ce est le meilleur maître ! 
Point du tout, il ne y avait plus de ressource : ce bon sens, cet esprit jovial, cette humeur charmante, vous aviez tout expédié ; et dès le lendemain nous ne fîmes plus tous deux, lui, que rêver à vous, que vous aimer ; moi, de épier depuis le matin jusque au soir où vous alliez. 
Tu me étonnes à un point !... 
Je me fis même ami de un de vos gens qui ne y est plus, un garçon fort exact, et qui me instruisait, et à qui je payais bouteille. 
Ce est à la Comédie que on va, me disait il ; et je courais faire mon rapport, sur lequel, dès quatre heures, mon homme était à la porte. 
Ce est chez Madame celle ci, ce est chez Madame celle là ; et sur cet avis, nous allions toute la soirée habiter la rue, ne vous déplaise, pour voir Madame entrer et sortir, lui dans un fiacre, et moi derrière, tous deux morfondus et gelés ; car ce était dans la hiver ; lui, ne se en souciant guère ; moi, jurant par ci par là pour me soulager. 
Est il possible ? 
Oui, Madame. 
À la fin, ce train de vie me ennuya ; ma santé se altérait, la sienne aussi. 
Je lui fis accroire que vous étiez à la campagne, il le crut, et je eus quelque repos. 
Mais ne alla il pas, deux jours après, vous rencontrer aux Tuileries, où il avait été se attrister de votre absence. 
Au retour il était furieux, il voulut me battre, tout bon que il est ; moi, je ne le voulus point, et je le quittai. 
Mon bonheur ensuite me a mis chez Madame, où, à force de se démener, je le trouve parvenu à votre intendance, ce que il ne troquerait pas contre la place de la empereur. 
Y a il rien de si particulier ? 
Je suis si lasse de avoir des gens qui me trompent, que je me réjouissais de la avoir, parce que il a de la probité ; ce ne est pas que je sois fâchée, car je suis bien au-dessus de cela. 
Il y aura de la bonté à le renvoyer. 
Plus il voit Madame, plus il se achève. 
Vraiment, je le renverrais bien ; mais ce ne est pas là ce qui le guérira. 
De ailleurs, je ne sais que dire à Monsieur Remy, qui me la a recommandé, et ceci me embarrasse. 
Je ne vois pas trop comment me en défaire, honnêtement. 
Oui ; mais vous ferez un incurable, Madame.
Oh ! 
Tant pis pour lui. 
Je suis dans des circonstances où je ne saurais me passer de un intendant ; et puis, il ne y a pas tant de risque que tu le crois : au contraire, se il y avait quelque chose qui pût ramener cet homme, ce est la habitude de me voir plus que il ne a fait, ce serait même un service à lui rendre. 
Oui ; ce est un remède bien innocent. 
Premièrement, il ne vous dira mot ; jamais vous ne entendrez parler de son amour. 
En es tu bien sûr ? 
Oh ! 
Il ne faut pas en avoir peur ; il mourrait plutôt. 
Il a un respect, une adoration, une humilité pour vous, qui ne est pas concevable. 
Est ce que vous croyez que il songe à être aimé ? 
Nullement. 
Il dit que dans la univers il ne y a personne qui le mérite ; il ne veut que vous voir, vous considérer, regarder vos yeux, vos grâces, votre belle taille ; et puis ce est tout : il me la a dit mille fois.
Voilà qui est bien digne de compassion ! 
Allons, je patienterai quelques jours, en attendant que je en aie un autre ; au surplus, ne crains rien, je suis contente de toi ; je récompenserai ton zèle, et je ne veux pas que tu me quittes, entends tu, Dubois. 
Madame, je vous suis dévoué pour la vie. 
Je aurai soin de toi ; surtout que il ne sache pas que je suis instruite ; garde un profond secret ; et que tout le monde, jusque à Marton, ignore ce que tu me as dit ; ce sont de ces choses qui ne doivent jamais percer. 
Je ne en ai jamais parlé que à Madame. 
Le voici qui revient ; va tu|te en. 
  
