
Tout ce que je entends là me rend la perte de Angélique encore plus sensible.
Ma foi, Angélique me coupe la gorge. 
Je me attendais à trouver quelque consolation dans la Marquise, sa généreuse résolution de ne plus aimer me la rendait respectable ; et la voilà qui va se remarier ; à la bonne heure : je la distinguais, et ce ne est que une femme comme une autre.
Mettez vous à la place de une veuve qui se ennuie.
Ah ! 
Chère Angélique, se il y a quelque chose au monde qui puisse me consoler, ce est de sentir combien vous êtes au-dessus de votre sexe, ce est de voir combien vous méritez mon amour.
Ah ! 
Marton, Marton ! 
Je tu|te oubliais de un grand courage ; mais mon maître ne veut pas que je achève ; je me en vais donc me remettre à te regretter comme auparavant, et que le ciel me assiste !... 
Je me sens plus que jamais accablé de ma douleur.
Lisette me avait un peu ragaillardi.
Je vais me enfermer chez moi ; je ne verrai que tantôt la Marquise, je ne ai plus que faire ici si elle se marie : suis je en état de voir des fêtes ? 
En vérité, la Marquise y songe elle ? 
Et que est devenue la mémoire de son mari ?
Ah ! 
Monsieur, que est ce que vous voulez que elle fasse de une mémoire ?
Quoi que il en soit, je lui ai dit que je ferais apporter mes livres, et la honnêteté veut que je tienne parole. 
Va me chercher celui qui a soin des siens : ne serait ce pas lui qui entre ? 
Je ne ai pas la honneur de être connu de vous, Monsieur ; je me appelle Hortensius. 
Madame la Marquise, dont je ai la avantage de diriger les lectures, et à qui je enseigne tour à tour les belles lettres, la morale et la philosophie, sans préjudice des autres sciences que je pourrais lui enseigner encore, me a fait entendre, Monsieur, le désir que vous avez de me montrer vos livres, lesquels témoigneront, sans doute, la excellence et sûreté de votre bon goût ; partant, Monsieur, que vous plaît il que il en soit ?
Lubin va vous mener à ma bibliothèque, Monsieur, et vous pouvez en faire apporter les livres ici. 
Soit fait comme vous le commandez. 
Eh bien, mon garçon, je vous attends.
Un petit moment de audience, Monsieur le docteur Hortus. 
Hortensius, Hortensius ; ne défigurez point mon nom.
Que il reste comme il est, je ne ai pas envie de lui gâter la taille. 
Je le crois ; mais que voulez vous ? 
Il faut gagner la bienveillance de tout le monde.
Vous apprenez la morale et la philosophie à la Marquise ? 
Oui.
À quoi cela sert il, ces choses là ?... 
À purger la âme de toutes ses passions.
Tant mieux ; faites moi prendre un doigt de cette médecine là, contre ma mélancolie. 
Est ce que vous avez du chagrin ?
Tant, que je en mourrais, sans le bon appétit qui me sauve. 
Vous avez là un puissant antidote : je vous dirai pourtant, mon ami, que le chagrin est toujours inutile, parce que il ne remédie à rien, et que la raison doit être notre règle dans tous les états.
Ne parlons point de raison, je la sais par coeur, celle là ; purgez moi plutôt avec de la morale. 
Je vous en dis, et de la meilleure.
Elle ne vaut donc rien pour mon tempérament ; servez moi de la philosophie. 
Ce serait à peu près la même chose.
Voyons donc les belles lettres. 
Elles ne vous conviendraient pas : mais quel est votre chagrin ?
Ce est la amour. 
Oh ! 
La philosophie ne veut pas que on prenne de amour.
Oui ; mais quand il est pris, que veut elle que on en fasse ? 
Que on y renonce, que on le laisse là.
Que on le laisse là ? 
Et se il ne se y tient pas ? 
Car il court après vous. 
Il faut fuir de toutes ses forces.
Bon ! 
Quand on a de la amour, est ce que on a des jambes ? 
La philosophie en fournit donc ? 
Elle nous donne de excellents conseils.
Des conseils ? 
Ah ! 
Le triste équipage pour gagner pays ! 
Écoutez, voulez vous un remède infaillible ? 
vous pleurez une maîtresse, faites en une autre.
Eh ! 
Morbleu, que ne parlez vous ? 
Voilà qui est bon, cela. 
Gageons que ce est avec cette morale là que vous traitez la Marquise, qui va se marier avec Monsieur le Comte ? 
Elle va se marier, dites vous ?
Assurément, et si nous avions voulu de elle, nous la aurions eu par préférence, car Lisette nous la a offert. 
Êtes vous bien sûr de ce que vous me dites ?
À telles enseignes, que Lisette nous a ensuite proposé de nous retirer, parce que nous sommes tristes, et que vous êtes un peu pédant, à ce que elle dit, et que il faut que la Marquise se tienne en joie. 
Bene, bene ; je te rends grâce, ô Fortune ! 
De me avoir instruit de cela. 
Je me trouve bien ici, ce mariage me en chasserait ; mais je vais soulever un orage que on ne pourra vaincre.
Que marmottez vous là dans vos dents, Docteur ? 
Rien, allons toujours chercher les livres, car le temps presse. 
