
Suivez moi, que je aille un peu montrer mon habit par la ville ; et surtout ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas, afin que on voye bien que vous êtes à moi.
Oui, Monsieur.
Appelez moi Nicole, que je lui donne quelques ordres. 
Ne bougez, la voilà. 
Nicole !
Plaît il ?
Écoutez.
Hi, hi, hi, hi, hi.
Que as tu à rire ?
Hi, hi, hi, hi, hi, hi.
Que veut dire cette coquine là ?
Hi, hi, hi. Comme vous voilà bâti ! Hi, hi, hi.
Comment donc ?
Ah, ah ! mon Dieu ! Hi, hi, hi, hi ; hi.
Quelle friponne est ce là ! Te moques tu de moi ?
Nenni, Monsieur, je en serais bien fâchée. 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi.
Je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage.
Monsieur, je ne puis pas me en empêcher. 
Hi, hi, hi, hi, hi, hi. 
Tu ne tu|te arrêteras pas ?
Monsieur, je vous demande pardon ; mais vous êtes si plaisant, que je ne saurais me tenir de rire. 
Hi, hi, hi.
Mais voyez quelle insolence.
Vous êtes tout à fait drôle comme cela. 
Hi, hi.
Je te...
Je vous prie de me excuser. 
Hi, hi, hi, hi.
Tiens, si tu ris encore le moins du monde, je te jure que je tu|te appliquerai sur la joue le plus grand soufflet qui se soit jamais donné.
Hé bien, Monsieur, voilà qui est fait, je ne rirai plus.
Prends y bien garde. 
Il faut que pour tantôt tu nettoyes...
Hi, hi.
Que tu nettoies comme il faut...
Hi, hi.
Il faut, dis je, que tu nettoies la salle, et...
Hi, hi.
Encore !
Tenez, Monsieur, battez moi plutôt et me laissez rire tout mon soûl, cela me fera plus de bien. 
Hi, hi, hi, hi, hi.
Je enrage.
De grâce, Monsieur, je vous prie de me laisser rire. 
Hi, hi, hi.
Si je te prends...
Monsieur, eur, je crèverai, ai, si je ne ris. 
Hi, hi, hi.
Mais a on jamais vu une pendarde comme celle là ? 
Qui me vient rire insolemment au nez, au lieu de recevoir mes ordres ?
Que voulez vous que je fasse, Monsieur ?
Que tu songes, coquine, à préparer ma maison pour la compagnie qui doit venir tantôt.
Ah ! 
Par ma foi ! 
Je ne ai plus envie de rire ; et toutes vos compagnies font tant de désordre céans, que ce mot est assez pour me mettre en mauvaise humeur.
Ne dois je point pour toi fermer ma porte à tout le monde ?
Vous devriez au moins la fermer à certaines gens.
Ah, ah ! 
Voici une nouvelle histoire. 
Que est ce que ce est donc, mon mari, que cet équipage là ? 
Vous moquez vous du monde, de vous être fait enharnacher de la sorte ? 
Et avez vous envie que on se raille partout de vous ?
Il ne y a que des sots et des sottes, ma femme, qui se railleront de moi.
Vraiment on ne a pas attendu jusque à cette heure, et il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le monde.
Qui est donc tout ce monde là, se il vous plaît ?
Tout ce monde là est un monde qui a raison, et qui est plus sage que vous. 
Pour moi, je suis scandalisée de la vie que vous menez. 
Je ne sais plus ce que ce est que notre maison : on dirait que il est céans carême-prenant tous les jours ; et dès le matin, de peur de y manquer, on y entend des vacarmes de violons et de chanteurs, dont tout le voisinage se trouve incommodé.
Madame parle bien. 
Je ne saurais plus voir mon ménage propre ; avec cet attirail de gens que vous faites venir chez vous. 
Ils ont des pieds qui vont chercher de la boue dans tous les quartiers de la ville, pour la apporter ici ; et la pauvre Françoise est presque sur les dents, à frotter les planchers que vos biaux maîtres viennent crotter régulièrement tous les jours.
Ouais, notre servante Nicole, vous avez le caquet bien affilé pour une paysanne.
Nicole a raison, et son sens est meilleur que le vôtre. 
Je voudrais bien savoir ce que vous pensez faire de un maître à danser à la âge que vous avez.
Et de un grand maître tireur de armes, qui vient, avec ses battements de pied, ébranler toute la maison, et nous déraciner tous les carriaux de notre salle ?
Taisez vous, ma servante, et ma femme.
Est ce que vous voulez apprendre à danser pour quand vous ne aurez plus de jambes ?
Est ce que vous avez envie de tuer quelque un ?
Taisez vous, vous dis je : vous êtes des ignorantes la une et la autre, et vous ne savez pas les prérogatives de tout cela.
Vous devriez bien plutôt songer à marier votre fille, qui est en âge de être pourvue.
Je songerai à marier ma fille quand il se présentera un parti pour elle ; mais je veux songer aussi à apprendre les belles choses.
Je ai encore ouï dire, Madame, que il a pris aujourde hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie.
Fort bien : je veux avoir de la esprit, et savoir raisonner des choses parmi les honnêtes gens.
Ne irez vous point la un de ces jours au collège vous faire donner le fouet, à votre âge ?
Pourquoi non ? 
Plût à Dieu la avoir tout à la heure, le fouet, devant tout le monde, et savoir ce que on apprend au collége.
Oui, ma foi ! 
Cela vous rendroit la jambe bien mieux faite.
Sans doute.
Tout cela est fort nécessaire pour conduire votre maison.
Assurément. 
Vous parlez toutes deux comme des bêtes, et je ai honte de votre ignorance. 
Par exemple, savez vous, vous, ce que ce est que vous dites à cette heure ?
Oui, je sais que ce que je dis est fort bien dit, et que vous devriez songer à vivre de autre sorte.
Je ne parle pas de cela. 
Je vous demande ce que ce est que les paroles que vous dites ici ?
Ce sont des paroles bien sensées, et votre conduite ne la est guère.
Je ne parle pas de cela, vous dis je. 
Je vous demande : ce que je parle avec vous, ce que je vous dis à cette heure, que est ce que ce est ?
Des chansons.
Hé non ! 
Ce ne est pas cela. 
Ce que nous disons tous deux, le langage que nous parlons à cette heure ?
Hé bien ?
Comment est ce que cela se appelle ?
Cela se appelle comme on veut la appeler.
Ce est de la prose, ignorante.
De la prose ?
Oui, de la prose. 
Tout ce qui est prose, ne est point vers ; et tout ce qui ne est point vers, ne est point prose. 
Heu, voilà ce que ce est de étudier. 
Et toi, sais tu bien comme il faut faire pour dire un U ?
Comment ?
Oui. 
Que est ce que tu fais quand tu dis un U ?
Quoi ?
Dis un peu, U, pour voir ?
Hé bien, U.
Que est ce que tu fais ?
Je dis U.
Oui ; mais quand tu dis U, que est ce que tu fais ?
Je fais ce que vous me dites.
Ô la étrange chose que de avoir affaire à des bêtes ! 
Tu allonges les lèvres en dehors et approches la mâchoire de en haut de celle de en bas : U, vois tu ? 
U. 
Je fais la moue : U.
Oui, cela est biau.
Voilà qui est admirable.
Ce est bien autre chose, si vous aviez vu O, et Da, Da, et Fa, Fa.
Que est ce donc que tout ce galimatias là ?
De quoi est ce que tout cela guérit ?
Je enrage quand je vois des femmes ignorantes.
Allez, vous devriez envoyer promener tous ces gens là, avec leurs fariboles.
Et surtout ce grand escogriffe de maître de armes, qui remplit de poudre tout mon ménage.
Ouais, ce maître de armes vous tient fort au coeur. 
Je te veux faire voir ton impertinence tout à la heure. 
Il fait apporter les fleurets et en donne un à Nicole.
Tiens. 
Raison démonstrative, la ligne du corps. 
Quand on pousse en quarte, on ne a que à faire cela, et quand on pousse en tierce, on ne a que à faire cela. 
Voilà le moyen de ne être jamais tué ; et cela ne est il pas beau, de être assuré de son fait, quand on se bat contre quelque un ? 
Là, pousse moi un peu pour voir.
Hé bien, quoi ?
Nicole lui pousse plusieurs coups.
Tout beau, holà, oh ! 
Doucement. 
Diantre soit la coquine !
Vous me dites de pousser. 
Oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu ne as pas la patience que je pare.
Vous êtes fou, mon mari, avec toutes vos fantaisies, et cela vous est venu depuis que vous vous mêlez de hanter la noblesse.
Lorsque je hante la noblesse, je fais paraître mon jugement, et cela est plus beau que de hanter votre bourgeoisie.
Camon vraiment ! 
Il y a fort à gagner à fréquenter vos nobles, et vous avez bien opéré avec ce beau Monsieur le comte dont vous vous êtes embéguiné.
Paix ! 
Songez à ce que vous dites. 
Savez vous bien, ma femme, que vous ne savez pas de qui vous parlez, quand vous parlez de lui ? 
Ce est une personne de importance plus que vous ne pensez, un seigneur que la on considère à la cour, et qui parle au Roi tout comme je vous parle. 
Ne est ce pas une chose qui me est tout à fait honorable, que la on voie venir chez moi si souvent une personne de cette qualité, qui me appelle son cher ami, et me traite comme si je étais son égal ? 
Il a pour moi des bontés que on ne devinerait jamais ; et, devant tout le monde, il me fait des caresses dont je suis moi même confus.
Oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des caresses ; mais il vous emprunte votre argent.
Hé bien ! 
Ne me est ce pas de la honneur, de prêter de la argent à un homme de cette condition là ? 
Et puis je faire moins pour un seigneur qui me appelle son cher ami ?
Et ce seigneur que fait il pour vous ?
Des choses dont on serait étonné, si on les savait.
Et quoi ?
Baste, je ne puis pas me expliquer. 
Il suffit que si je lui ai prêté de la argent, il me le rendra bien, et avant que il soit peu.
Oui, attendez vous à cela.
Assurément : ne me la a il pas dit ?
Oui, oui : il ne manquera pas de y faillir.
Il me a juré sa foi de gentilhomme.
Chansons.
Ouais, vous êtes bien obstinée, ma femme. 
Je vous dis que il me tiendra parole, je en suis sûr.
Et moi, je suis sûre que non, et que toutes les caresses que il vous fait ne sont que pour vous enjôler.
Taisez vous : le voici.
Il ne nous faut plus que cela. 
Il vient peut-être encore vous faire quelque emprunt ; et il me semble que je ai dîné quand je le vois.
Taisez vous, vous dis je. 
