Je prévoyais leur fermeté stoïque 
Tel est du préjugé le pouvoir tyrannique. 
Le orgueilleux fanatisme affronte tous les maux, 
Et le moindre chrétien veut paraître un héros, 
Placide pouvait il céder ? Mais je ose dire 
Que dans cette chaleur de la foi qui la inspire, 
Avec joie il devait proscrire un sang chéri ; 
Je le crois père enfin, puisque il se est attendri.
Albin, de ce discours corrigez la imprudence. 
Vous savez que Justin embrassait leur défense : 
Un exil est le prix de ses témérités. 
Je vous donne son rang ; mais si vous la imitez... 
De Maxime, après tout, que importe la origine ? 
Son titre de chrétien dictait seul sa ruine, 
Sans être racheté par ces brillants exploits 
Que son complice oppose aux rigueurs de nos lois... 
Qui porte ici ses pas ! Ô Ciel ! Ce est Attilie. 
Que veut elle ? Déjà mon âme est affaiblie... 
Mais ses malheurs encor sont par elle ignorés. 
Tranquille sur la foi de vos serments sacrés, 
De un esprit attentif et de un regard sévère, 
Je ai contemplé la état de ma fortune entière : 
Je ai pesé mes devoirs, mes périls, ma fierté, 
Et votre amour, Seigneur, et la nécessité. 
Là je ai vu que la erreur de une jalouse envie 
Vous fait de un faux rival persécuter la vie : 
Je veux vous détromper ; si mes voeux en sont crus, 
Amant, ou frère enfin, vous ne le craindrez plus. 
Ici, je ai vu, Seigneur, la sombre politique, 
De la Religion le zèle tyrannique, 
Au sein de deux chrétiens plonger un fer sacré ; 
Je implorerai leur grâce, et je la achèterai. 
Que mon père et son fils, à mes avis rebelles, 
Pour leur Dieu, pour leur Prince également fidèles. 
Craignant et de obéir et de se révolter, 
Attendent une mort que il pourraient éviter. 
Ce est à moi de fléchir : je deviens votre femme.
Ciel !
Que Adrien me excuse, hélas ! Quand je me blâme. 
Se il voit ma main trembler en recevant ses noeuds, 
Si mes sanglots au Temple interrompent mes voeux, 
De ma juste douleur la effort involontaire 
Doit causer sa pitié, plutôt que sa colère. 
Ce trône ou je me place, une autre le remplit : 
Régnant par le divorce, un sceptre me avilit. 
Une autre... Et ce est vous même, ô vous, ma Bienfaitrice ! 
De me inspirer jamais cette noire injustice 
Je désirais tantôt le céleste courroux. 
Sabine a vu mes pleurs : Seigneur, le croirez- vous ? 
Dans sa rivale encor chérissant son ouvrage, 
Elle même à sa chute a donné son suffrage. 
Elle veut que en ces lieux je sois un noeud de paix : 
Pour nous qui la outrageons, elle fait des souhaits. 
Ô coeur trop généreux, que il faut que je trahisse ! 
Je aurais par mon trépas terminé mon supplice. 
Mais je me dois aux miens : tout le veut, ce est ma loi. 
Le crime est de Adrien, le malheur est pour moi... 
Je me égare, Seigneur, et ce silence austère... 
Je ai perdu votre amour.
Vous me êtes toujours chère.
Hé bien, donnez la vie à deux infortunés. 
Vous demandiez ma main. Elle est à vous. Venez. 
Que ai- je fait ?
Mais du moins, daignez de une parole 
Calmer...
Madame, allons, marchons au Capitole. 
À Albin.
Et toi, se il en est temps, que on suspende le sort... 
