
Ah, je vous retrouve, merveilleuse dame, je vous demandais à tout le monde ; serviteur, cher beau-père, ou peu se en faut.
Serviteur : Adieu, mes enfants, je vous laisse ensemble ; il est bon que vous vous aimiez un peu avant que de vous marier.
Je ferais bien ces deux besognes là à la fois, moi.
Point de impatience, adieu.
Madame, il dit que je ne me impatiente pas ; il en parle bien à son aise ; le bonhomme.
Je ai de la peine à croire que il vous en coûte tant de attendre, Monsieur, ce est par galanterie que vous faites la impatient, à peine êtes vous arrivé ! 
Votre amour ne saurait être bien fort, ce ne est tout au plus que un amour naissant.
Vous vous trompez, prodige de nos jours, un amour de votre façon ne reste pas longtemps au berceau ; votre premier coup de oeil a fait naître le mien, le second lui a donné des forces et le troisième la a rendu grand garçon ; tâchons de la établir au plus vite, ayez soin de lui puisque vous êtes sa mère.
Trouvez vous que on le maltraite, est il si abandonné ?
En attendant que il soit pourvu, donnez lui seulement votre belle main blanche, pour la amuser un peu.
Tenez donc, petit importun, puisque on ne saurait avoir la paix que en vous amusant.
Cher joujou de mon âme ! 
Cela me réjouit comme du vin délicieux, quel dommage de ne en avoir que roquille !
Allons, arrêtez vous, vous êtes trop avide.
Je ne demande que à me soutenir en attendant que je vive.
Ne faut il pas avoir de la raison ?
De la raison ! 
Hélas, je la ai perdue, vos beaux yeux sont les filous qui me la ont volée.
Mais est il possible que vous me aimiez tant ? 
Je ne saurais me le persuader.
Je ne me soucie pas de ce qui est possible, moi ; mais je vous aime comme un perdu, et vous verrez bien dans votre miroir que cela est juste...
Mon miroir ne servirait que à me rendre plus incrédule.
Ah ! 
Mignonne, adorable, votre humilité ne serait donc que une hypocrite !
Quelque un vient à nous ; ce est votre valet.
Monsieur, pourrais je vous entretenir un moment ?
Non : maudite soit la valetaille qui ne saurait nous laisser en repos !
Voyez ce que il vous veut, Monsieur.
Je ne ai que un mot à vous dire.
Madame, se il en dit deux, son congé sera le troisième. 
Voyons ?
Viens donc, impertinent.
Ce sont des injures, et non pas des mots, cela... 
À Lisette.
Ma reine, excusez.
Faites, faites.
Débarrasse moi de tout ceci, ne te livre point ; parais sérieux et rêveur, et même mécontent, entends tu ?
Oui, mon ami, ne vous inquiétez pas, et retirez vous.
Ah ! 
Madame, sans lui je allais vous dire de belle choses, et je ne en trouverai plus que de communes à cette heure, hormis mon amour qui est extraordinaire. 
Mais à propos de mon amour, quand est ce que le vôtre lui tiendra compagnie ?
Il faut espérer que cela viendra.
Et croyez vous que cela vienne ?
La question est vive ; savez vous bien que vous me embarrassez ?
Que voulez vous ? 
Je brûle, et je crie au feu.
Se il me était permis de me expliquer si vite...
Je suis du sentiment que vous le pouvez en conscience.
La retenue de mon sexe ne le veut pas.
Ce ne est donc pas la retenue de à présent qui donne bien de autres permissions.
Mais, que me demandez vous ?
Dites moi un petit brin que vous me aimez ; tenez, je vous aime, moi, faites la écho, répétez, Princesse.
Quel insatiable ! 
Eh bien, Monsieur, je vous aime.
Eh bien, Madame, je me meurs ; mon bonheur me confond, je ai peur de en courir les champs. 
Vous me aimez, cela est admirable !
Je aurais lieu à mon tour de être étonnée de la promptitude de votre hommage ; peut-être me aimerez vous moins quand nous nous connaîtrons mieux.
Ah, Madame, quand nous en serons là je y perdrai beaucoup, il y aura bien à décompter.
Vous me croyez plus de qualités que je ne en ai.
Et vous, Madame, vous ne savez pas les miennes ; et je ne devrais vous parler que à genoux.
Souvenez vous que on ne est pas les maîtres de son sort.
Les pères et mères font tout à leur tête.
Pour moi, mon coeur vous aurait choisi, dans quelque état que vous eussiez été.
Il a beau jeu pour me choisir encore.
Puis je me flatter que vous êtes de même à mon égard ?
Hélas, quand vous ne seriez que Perrette ou Margot, quand je vous aurais vue, le martinet à la main, descendre à la cave, vous auriez toujours été ma Princesse.
Puissent de si beaux sentiments être durables !
Pour les fortifier de part et de autre, jurons nous de nous aimer toujours, en dépit de toutes les fautes de orthographe que vous aurez faites sur mon compte.
Je ai plus de intérêt à ce serment là que vous, et je le fais de tout mon coeur.
Votre bonté me éblouit, et je me prosterne devant elle.
Arrêtez vous, je ne saurais vous souffrir dans cette posture là, je serais ridicule de vous y laisser ; levez vous. 
Voilà encore quelque un.
