Mon frère, se il vous plaît, ne discourons point tant,
Et que chacun de nous vive comme il la entend.
Bien que sur moi des ans vous ayez la avantage
Et soyez assez vieux pour devoir être sage,
Je vous dirai pourtant que mes intentions
Sont de ne prendre point de vos corrections,
Que je ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre,
Et me trouve fort bien de ma façon de vivre.
Mais chacun la condamne.
Oui, des fous comme vous,
Mon frère.
Grand merci : le compliment est doux.
Je voudrais bien savoir, puisque il faut tout entendre,
Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre.
Cette farouche humeur, dont la sévérité
Fuit toutes les douceurs de la société,
À tous vos procédés inspire un air bizarre,
Et, jusques à la habit, vous rend chez vous barbare.
Il est vrai que à la mode il faut me assujettir,
Et ce ne est pas pour moi que je me dois vêtir !
Ne voudriez vous point, par vos belles sornettes,
Monsieur mon frère aîné (car, Dieu merci, vous la êtes
De une vingtaine de ans, à ne vous rien celer,
Et cela ne vaut point la peine de en parler),
Ne voudriez vous point, dis je, sur ces matières,
De vos jeunes muguets me inspirer les manières ?
Me obliger à porter de ces petits chapeaux
Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux,
Et de ces blonds cheveux, de qui la vaste enflure
Des visages humains offusque la figure ?
De ces petits pourpoints sous les bras se perdants,
Et de ces grands collets jusque au nombril pendants ?
De ces manches que à table on voit tâter les sauces,
Et de ces cotillons appelés hauts-de-chausses ?
De ces souliers mignons, de rubans revêtus,
Qui vous font ressembler à des pigeons pattus ?
Et de ces grands canons où, comme en des entraves,
On met tous les matins ses deux jambes esclaves,
Et par qui nous voyons ces messieurs les galants
Marcher écarquillés ainsi que des volants ?
Je vous plairais, sans doute, équipé de la sorte ;
Et je vous vois porter les sottises que on porte.
Toujours au plus grand nombre on doit se accommoder,
Et jamais il ne faut se faire regarder.
Le un et la autre excès choque, et tout homme bien sage
Doit faire des habits ainsi que du langage,
Ne y rien trop affecter, et sans empressement
Suivre ce que la usage y fait de changement.
Mon sentiment ne est pas que on prenne la méthode
De ceux que on voit toujours renchérir sur la mode,
Et qui dans ses excès, dont ils sont amoureux,
Seraient fâchés que un autre eût été plus loin que eux ;
Mais je tiens que il est mal, sur quoi que la on se fonde,
De fuir obstinément ce que suit tout le monde,
Et que il vaut mieux souffrir de être au nombre des fous,
Que du sage parti se voir seul contre tous.
Cela sent son vieillard, qui, pour en faire accroire,
Cache ses cheveux blancs de une perruque noire.
Ce est un étrange fait du soin que vous prenez
À me venir toujours jeter mon âge au nez,
Et que il faille que en moi sans cesse je vous voie
Blâmer la ajustement aussi bien que la joie,
Comme si, condamnée à ne plus rien chérir,
La vieillesse devait ne songer que à mourir,
Et de assez de laideur ne est pas accompagnée,
Sans se tenir encore malpropre et rechignée.
Quoi que il en soit, je suis attaché fortement
À ne démordre point de mon habillement.
Je veux une coiffure, en dépit de la mode,
Sous qui toute ma tête ait un abri commode ;
Un bon pourpoint bien long et fermé comme il faut,
Qui, pour bien digérer, tienne la estomac chaud ;
Un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse ;
Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,
Ainsi que en ont usé sagement nos aïeux :
Et qui me trouve mal, ne a que à fermer les yeux.
