Quoi ? Le beau nom de fille est un titre, ma soeur,
Dont vous voulez quitter la charmante douceur,
Et de vous marier vous osez faire fête ?
Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête ?
Oui, ma soeur.
Ah ! Ce « oui » se peut il supporter,
Et sans un mal de coeur saurait on la écouter ?
Que a donc le mariage en soi qui vous oblige,
Ma soeur... ?
Ah, mon Dieu ! Fi !
Comment ?
Ah, fi ! Vous dis je.
Ne concevez vous point ce que, dès que on la entend,
Un tel mot à la esprit offre de dégoûtant ?
De quelle étrange image on est par lui blessée ?
Sur quelle sale vue il traîne la pensée ?
Ne en frissonnez vous point ? et pouvez vous, ma soeur,
Aux suites de ce mot résoudre votre coeur ?
Les suites de ce mot, quand je les envisage,
Me font voir un mari, des enfants, un ménage ;
Et je ne vois rien là, si je en puis raisonner,
Qui blesse la pensée et fasse frissonner.
De tels attachements, ô Ciel ! Sont pour vous plaire ?
Et que est ce que à mon âge on a de mieux à faire,
Que de attacher à soi, par le titre de époux,
Un homme qui vous aime et soit aimé de vous,
Et de cette union, de tendresse suivie,
Se faire les douceurs de une innocente vie ?
Ce noeud, bien assorti, ne a il pas des appas ?
Mon Dieu, que votre esprit est de un étage bas !
Que vous jouez au monde un petit personnage,
De vous claquemurer aux choses du ménage,
Et de ne entrevoir point de plaisirs plus touchants
Que un idole de époux et des marmots de enfants !
Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires,
Les bas amusements de ces sortes de affaires ;
À de plus hauts objets élevez vos désirs,
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs,
Et traitant de mépris les sens et la matière,
À la esprit comme nous donnez vous toute entière.
Vous avez notre mère en exemple à vos yeux,
Que du nom de savante on honore en tous lieux :
Tâchez ainsi que moi de vous montrer sa fille,
Aspirez aux clartés qui sont dans la famille,
Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs
Que la amour de la étude épanche dans les coeurs ;
Loin de être aux lois de un homme en esclave asservie,
Mariez vous, ma soeur, à la philosophie,
Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain,
Et donne à la raison la empire souverain,
Soumettant à ses lois la partie animale,
Dont la appétit grossier aux bêtes nous ravale.
Ce sont là les beaux feux, les doux attachements,
Qui doivent de la vie occuper les moments ;
Et les soins où je vois tant de femmes sensibles
Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles.
Le Ciel, dont nous voyons que la ordre est tout-puissant,
Pour différents emplois nous fabrique en naissant ;
Et tout esprit ne est pas composé de une étoffe
Qui se trouve taillée à faire un philosophe.
Si le vôtre est né propre aux élévations
Où montent des savants les spéculations,
Le mien est fait, ma soeur, pour aller terre à terre,
Et dans les petits soins son faible se resserre.
Ne troublons point du ciel les justes règlements,
Et de nos deux instincts suivons les mouvements :
Habitez, par la essor de un grand et beau génie,
Les hautes régions de la philosophie,
Tandis que mon esprit, se tenant ici-bas,
Goûtera de la hymen les terrestres appas.
Ainsi, dans nos desseins la une à la autre contraire,
Nous saurons toutes deux imiter notre mère :
Vous, du côté de la âme et des nobles désirs,
Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ;
Vous, aux productions de esprit et de lumière,
Moi, dans celles, ma soeur, qui sont de la matière.
Quand sur une personne on prétend se régler,
Ce est par les beaux côtés que il lui faut ressembler ;
Et ce ne est point du tout la prendre pour modèle,
Ma soeur, que de tousser et de cracher comme elle.
Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez,
Si ma mère ne eût eu que de ces beaux côtés ;
Et bien vous prend, ma soeur, que son noble génie
Ne ait pas vaqué toujours à la philosophie.
De grâce, souffrez moi, par un peu de bonté,
Des bassesses à qui vous devez la clarté ;
Et ne supprimez point, voulant que on vous seconde,
Quelque petit savant qui veut venir au monde.
Je vois que votre esprit ne peut être guéri
Du fol entêtement de vous faire un mari ;
Mais sachons, se il vous plaît, qui vous songez à prendre ;
Votre visée au moins ne est pas mise à Clitandre ?
Et par quelle raison ne y serait elle pas ?
Manque il de mérite ? Est ce un choix qui soit bas ?
Non ; mais ce est un dessein qui serait malhonnête,
Que de vouloir de un autre enlever la conquête ;
Et ce ne est pas un fait dans le monde ignoré
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré.
Oui ; mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines,
Et vous ne tombez point aux bassesses humaines ;
Votre esprit à la hymen renonce pour toujours,
Et la philosophie a toutes vos amours :
Ainsi, ne ayant au coeur nul dessein pour Clitandre,
Que vous importe il que on y puisse prétendre ?
Cet empire que tient la raison sur les sens
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens,
Et la on peut pour époux refuser un mérite
Que pour adorateur on veut bien à sa suite.
Je ne ai pas empêché que à vos perfections
Il ne ait continué ses adorations ;
Et je ne ai fait que prendre, au refus de votre âme,
Ce que est venu me offrir la hommage de sa flamme.
Mais à la offre des voeux de un amant dépité
Trouvez vous, je vous prie, entière sûreté ?
Croyez vous pour vos yeux sa passion bien forte,
Et que en son coeur pour moi toute flamme soit morte ?
Il me le dit, ma soeur, et, pour moi, je le crois.
Ne soyez pas, ma soeur, de une si bonne foi,
Et croyez, quand il dit que il me quitte et vous aime,
Que il ne y songe pas bien et se trompe lui même.
Je ne sais ; mais enfin, si ce est votre plaisir,
Il nous est bien aisé de nous en éclaircir :
Je la aperçois qui vient, et sur cette matière
Il pourra nous donner une pleine lumière.
