Quoi ! Me flattai je en vain, Seigneur, que ma prière
Touche un roi que je dois regarder comme un père ?
Et ne puis je obtenir que par égard pour moi,
Vous ne alliez pas de un fils solliciter la foi ?
Ne vaudrait il pas mieux que de notre hyménée,
Lui même impatient vint hâter la journée :
Que il en pressa les noeuds : et que cet heureux jour
Fût marqué par sa foi moins que par son amour.
À le précipiter qui peut donc vous contraindre ?
De un injuste délai me entendez vous me plaindre ?
Je sais par quels serments ces noeuds sont arrêtez :
Mais le temps ne en est pas prescrit par les traités ;
Et mon frère chargea votre seule prudence
De unir, pour leur bonheur, votre fils et Constance.
Je ne suis pas surpris, Madame, en ce moment,
De vous voir témoigner si peu de empressement.
Cette noble fierté sied mieux que le murmure :
Mais de plus longs délais nous feraient trop de injure ;
Et moins vous vous plaignez, plus vous me faites voir
Que je dois ne écouter ici que le devoir.
Par mes ordres mon fils dans ces lieux va se rendre.
Le dessein en est pris ; et je lui vais apprendre...
Ah ! De grâce, Seigneur, ne précipitez rien.
Entre vos intérêts, daignez compter le mien.
Si depuis que en ces lieux je accompagnai ma mère,
Vous me avez toujours vue attentive à vous plaire ;
Si toute ma tendresse et mes respects profonds,
Et de fille et de père ont devancé les noms ;
Daignez attendre encore...
De tant de résistance
Je ne sais à mon tour ce que il faut que je pense.
Le infant est il pour vous un objet odieux ?
Et ce prince à tel point a il blessé vos yeux,
Que vous trouviez sa main indigne de la vôtre ?
Pourquoi craindre la instant qui vous joint la un à la autre ?
Je ai peine à concevoir, Madame, que mon fils
Soit aux yeux de Constance un objet de mépris.
Un objet de mépris ! Hélas, se il pouvait la être !
Si moins digne, Seigneur, du sang qui la a fait naître,
Son hymen à mes voeux ne offrait pas un héros,
Je attendrais sa réponse avec plus de repos.
Mais, je ne feindrai pas de le dire à vous même,
Je ne la crains, Seigneur, que parce que je la aime.
Souffrez que en votre sein je épanche mon secret :
Quel autre confident plus tendre et plus discret,
Pourrait jamais choisir une si belle flamme ?
Le aspect de votre fils troubla de abord mon âme.
Des mouvements soudains inconnus à mon coeur,
Du devoir de la aimer firent tout mon bonheur ;
Et vous jugez combien dans mon âme charmée
Se est accru cet amour, avec sa renommée.
Quand on vous racontait sur la Africain jaloux
Tant de exploits étonnants, se il ne était né de vous,
Par quels voeux près de lui je appelais la victoire !
Par combien de soupirs célébrais je sa gloire !
Enfin je la ai revu triomphant ; et mon coeur
Se est lié pour jamais au char de ce vainqueur.
Cependant, malheureuse, autant il me intéresse,
Autant je me sens loin de obtenir sa tendresse :
Objet infortuné de ses tristes tiédeurs,
Je dévore en secret mes soupirs et mes pleurs :
Mais il me reste au moins une faible espérance
De trouver quelque terme à son indifférence :
Tout renfermé que il est, la excès de mon amour
Me promet le bonheur de la attendrir un jour.
Attendez le, seigneur, ce jour, où plus heureuse,
Je fléchirai pour moi, son âme généreuse ;
Et ne me exposez pas à la horreur de souffrir
La honte de un refus dont il faudrait mourir.
Ma fille, car la aveu que vous daignez me faire,
Vient de émouvoir pour vous des entrailles de père.
Ces noms intéressants flattent déjà mon coeur ;
Et je me hâte ici de en goûter la douceur.
Ne vous alarmez point de un malheur impossible.
Mon fils à tant de attraits ne peut être insensible ;
Et, quoique vous pensiez, vous verrez dés ce jour
Et son obéissance, et même son amour.
Je vais...
Le prince vient, Seigneur.
Je me retire ;
Mais, si mes pleurs sur vous ont encore quelque empire...
Cessez de me affliger par cet injuste effroi ;
Et de vôtre bonheur reposez vous sur moi.
