
Je venais vous prier, Seigneur, de nous laisser Phocion pour quelque temps ; mais je augure que vous y consentez, et que il est inutile que je vous en parle.
Vous souhaitez donc que il reste, Agis ?
Je vous avoue que je aurais été très fâché que il partît, et que rien ne saurait me faire tant de plaisir que son séjour ici ; on ne saurait le connaître sans la estimer, et la amitié suit aisément la estime.
Je ignorais que vous fussiez déjà si charmés la un de la autre.
Nos entretiens, en effet, ne ont pas été fréquents.
Peut-être que je interromps la conversation que vous avez ensemble, et ce est à quoi je attribue la froideur avec laquelle vous me écoutez ; ainsi je me retire.
  
Que signifie cet empressement de Agis ? 
Je ne sais ce que je en dois croire ; depuis que il est avec moi, je ne ai rien vu qui la intéressât tant que vous : vous connaît il ? 
Lui avez vous découvert qui vous êtes, et me abuseriez vous ?
Ah ! 
Seigneur, vous me comblez de joie : Vous me avez dit que vous aviez été jaloux ; il ne me restait plus que le plaisir de le voir moi même, et vous me le donnez : mon coeur vous remercie de la injustice que vous me faites. 
Hermocrate est jaloux, il me chérit, il me adore ! 
Il est injuste, mais il me aime ; que importe à quel prix il me le témoigne ? 
Il se agit pourtant de me justifier : Agis ne est pas loin, je le vois encore ; que il revienne, rappelons le, Seigneur ; je vais le chercher moi même ; je vais lui parler, et vous verrez si je mérite vos soupçons.
Non, Aspasie, je reconnais mon erreur ; votre franchise me rassure ; ne la appelez pas, je me rends ; il ne faut pas encore que la on sache que je vous aime : laissez moi le temps de disposer tout.
Je y consens : voici votre soeur, et je vous laisse ensemble.
À part.
Je ai pitié de sa faiblesse. 
Ô ciel ! 
Pardonne mon artifice !
  
Ah ! 
vous voilà, mon frère ; je vous demande à tout le monde.
Que me voulez vous, Léontine ?
À quoi en êtes vous avec Phocion ? 
Êtes vous toujours dans le dessein de le renvoyer ? 
Il me a tantôt marqué tant de estime pour vous, il me en a dit tant de bien, que je lui ai promis que il resterait, et que vous y consentiriez ; je lui en ai donné ma parole : son séjour sera court, et ce ne est pas la peine de me en dédire.
Non, Léontine ; vous savez mes égards pour vous, et je ne vous en dédirai point : dès que vous avez promis, il ne y a plus de réplique ; il restera tant que il voudra, ma soeur.
Je vous rends grâce de votre complaisance, mon frère ; et en vérité Phocion mérite bien que on la oblige.
Je sens tout ce que il vaut.
De ailleurs, je regarde que ce est, en passant, un amusement pour Agis, qui vit dans une solitude dont on se rebute quelquefois à son âge.
Quelquefois à tout âge.
Vous avez raison ; on y a des moments de tristesse. 
Je me y ennuie souvent moi même ; je ai le courage de vous le dire.
Que appelez vous courage ? 
Et qui est ce qui ne se y ennuierait pas ? 
Ne est on pas né pour la société ?
Écoutez ; on ne sait pas ce que on fait, quand on se confine dans la retraite ; et nous avons été bien vite, quand nous avons pris un parti si dur.
Allez, ma soeur, je ne en suis pas à faire cette réflexion là.
Après tout, le mal ne est pas sans remède ; heureusement on peut se raviser.
Oh ! 
Fort bien.
Un homme, à votre âge, sera partout le bienvenu quand il voudra changer de état.
Et vous, qui êtes aimable et plus jeune que moi, je ne suis pas en peine de vous non plus.
Oui, mon frère, peu de jeunes gens vont de pair avec vous ; et le don de votre coeur ne sera pas négligé.
Et moi, je vous assure que on ne attendra pas de avoir le vôtre pour vous donner le sien.
Vous ne seriez donc pas étonné que je eusse quelques vues ?
Je ai toujours été surpris que vous ne en eussiez pas.
Mais, vous qui parlez, pourquoi ne en auriez vous pas aussi ?
Eh ! 
Que sait on ? 
Peut-être en aurais je.
Je en serais charmée, Hermocrate, nous ne avons pas plus de raison que les dieux qui ont établi le mariage ; et je crois que un mari vaut bien un solitaire. 
Pensez y ; une autre fois nous en dirons davantage. 
Adieu.
Je ai quelques ordres à donner, et je vous suis.
À part.
À ce que je vois, nous sommes tous deux en bel état, Léontine et moi. 
Je ne sais à qui elle en veut ; peut-être est ce à quelque un aussi jeune pour elle que la est Aspasie pour moi. 
Que nous sommes faibles ! 
Mais il faut remplir sa destinée.
  
