
Je vous cherche partout, Monsieur Trivelin, le Prince vous demande. 
Le Prince me demande, je y cours : mais tenez donc compagnie au seigneur Arlequin pendant mon absence. 
Oh ! 
Ce ne est pas la peine ; quand je suis seul, moi, je me fais compagnie. 
Non, non, vous pourriez vous ennuyer. 
Adieu, je vous rejoindrai bientôt. 
Trivelin sort.
Je gage que voilà une éveillée qui vient pour me affriander de elle. 
Néant ! 
Ce est donc vous, Monsieur, qui êtes la amant de Mademoiselle Silvia ? 
Oui. 
Ce est une très jolie fille ! 
Oui. 
Tout le monde la aime ! 
Tout le monde a tort. 
Pourquoi cela, puisque elle le mérite ? 
Ce est quelle ne aimera personne que moi. 
Je ne en doute pas, et je lui pardonne son attachement pour vous. 
À quoi cela sert il, ce pardon là ? 
Je veux dire que je ne suis plus si surprise que je la étais de son obstination à vous aimer. 
Et en vertu de quoi étiez vous surprise ? 
Ce est que elle refuse un prince aimable. 
Et quand il serait aimable, cela empêche il que je ne le sois aussi, moi ? 
Non, mais enfin ce est un prince. 
Que importe ? 
En fait de fille, ce prince ne est pas plus avancé que moi ! 
À la bonne heure ; je entends seulement que il a des sujets et des Etats, et que, tout aimable que vous êtes, vous ne en avez point. 
Vous me la baillez belle avec vos sujets et vos États ; si je ne ai pas de sujets, je ne ai charge de personne ; et si tout va bien, je me en réjouis, si tout va mal, ce ne est pas ma faute. 
Pour des Etats, que on en ait ou que on ne en ait point, on ne en tient pas plus de place, et cela ne rend ni plus beau ni plus laid : ainsi, de toutes façons, vous étiez surprise à propos de rien ! 
Voilà un vilain petit homme, je lui fais des compliments, et il me querelle ! 
Hem ? 
Je ai du malheur dans ce que je vous dis ; et je avoue que à vous voir seulement, je me serais promis une conversation plus douce. 
Dame, Mademoiselle, il ne y a rien de si trompeur que la mine des gens. 
Il est vrai que la vôtre me a trompée, et voilà comme on a souvent tort de se prévenir en faveur de quelque un. 
Oh très tort : mais que voulez vous ? 
Je ne ai pas choisi ma physionomie ! 
Non, je ne en saurais revenir quand je vous regarde. 
Me voilà pourtant, et il ne y a point de remède, je serai toujours comme cela ! 
Oh je en suis persuadée. 
Par bonheur vous ne vous en souciez guère ? 
Pourquoi me demandez vous cela ? 
Eh pour le savoir ! 
Je serais bien sotte de vous dire la vérité là-dessus, et une fille doit se taire ! 
Comme elle y va ! 
Tenez, dans le fond, ce est dommage que vous soyez une si grande coquette. 
Moi ? 
Vous même. 
Savez vous bien que on ne a jamais dit pareille chose à une femme, et que vous me insultez ? 
Point du tout : il ne y a point de mal à voir ce que les gens nous montrent ; ce ne est point moi qui ai tort de vous trouver coquette, ce est vous qui avez tort de la être, Mademoiselle ! 
Mais par où voyez vous donc que je le suis ? 
Parce que il y a une heure que vous me dites des douceurs, et que vous prenez le tour pour me dire que vous me aimez. 
Écoutez, si vous me aimez tout de bon, retirez vous vite, afin que cela se en aille ; car je suis pris, et naturellement je ne veux pas que une fille me fasse la amour la première, ce est moi qui veux commencer à le faire à la fille, cela est bien meilleur. 
Et si vous ne me aimez pas, eh fi ! 
Mademoiselle, fi ! 
Fi ! 
Allez, allez, vous ne êtes que un visionnaire. 
Comment est ce que les garçons à la cour peuvent souffrir ces manières là dans leurs maîtresses ? 
Par la morbleu ! 
Que une femme est laide quand elle est coquette. 
Mais, mon pauvre garçon, vous extravaguez. 
Vous parlez de Silvia, ce est cela qui est aimable ; si je vous contais notre amour, vous tomberiez dans la admiration de sa modestie. 
Les premiers jours, il fallait voir comme elle se reculait de auprès de moi, et puis elle reculait plus doucement, et puis petit à petit elle ne reculait plus, ensuite elle me regardait en cachette, et puis elle avait honte quand je la avais vu faire, et puis moi je avais un plaisir de roi à voir sa honte ; ensuite je attrapais sa main, que elle me laissait prendre, et puis elle était encore toute confuse ; et puis je lui parlais ; ensuite elle ne me répondait rien, mais ne en pensait pas moins ; ensuite elle me donnait des regards pour des paroles, et puis des paroles que elle laissait aller sans y songer, parce que son coeur allait plus vite que elle : enfin ce était un charme, aussi je étais comme un fou. 
Et voilà ce qui se appelle une fille ; mais vous ne ressemblez point à Silvia.
En vérité vous me divertissez, vous me faites rire ! 
Oh ! 
Pour moi, je me ennuie de vous faire rire à vos dépens : adieu, si tout le monde était comme moi, vous trouveriez plus tôt un merle blanc que un amoureux ! 
Trivelin arrive quand il sort.
