Où courez vous ? Ô ciel ! Et quel est ce transport ?
Tu peux abandonner tes amis à leur sort ?
Tu souffres que entraînés dans cet horrible piège,
Sous les coups du tyran... mais de quoi me étonnai je ?
Tu viens de voir mon fils dans la place exposé
Aux fureurs de un barbare, et tu ne as rien osé,
Ce était là le moment de soulever la Suisse,
Tu la as perdu : va, fuis, redoute le supplice ;
Craint Gesler, même absent, tu ne éviteras pas
Les yeux que il va partout attacher à tes pas ;
Victime sans honneur de la amitié trahie,
Avec tes compagnons crains de perdre la vie,
Fuis, dis je, ou de leur sort encor plus effrayé,
Traître envers ton pays, comme envers la amitié,
Sans exposer tes jours au danger de la fuite,
De ennemi des tyrans, fais toi leur satellite ;
Et cours de ton pays recherchant les soutiens,
Distribuer la mort à tes concitoyens.
Je cours vers eux : le sang qui coule dans mes veines
Et le sang généreux de ces républicaines,
Qui du haut des remparts de Zurich assiégé,
Forcèrent à la fuite Albert découragé.
Je vais de ce pas même, oui, je cours éperdue
Chercher à mon époux dans la foule inconnue
Des défenseurs plus vrais et plus sûrs mille fois
Que tous ces vains amis dont il avait fait choix.
Ah ! De votre douleur redoutez la imprudence.
Plus que vous ne croyez, la instant heureux avance,
Où de ses oppresseurs ce peuple est délivré.
Que dites vous ? Comment ? Quel sort inespéré...
Pour venger la patrie et toutes nos injures,
Nous ne avons attendu vos maux, ni vos murmures,
Et la infâme Gesler par ses derniers forfaits,
Précipite aujourde hui la effet de nos projets.
Tandis que sur le lac infecté par ses crimes,
Le perfide lui même entraîne ses victimes,
Ce est sur le même lac que le brave Werner
A couru vers Kus-Nac et devancé Gesler ;
Avec impatience au delà de la rive,
Werner et tous les siens attendent que il arrive ;
Et fondant tout-à-coup sur ce lâche mortel,
De ses barbares mains ils vont délivrer Tell.
Et vous ne suivez point le transport qui les guide ?
Vous ne êtes point jaloux de aller sur un perfide
Porter les premiers coups ?
Regardez cette tour
Qui des hauteurs de Altdorff domine sur ce bourg,
Ce fort dont le nom seul est la insulte publique,
Et le triomphe affreux du pouvoir despotique ;
Là mettant à profit la absence de Gesler,
Nous devons tous entrer, chacun cachant un fer ;
Un de nous vers la nuit doit dans la forteresse
Nous introduire tous par une heureuse adresse.
Contre un monstre puissant la ruse est notre appui,
Et si nous la employons, le crime en est à lui.
Une fois dans le fort notre troupe élancée,
Une fois de ses murs la garnison chassée,
Nos mains de toutes parts aux châteaux des tyrans
Porteront et la hache et les feux dévorants,
Jusque en ses fondements détruiront leur asile.
Attendez ces grands coups de un esprit plus tranquille.
Le heure approche où je dois rejoindre mes amis,
Plus de retardements ne peut me être permis ;
Je vais, par les effets confirmant ma promesse,
Justifier ici la espoir que je vous laisse,
Tandis que ailleurs Werner court, frappant de autres coups,
Et délivrer Melchtal et vous rendre un époux.
