
Mon bijou, je ai fait une offense envers vos grâces, et je suis de avis de vous en demander pardon, pendant que je en ai la repentance.
Quoi ! 
Un si joli garçon que vous est il capable de offenser quelque un ?
Un aussi joli garçon que moi ! 
Oh ! 
Cela me confond ; je ne mérite pas le pain que je mange.
Pourquoi donc ? 
Que avez vous fait ?
Je ai fait une insolence ; donnez moi conseil. 
Voulez vous que je me en accuse à genoux, ou bien sur mes deux jambes ? 
Dites moi sans façon ; faites moi bien de la honte, ne me épargnez pas.
Je ne veux ni vous battre ni vous voir à genoux ; je me contenterai de savoir ce que vous avez dit.
Me amie, vous ne êtes point assez rude, mais je sais mon devoir.
Levez vous donc, mon cher ; je vous ai déjà pardonné.
Écoutez moi ; je ai dit, en parlant de votre inimitable personne, je ai dit... 
Le reste est si gros que il me étrangle.
Vous avez dit ?...
Je ai dit que vous ne étiez que une guenon.
Pourquoi donc me aimez vous, si vous me trouvez telle ?
Je confesse que je en ai menti.
Je me croyais plus supportable ; voilà la vérité.
Ne vous ai je pas dit que je étais un misérable ? 
Mais, me amour, je ne avais pas encore vu votre gentil minois... ois... ois... ois...
Comment ! 
Vous ne me connaissiez pas dans ce temps là ? 
Vous ne me aviez jamais vue ?
Pas seulement le bout de votre nez.
Eh ! 
Mon cher Arlequin, je ne suis plus fâchée. 
Ne me trouvez vous pas de votre goût à présent ?
Vous êtes délicieuse.
Eh bien ! 
Vous ne me avez pas insultée ; et, quand cela serait, y a il de meilleure réparation que la amour que vous avez pour moi ? 
Allez, mon ami, ne songez plus à cela.
Quand je vous regarde, je me trouve si sot !
Tant mieux, je suis bien aise que vous me aimiez ; car vous me plaisez beaucoup, vous..
Oh ! 
Oh ! 
Oh ! 
Vous me faites mourir de aise.
Mais, est il bien vrai que vous me aimiez ?
Tenez, je vous aime... 
Mais qui diantre peut dire cela, combien je vous aime ?... 
Cela est si gros, que je ne en sais pas le compte.
Vous voulez me épouser ?
Oh ! 
Je ne badine point ; je vous recherche honnêtement, par-devant notaire.
Vous êtes tout à moi ?
Comme un quarteron de épingles que vous auriez acheté chez le marchand.
Vous avez envie que je sois heureuse ?
Je voudrais pouvoir vous entretenir fainéante toute votre vie : manger, boire et dormir, voilà la ouvrage que je vous souhaite.
Eh bien ! 
Mon ami, il faut que je vous avoue une chose ; je ai fait tirer mon horoscope il ne y a pas plus de huit jours.
Oh ! 
Oh !
Vous passâtes dans ce moment là, et on me dit : Voyez vous ce joli brunet qui passe ? 
Il se appelle Arlequin.
Tout juste.
Il vous aimera.
Ah ! 
Le habile homme !
Le seigneur Frédéric lui proposera de le servir contre un inconnu ; il refusera de abord de le faire, parce que il se imaginera que cela ne serait pas bien ; mais vous obtiendrez de lui ce que il aura refusé au seigneur Frédéric ; et de là, se ensuivra pour vous deux une grosse fortune, dont vous jouirez mariés ensemble. 
Voilà ce que on me a prédit. 
Vous me aimez déjà, vous voulez me épouser ; la prédiction est bien avancée ; à la égard de la proposition du seigneur Frédéric, je ne sais ce que ce est ; mais vous savez bien ce que il vous a dit ; quant à moi, il me a seulement recommandé de vous aimer, et je suis en bon train de cela, comme vous voyez..
Cela est admirable ! 
Je vous aime, cela est vrai ; je veux vous épouser, cela est encore vrai, et véritablement le seigneur Frédéric me a proposé de être un fripon ; je ne ai pas voulu la être, et pourtant vous verrez que il faudra que je en passe par là ; car quand une chose est prédite, elle ne manque pas de arriver.
Prenez garde : on ne me a pas prédit que le seigneur Frédéric vous proposerait une friponnerie ; on me a seulement prédit que vous croiriez que ce en serait une.
Je la ai cru, et apparemment je me suis trompé.
Cela va tout seul.
Je suis un grand nigaud ; mais, au bout du compte, cela avait la mine de une friponnerie, comme je ai la mine de Arlequin ; je suis fâché de avoir vilipendé ce bon seigneur Frédéric ; je lui ai fait donner tout son argent ; par bonheur je ne suis pas obligé à restitution ; je ne devinais pas que il y avait une prédiction qui me donnait le tort.
Sans doute.
Avec cela, cette prédiction doit avoir prédit que je lui viderais sa bourse.
Oh ! 
Gardez ce que vous avez reçu.
Cet argent là me était dû comme une lettre de change ; si je allais le rendre, cela gâterait la horoscope, et il ne faut pas aller à la encontre de un astrologue.
Vous avez raison. 
Il ne se agit plus à présent que de obéir à ce qui est prédit, en faisant ce que souhaite le seigneur Frédéric, afin de gagner pour nous cette grosse fortune qui nous est promise.
Gagnons, ma mie, gagnons, cela est juste, Arlequin est à vous, tournez le, virez le à votre fantaisie, je ne me embrasse plus de lui, la prédiction me a transporté à vous, elle sait bien ce que elle fait, il ne me appartient pas de contredire à son ordonnance, je vous aime, je vous épouserai, je tromperai Monsieur Lélio, et je me en gausse, le vent me pousse, il faut que je aille, il me pousse à baiser votre menotte, il faut que je la baise.
Le astrologue ne a pas parlé de cet article là.
Il la aura peut-être oublié.
Apparemment ; mais allons trouver le seigneur Frédéric, pour vous réconcilier avec lui.
Voilà mon maître ; je dois être encore trois semaines avec lui pour guetter ce que il fera, et je vais voir se il ne a pas besoin de moi. 
Allez, mes amours, allez me attendre chez le seigneur Frédéric.
Ne tardez pas.
 
