
Hé bien, Messieurs ? 
Que est ce ? 
Me ferez vous voir votre petite drôlerie.
Comment ? 
Quelle petite drôlerie ?
Eh la... 
Comment appelez vous cela ? 
Votre prologue ou dialogue de chansons et de danse.
Ah ! 
Ah !
Vous nous y voyez préparés.
Je vous ai fait un peu attendre, mais ce est que je me fais habiller aujourde hui comme les gens de qualité ; et mon tailleur me a envoyé des bas de soie que je ai pensé ne mettre jamais.
Nous ne sommes ici que pour attendre votre loisir.
Je vous prie tous deux de ne vous point en aller, que on ne me ait apporté mon habit, afin que vous me puissiez voir.
Tout ce que il vous plaira.
Vous me verrez équipé comme il faut, depuis les pieds jusque à la tête.
Nous ne en doutons point.
Je me suis fait faire cette indienne ci.
Elle est fort belle.
Mon tailleur me a dit que les gens de qualité étaient comme cela le matin.
Cela vous sied à merveille.
Laquais ! 
Holà, mes deux laquais !
Que voulez vous, Monsieur ?
Rien. 
Ce est pour voir si vous me entendez bien.
Aux deux Maîtres.
Que dites vous de mes livrées ?
Elles sont magnifiques.
Il entr'ouvre sa robe et fait voir un haut-de-chausses étroit de velours rouge, et une camisole de velours vert, dont il est vêtu.
 Voici encore un petit déshabillé pour faire le matin mes exercices.
Il est galant.
Laquais !
Monsieur.
Le autre laquais !
Monsieur.
Tenez ma robe. 
Me trouvez vous bien comme cela ?
Fort bien. 
On ne peut pas mieux.
Voyons un peu votre affaire.
Je voudrais bien auparavant vous faire entendre un air que il vient de composer pour la sérénade que vous me avez demandée. 
Ce est un de mes écoliers, qui a pour ces sortes de choses un talent admirable.
Oui ; mais il ne fallait pas faire faire cela par un écolier, et vous ne étiez pas trop bon vous même pour cette besogne là.
Il ne faut pas, Monsieur, que le nom de écolier vous abuse. 
Ces sortes de écoliers en savent autant que les plus grands maîtres, et la air est aussi beau que il se en puisse faire. 
Écoutez seulement.
Donnez moi ma robe pour mieux entendre... Attendez, je crois que je serai mieux sans robe... Non ; redonnez-la moi, cela ira mieux. 
Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême, 
Depuis que à vos rigueurs vos beaux yeux me ont soumis ; 
Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime, 
Hélas ! Que pourriez vous faire à vos ennemis ?
Cette chanson me semble un peu lugubre, elle endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu ragaillardir par ci, par là.
Il faut, Monsieur, que la air soit accommodé aux paroles.
On me en apprit un tout à fait joli, il y a quelque temps. 
Attendez... 
La... 
Comment est ce que il dit ?
Par ma foi ! 
Je ne sais.
Il y a du mouton dedans.
Du mouton ?
Oui. 
Ah ! 
Monsieur Jourdain chante.
Je croyais Janneton 
Aussi douce que belle, 
Je croyais Janneton 
Plus douce que un mouton : 
Hélas ! Hélas ! elle est cent fois ; 
Mille fois plus cruelle, 
Que ne est le tigre aux bois. 
Ne est il pas joli ?
Le plus joli du monde.
Et vous le chantez bien.
Ce est sans avoir appris la musique.
Vous devriez la apprendre, Monsieur, comme vous faites la danse. 
Ce sont deux arts qui ont une étroite liaison ensemble.
Et qui ouvrent la esprit de un homme aux belles choses.
Est ce que les gens de qualité apprennent aussi la musique ?
Oui, Monsieur.
Je la apprendrai donc. 
Mais je ne sais quel temps je pourrai prendre ; car, outre le maître de armes qui me montre, je ai arrêté encore un maître de philosophie, qui doit commencer ce matin.
La philosophie est quelque chose ; mais la musique, Monsieur, la musique...
La musique et la danse... 
La musique et la danse, ce est là tout ce que il faut.
Il ne y a rien qui soit si utile dans un État que la musique
Il ne y a rien qui soit si nécessaire aux hommes que la danse.
Sans la musique, un État ne peut subsister.
Sans la danse, un homme ne saurait rien faire.
Tous les désordres ; toutes les guerres que on voit dans le monde, ne arrivent que pour ne apprendre pas la musique.
Tous les malheurs des hommes, tous les revers funestes dont les histoires sont remplies, les bévues des politiques, et les manquements des grands capitaines, tout cela ne est venu que faute de savoir danser.
Comment cela ?
La guerre ne vient elle pas de un manque de union entre les hommes ?
Cela est vrai.
Et si tous les hommes apprenaient la musique, ne serait ce pas le moyen de se accorder ensemble, et de voir dans le monde la paix universelle ?
Vous avez raison.
Lorsque un homme a commis un manquement dans sa conduite, soit aux affaires de sa famille ou au gouvernement de un État, ou au commandement de une armée, ne dit on pas toujours : "Un tel a fait un mauvais pas dans une telle affaire".
Oui, on dit cela.
Et faire un mauvais pas peut il procéder de autre chose que de ne savoir pas danser ?
Cela est vrai, vous avez raison tous deux.
Ce est pour vous faire voir la excellence et la utilité de la danse et de la musique.
Je comprends cela à cette heure.
Voulez vous voir nos deux affaires ?
Oui.
Je vous la ai déjà dit, ce est un petit essai que je ai fait autrefois des diverses passions que peut exprimer la musique.
Fort bien.
Allons, avancez. 
Il faut vous figurer que ils sont habillés en bergers.
Pourquoi toujours des bergers ? 
On ne voit que cela partout.
Lorsque on a des personnes à faire parler en musique, il faut bien que, pour la vraisemblance, on donne dans la bergerie. 
Le chant a été de tout temps affecté aux bergers ; et il ne est guère naturel en dialogue que des princes ou des bourgeois chantent leurs passions.
Passe, passe, Voyons. 
Dialogue en musique.
Une musicienne et deux musiciens 
Un coeur, dans la amoureux empire, 
De mille soins est toujours agité : 
On dit que avec plaisir on languit, on soupire ; 
Mais, quoi que on puisse dire, 
Il ne est rien de si doux que notre liberté.
Il ne est rien de si doux que les tendres ardeurs. 
Qui font vivre deux coeurs 
Dans une même envie. 
On ne peut être heureux sans amoureux désirs : 
Otez la amour de la vie, 
Vous en êtes les plaisirs.
Il serait doux de entrer sous la amoureuse loi, 
Si la on trouvait en amour de la foi ; 
Mais, hélas ! Ô rigueur cruelle ! 
On ne voit point de bergère fidèle, 
Et ce sexe inconstant, trop indigne du jour, 
Doit faire pour jamais renoncer à la amour.
Aimable ardeur,
Franchise heureuse,
Sexe trompeur,
Que tu me es précieuse !
Que tu plais à mon coeur !
Que tu me fais de horreur !
Ah ! Quitte pour aimer cette haine mortelle.
On peut, on peut te montrer 
Une bergère fidèle.
Hélas ! où la rencontrer ?
Pour défendre notre gloire, 
Je te veux offrir mon coeur.
Mais, Bergère, puis je croire 
Que il ne sera point trompeur ?
Voyons par expérience 
Qui des deux aimera mieux.
Qui manquera de constance, 
Le puissent perdre les Dieux ! 
À des ardeurs si belles 
Laissons nous enflammer : 
Ah ! que il est doux de aimer, 
Quand deux coeurs sont fidèles !
Est ce tout ?
Oui.
Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis.
Voici, pour mon affaire, un petit essai des plus beaux mouvements et des plus belles attitudes dont une danse puisse être variée.
Sont ce encore des bergers ?
Ce est ce que il vous plaira. 
Allons. 
Quatre Danseurs exécutent tous les mouvements différents et toutes les sortes de pas que le Maître à danser leur commande, et cette danse fait le premier intermède. 
