Ah ! Madame, fuyez un peuple furieux.
Fuyez, sans différer, de ces funestes lieux,
Tandis que avec le trouble y règne la épouvante.
Votre présent fatal a passé votre attente ;
Et vos fiers ennemis mourants, désespérés,
Succombent au poison dont ils sont dévorés.
À peine, à peine encor votre aveugle Rivale
Portait avec plaisir cette robe fatale,
Que un feu sombre et cruel, une invisible ardeur
Embrase tout son corps, et consume son coeur.
Un funeste poison courant de veine en veine,
Allume dans son sang une flamme inhumaine,
Qui pénètre avec force et se attache à ses os.
Ce est en vain que on se empresse à soulager ses maux.
La robe dévorante à son corps attachée,
Y nourrit le venin de sa flamme cachée ;
Et du charme cruel, la impitoyable ardeur
Triomphe sans obstacle et règne avec fureur.
Qui veut la secourir, de sa perte complice,
Loin de la soulager, redouble son supplice.
On ne peut de ce feu calmer la embrasement.
On ne peut arracher le fatal vêtement.
Créon, saisi de horreur, à la arracher se empresse.
Mais du charme aussitôt la flamme vengeresse,
Dans son sein embrasé porte les mêmes feux :
Il se sent consumer de un poison rigoureux.
Chacun se occupe encor du péril qui les presse.
Servez vous des moments que ce trouble vous laisse.
Profitez de la horreur qui règne dans ces lieux,
Et fuyez pour jamais leur aspect odieux.
Que je fuie ! Ah ! Rhodope, au comble de la gloire,
Quand sur mes ennemis je emporte la victoire,
Que je fuie ! Ah ! Le sort me eût il réduite à fuir,
De un spectacle si beau je reviendrais jouir ;
Je viendrais assister à ce grand hyménée.
Laisse moi contempler sa pompe fortunée ;
Et de un objet si doux, de un coup si glorieux,
Repaître avidement mes regards curieux.
Mes odieux Tyrans deviennent mes victimes !
Ah ! Je cueille en ce jour le fruit de tous mes crimes.
Mon courroux triomphant ne peut trop se applaudir ;
Et mon nom, désormais, ne saurait plus périr...
Ce ne est pas tout. Rentrons ; et, perdant la innocence
Couronnons ce grand jour, et comblons ma vengeance.
Elle sort avec Rhodope.
En vain, pour la trouver, je cours de toutes parts.
Ah ! Sans doute son art la cache à mes regards.
Elle croit éviter le courroux qui me enflamme.
Mais qui la en peut sauver ?
Ah ! Seigneur !
Ah ! Madame.
Quel est mon désespoir ! Où portez vous vos pas ?
Ah ! Seigneur, le Roi vient de mourir dans mes bras.
Ce dernier coup manquait au tourment qui me accable.
Jouet infortuné, du sort impitoyable,
Prête enfin de assouvir son rigoureux courroux,
Je viens du moins, je viens mourir auprès de vous.
Vous fermerez mes yeux.
Dieux ! Que entends je ? Ah ! Madame,
On peut éteindre encore une cruelle flamme.
Les Dieux, les justes Dieux, pour vous se intéressant,
Prendront soin, par pitié, de vos jours innocents ;
Et vous verrez Médée à vos pieds expirante,
Y servir de victime à ma fureur sanglante. 
Je en atteste ces Dieux. Je en jure mon amour.
En vain vous prétendez me rappeler au jour.
Médée à se venger est trop ingénieuse.
Mon sang doit assouvir sa rage furieuse ;
Et vos soins, votre amour, loin de me secourir, 
Irritent le poison dont je me sens mourir.
Envieux du plaisir que me offre votre vue,
Son art hâte la effet du charme qui me tue,
Et la amour seul, plus fort que ses enchantements,
Me anime et me soutient encor quelques moments.
Écoutez moi, Seigneur. Mes maux, ni ma faiblesse
Ne sauraient ralentir la ardeur de ma tendresse.
La mort même ne peut éteindre un feu si beau.
Je la emporte avec moi dans la horreur du tombeau ;
Mon amour y vivra. La Fortune jalouse
Ne a pu souffrir, Jason, de me voir votre épouse ;
Mais la cruelle, au moins, me laisse la douceur,
De mourir près de vous, possédant votre coeur.
Je goûte en mes tourments cette douceur secrète.
La vie et les grandeurs ne ont rien que je regrette.
Unique et tendre objet de mes voeux les plus doux,
Je ne plains, en mourant, ne regrette que vous.
Trop heureuse, en effet, si, comblant mon attente,
Les Dieux... Ah ! Quel tourment ! Quelle ardeur dévorante !
Mon supplice se accroît ; je me sens déchirer :
Je brûle ... Adieu, Jason, il faut nous séparer.
Nous séparer ! Ô Dieux ! Ah ! Rigueur qui me tue. 
Nous séparer ! Quel coup pour mon âme éperdue ! 
Ah ! Je souffre à la fois mille horribles tourments.
Quoi ! Tous les Dieux sont sourds à mes gémissements !
Je vous perds pour jamais ; en vain je les implore ;
Et je ai seul allumé ce feu qui vous dévore !
Non, je ne verrai point un si cruel malheur ;
Et, par un prompt trépas, je en préviendrai la horreur.
À trop de désespoir votre âme se abandonne.
Vivez, Jason, vivez. Ce est moi qui vous la ordonne.
Ne me refusez pas, dans mon sort rigoureux,
Le unique et dernier bien qui flatte encor mes voeux.
Gardez le souvenir de une triste Princesse.
Conservez lui, Jason, toute votre tendresse.
Elle meurt votre épouse. À la face des Dieux,
Recevez donc ma main et mes derniers adieux.
Que ne puis je employer ces vains restes de vie,
À vous prouver la amour dont mon âme est remplie ?
Hélas ! On ne a jamais aimé si tendrement,
Et jamais je ne aimai plus que dans ce moment.
Je en atteste les Dieux. Mes forces se affaiblissent :
Ma voix, mon sang se glace, et mes yeux se obscurcissent.
Malgré le sort cruel qui va nous désunir,
Mon coeur vous aime encore à son dernier soupir.
Elle expire, Seigneur.
Destin impitoyable !
Elle est morte ; et je vis ! Ô tourment effroyable !
Cydippe emporte Créüse.
Ah ! Mon bras, au défaut de ma lente douleur,
De ce supplice affreux doit me épargner la horreur
Meurs, lâche ! Meurs enfin ... Mais ma douleur me abuse.
Je dois un sacrifice aux Mânes de Créüse
Pour apaiser son ombre et ses ressentiments,
Je veux livrer Médée aux plus cruels tourments ;
Et mon âme aussitôt, sur le rivage sombre,
De ce sang assouvie, ira trouver son ombre...
La soif de te venger seule arrête mon bras.
Belle ombre, attends ; je y cours et vais suivre tes pas.
Médée en vain me fuit ; en vain son art la cache.
À ma juste fureur, il ne est rien qui la arrache.
Je suivrai la barbare au bout de la univers,
Et je la trouverai même au fond des enfers.
Mon amour furieux me servira de guide.
