
Pardon, Comtesse, si je interromps un entretien sans doute intéressant ; mais je ne fais que passer. 
Il me est revenu que vous retardiez votre mariage avec le Chevalier, par ménagement pour moi. Je vous suis obligée de la attention, mais je ne en ai pas besoin. 
Concluez, Comtesse, plutôt aujourde hui que demain ; ce est moi qui vous en sollicite. 
Adieu.
Attendez donc, Marquise ; dites moi se il est vrai que vous vous aimiez, Dorante et vous, afin que je me en réjouisse.
Réjouissez vous hardiment ; la nouvelle est bonne.
En vérité ?
Oui, Comtesse ; hâtez vous de finir. 
Adieu.
Elle sort.
Ah ! 
Ah ! 
Elle se sauve : la raillerie est un peu trop forte pour elle. 
Que la vanité fait jouer de plaisants rôles à de certaines femmes ! 
Car celle ci meurt de dépit.
Elle en a lé coeur palpitant, sandis !
La grimace que Dorante faisait tantôt, je viens de la retrouver sur sa physionomie. 
Au Chevalier.
Mais, Monsieur, parlez un peu de Lisette pour moi.
Que dit il de Lisette ?
Ce est une petite requête que je vous présente, et qui tend à vous prier que il vous plaise de ôter Lisette à Arlequin, et de en faire un transport à mon profit.
Voilà cé qué ce est.
Et Lisette y consent elle ?
Oh ! 
Le transport est tout à fait de son goût.
Ce que il me dit là me fait venir une idée : les petites finesses de la Marquise méritent de être punies. 
Voyons si Dorante, qui la aime tant, sera insensible à ce que je vais faire. 
Il doit la être, si elle dit vrai, et je le souhaite : mais voici un moyen infaillible de savoir ce qui en est. 
Je ne ai que à dire à Lisette de épouser Frontin ; elle était destinée au valet de Dorante, nous en étions convenus. 
Si Dorante ne se plaint point, la Marquise a raison, il me oublie, et je ne en serai que plus à mon aise.
À Frontin.
Toi, va tu|te en chercher Lisette et son père, que je leur parle à tous deux.
Il ne sera pas difficile de les trouver, car ils entrent.
Approchez, Lisette ; et vous aussi, maître Blaise. 
Votre fille devait épouser Arlequin ; mais si vous la mariez, et que vous soyez bien aise de en disposer à mon gré, vous la donnerez à Frontin ; entendez vous, maître Blaise ?
Je entends bian, Madame. 
Mais il y a, morgué ! 
bian une autre histoire qui trotte par le monde, et qui nous chagraine. 
Il se agit que je venons vous crier marci.
Que est ce que ce est ? 
De où vient que Lisette pleure ?
Mon père vous le dira, Madame.
Ce est, ne vous déplaise, Madame, que Arlequin est un mal-appris ; mais que les pus mal-appris de tout ça, ce est Monsieur Dorante et Madame la Marquise, qui ont eu la finesse de manigancer la volonté de Arlequin, à celle fin que il ne voulît pus de elle ; maugré que alle en veuille bian, comme je me doute que il en voudrait peut-être bian itou, si an le laissait vouloir ce que il veut, et que an ne y boutît pas empêchement.
Et quel empêchement ?
Oui, Madame ; par le mouyen de une fille que ils appelont Marton, que Madame la Marquise a eu la avisement de inventer par malice, pour la promettre à Arlequin.
Ceci est curieux !
En disant, comme ça, que faut que ils se épousient à Paris, a mijaurée et li, dans la intention de porter dommage à noute enfant, qui va choir en confusion de cette malice, qui ne est rien que un micmac pour affronter noute bonne renommée et la vôtre, Madame, se gobarger de nous trois ; et ce est touchant ça que je venons vous demander justice.
Il faudra bien tâcher de vous la faire. 
Chevalier, ceci change les choses : il ne faut plus que Frontin y songe. 
Allez, Lisette, ne vous affligez pas : laissez la Marquise proposer tant que elle voudra ses Martons ; je vous en rendrai bon compte, car ce est cette femme là, que je ménageais tant, qui me attaque là-dedans. 
Dorante ne y a de autre part que sa complaisance : mais peut-être me reste il encore plus de crédit sur lui que elle ne se la imagine. 
Ne vous embarrassez pas.
Arlequin vient de me traiter avec une indifférence insupportable ; il semble que il ne me ait jamais vue : voyez de quoi la Marquise se mêle !
Empêcher que une fille ne soit la femme du monde !
On y remédiera, vous dis je.
Oui ; mais le remède ne me vaudra rien.
Comtesse, je vous écoute, la oreille vous entend, la esprit né vous saisit point ; jé né vous conçois pas. 
Venez çà, Lisette ; tirez nous cetté bizarre aventure au clair. 
Ne êtes vous pas éprise dé Frontin ?
Non, Monsieur ; je le croyais, tandis que Arlequin me aimait : mais je vois que je me suis trompée, depuis que il me refuse.
Qué répondre à cé coeur dé femme ?
Et moi, je trouve que ce coeur de femme a raison, et ne mérite pas votre réflexion satirique ; ce est un homme qui la aimait, et qui lui dit que il ne la aime plus ; cela ne est pas agréable, elle en est touchée : je reconnais notre coeur au sien ; ce serait le vôtre, ce serait le mien en pareil cas. 
Allez, vous autres, retirez vous, et laissez moi faire.
Je en avons charché querelle à Monsieur Dorante et à sa Marquise de cette affaire.
Reposez vous sur moi. Voici Dorante ; je vais lui en parler tout à la heure.
