
Et moi du mien, Monsieur, je vous le promets, car je puis hardiment me montrer après ce que vous venez de dire ; allons, Monsieur, le plus fort est fait, nous ne avons à nous craindre ni la un ni la autre : vous ne vous souciez point de moi, je ne me soucie point de vous ; car je me explique sur le même ton, et nous voilà fort à notre aise ; ainsi convenons de nos faits ; mettez moi la esprit en repos ; comment nous y prendrons nous ? 
Je ai une soeur qui peut plaire ; affectez plus de goût pour elle que pour moi ; peut-être cela vous sera il aisé. 
Je me en plaindrai, vous vous excuserez et vous continuerez toujours. 
Ce moyen là vous convient il ? 
Vaut il mieux nous plaindre de un éloignement réciproque ? 
Ce sera comme vous voudrez ; vous savez mon secret ; vous êtes un honnête homme ; expédions.
Nous ne barguignons pas, comme vous voyez ; nous allons rondement ; faites vous de même ?
Que est ce que ce est que cette saillie là qui me compromet ?... 
Faites vous de même ?... 
Voulez vous divertir Monsieur à mes dépens ?
Je trouve sa question raisonnable, Madame.
Et moi, Monsieur, je la déclare impertinente ; mais ce est une étourdie qui parle.
Votre apparition me déconcerte, je la avoue ; je me suis expliqué de une manière si libre, en parlant de personnes aimables, et surtout de vous, Madame !
De moi, Monsieur ? 
Vous me étonnez ; je ne sache pas que vous ayez rien à vous reprocher. 
Quoi donc ! 
Serait ce de avoir promis que je ne vous paraîtrais pas redoutable ? 
Eh ! 
Tant mieux ; ce est me avoir fait votre cour que cela. 
Comment donc ! 
Est ce que vous croyez ma vanité attaquée ? 
Non, Monsieur, elle ne la est point : supposez que je en aie, que vous me trouviez redoutable ou non, que est ce que cela dit ? 
Le goût de un homme seul ne décide rien là-dessus ; et de quelque façon que il se tourne, on ne en vaut ni plus ni moins ; les agréments ne y perdent ni ne y gagnent ; cela ne signifie rien ; ainsi, Monsieur, point de excuse ; au reste, pourtant, si vous en voulez faire, si votre politesse a quelque remords qui la gêne, que à cela ne tienne, vous êtes bien le maître.
Je ne doute pas, Madame, que tout ce que je pourrais vous dire ne vous soit indifférent ; mais ne importe, je ai mal parlé, et je me condamne très sérieusement.
Eh bien ! 
Soit ; allons, Monsieur, vous vous condamnez, je y consens. 
Votre prétendue future vaut mieux que tout ce que vous avez vu jusque ici ; il ne y a pas de comparaison, je la emporte ; ne est il pas vrai que cela va là ? 
Car je me ferai sans façon, moi, tous les compliments que il vous plaira, ce ne est pas la peine de me les plaindre, ils ne sont pas rares, et la on en donne à qui en veut.
Il ne se agit pas de compliments, Madame ; vous êtes bien au-dessus de cela, et il serait difficile de vous en faire.
Celui là est très fin, par exemple, et vous aviez raison de ne le vouloir pas perdre ; mais restons en là, je vous prie ; car à la fin, tant de politesses me supposeraient un amour-propre ridicule, et ce serait une étrange chose que il fallût me demander pardon de ce que on ne me aime point. 
En vérité, la idée serait comique. 
Ce serait en me aimant que on me embarrasserait : mais grâce au ciel, il ne en est rien ; heureusement mes yeux se trouvent pacifiques ; ils applaudissent à votre indifférence ; ils se la promettaient, ce est une obligation que je vous ai, et la seule de votre part qui pouvait me épargner une ingratitude ; vous me entendez ; vous avez eu quelque peur des dispositions que je pouvais avoir ; mais soyez tranquille. 
Je me sauve, Monsieur, je vous échappe ; je ai vu le péril, et il ne y paraît pas.
Ah ! 
Madame, oubliez un discours que je ne ai tenu tantôt que en plaisantant ; je suis de tous les hommes celui à qui il est le moins permis de être vain, et vous de toutes les dames celle avec qui il serait le plus impossible de la être ; vous êtes de une figure qui ne permet ce sentiment là à personne ; et si je la avais, je serais trop méprisable.
Ma foi, si vous le prenez sur ce ton là, tous deux, vous ne tenez rien ; je ne aime point ce verbiage là ; ces yeux pacifiques, ces apostrophes galantes à la figure de Madame, et puis des vanités, des excuses, où cela va il ? 
Ce ne est pas là votre chemin ; prenez garde que le diable ne vous écarte ; tenez, vous ne voulez point vous épouser : abrégeons, et tout à la heure entre mes mains cimentez vos résolutions de une nouvelle promesse de ne vous appartenir jamais ; allons, Madame, commencez pour le bon exemple, et pour la honneur de votre sexe.
La belle idée que il vous vient là ! 
le bel expédient, que je commence ! 
comme si tout ne dépendait pas de Monsieur, et que ce ne fût pas à lui à garantir ma résolution par la sienne ! 
Est ce que, se il voulait me épouser, il ne en viendrait pas à bout par le moyen de mon père, à qui il faudrait obéir ? 
Ce est donc sa résolution qui importe, et non pas la mienne que je ferais en pure perte.
Elle a raison, Monsieur ; ce est votre parole qui règle tout ; partez.
Moi, commencer ! 
cela ne me siérait point, ce serait violer les devoirs de un galant homme, et je ne perdrai point le respect, se il vous plaît.
Vous la épouserez par respect ; car ce ne est que du galimatias que toutes ces raisons là ; je en reviens à vous, Madame.
Et moi, je me en tiens à ce que je ai dit : car il ne y a point de réplique. 
Mais que Monsieur se explique, que on sache ses intentions sur la difficulté que il fait : est ce respect ? 
Est ce égard ? 
Est ce badinage ? 
Est ce tout ce que il vous plaira ? 
Que il se détermine : il faut parler naturellement dans la vie.
Monsieur vous dit que il est trop poli pour être naturel.
Il est vrai que je ne ose me expliquer.
Il vous attend.
Eh bien ! 
Terminons donc, se il ne y a que cela qui vous arrête, Monsieur ; voici mes sentiments : je ne veux point être mariée, et je ne en eus jamais moins de envie que dans cette occasion ci ; ce discours est net et sous entend tout ce que la bienséance veut que je vous épargne. 
Vous passez pour un homme de honneur, Monsieur ; on fait la éloge de votre caractère, et ce est aux soins que vous vous donnerez pour me tirer de cette affaire ci, ce est aux services que vous me rendrez là-dessus que je reconnaîtrai la vérité de tout ce que on me a dit de vous. 
Ajouterai je encore une chose ? 
Je puis avoir le coeur prévenu, je pense que en voilà assez, Monsieur, et que ce que je dis là vaut bien un serment de ne vous épouser jamais ; serment que je fais pourtant, si vous le trouvez nécessaire. 
Cela suffit il ?
Eh ! 
Madame, ce en est fait, et vous ne avez rien à craindre. 
Je ne suis point de caractère à persécuter les dispositions où je vous vois ; elles excluent notre mariage ; et quand ma vie en dépendrait, quand mon coeur vous regretterait, ce qui ne serait pas difficile à croire, je vous sacrifierais et mon coeur et ma vie, et vous les sacrifierais sans vous le dire ; ce est à quoi je me engage, non par des serments qui ne signifieraient rien, et que je fais pourtant comme vous si vous les exigez, vous, mais parce que votre coeur, parce que la raison, mon honneur et ma probité dont vous la exigez, le veulent ; et comme il faudra nous voir, et que je ne saurais partir ni vous quitter sur le-champ, si, pendant le temps que nous nous verrons, il me allait par hasard échapper quelque discours qui pût vous alarmer, je vous conjure de avance de ne y rien voir contre ma parole, et de ne la attribuer que à la impossibilité que il y aurait de ne être pas galant avec ce qui vous ressemble. 
Cela dit, je ne vous demande plus que une grâce ; ce est de me aider à vous débarrasser de moi, et de vouloir bien que je ne essuie point tout seul les reproches de nos parents : il est juste que nous les partagions, vous les méritez encore plus que moi. 
Vous craignez plus la époux que le mariage, et moi je ne craignais que le dernier. 
Adieu, Madame ; il me tarde de vous montrer que je suis du moins digne de quelque estime.
Il se retire.
Mais vous vous en allez sans prendre de mesures.
Madame me a dit que elle avait une soeur à qui je puis feindre de me attacher ; ce est déjà un moyen de indiqué.
Et de ailleurs nous aurons le temps de nous revoir. 
Suivez Monsieur, Lisette, puisque il se en va, et voyez si personne ne regarde !
Je suis au désespoir.
Ah ! 
Il faut que je soupire, et ce ne sera pas pour la dernière fois. 
Quelle aventure pour mon coeur ! 
Cette misérable Lisette, où a elle été imaginer tout ce que elle vient de nous faire dire ?
