Enfin nous apprenons que le roi de Navarre
Pour les désirs du prince aujourde hui se déclare ;
Et que un nouveau renfort de troupes nous attend
Pour le fameux service où son amour prétend.
Je suis surpris, pour moi, que avec tant de vitesse
On ait fait avancer... Mais...
Que fait la princesse ?
Quelques lettres, Seigneur ; je le présume ainsi.
Mais elle va savoir que vous êtes ici.
Je attendrai que elle ait fait. Près de souffrir sa vue,
De un trouble tout nouveau je me sens la âme émue ;
Et la crainte, mêlée à mon ressentiment,
Jette par tout mon corps un soudain tremblement.
Prince, prends garde au moins que un aveugle caprice
Ne te conduise ici dans quelque précipice,
Et que de ton esprit les désordres puissants
Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens :
Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide ;
Vois si de tes soupçons la apparence est solide ;
Ne démens pas leur voix ; mais aussi garde bien
Que pour les croire trop, ils ne tu|te imposent rien,
Que à tes premiers transports ils ne osent trop permettre,
Et relis posément cette moitié de lettre.
Ha ! Que est ce que mon coeur, trop digne de pitié,
Ne voudrait pas donner pour son autre moitié ?
Mais, après tout, que dis je ? Il suffit bien de la une,
Et ne en voilà que trop pour voir mon infortune.
"Quoique votre rival...
Vous devez toutefois vous...
Et vous avez en vous à...
Le obstacle le plus grand...
Je chéris tendrement ce...
Pour me tirer des mains de...
Son amour, ses devoirs...
Mais il me est odieux, avec...
ôtez donc à vos feux ce...
Méritez les regards que la on...
Et lorsque on vous oblige...
Ne vous obstinez point à... "
Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci :
Son coeur, comme sa main, se fait connaître ici ;
Et les sens imparfaits de cet écrit funeste
Pour se expliquer à moi ne ont pas besoin du reste.
Toutefois, dans la abord agissons doucement ;
Couvrons à la infidèle un vif ressentiment ;
Et de ce que je tiens ne donnant point de indice,
Confondons son esprit par son propre artifice.
La voici : ma raison, renferme mes transports,
Et rends toi pour un temps maîtresse du dehors.
Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre ?
Ha ! Que elle cache bien !
On vient de nous apprendre
Que le roi votre père approuve vos projets,
Et veut bien que son fils nous rende nos sujets ;
Et mon âme en a pris une allégresse extrême.
Oui, madame, et mon coeur se en réjouit de même ;
Mais...
Le tyran sans doute aura peine à parer
Les foudres que partout il entend murmurer ;
Et je ose me flatter que le même courage
Qui put bien me soustraire à sa brutale rage,
Et dans les murs de Astorgue, arrachés de ses mains,
Me faire un sûr asile à braver ses desseins,
Pourra, de tout Léon achevant la conquête,
Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.
Le succès en pourra parler dans quelques jours.
Mais, de grâce, passons à quelque autre discours.
Puis je, sans trop oser, vous prier de me dire
À qui vous avez pris, madame, soin de écrire,
Depuis que le destin nous a conduits ici ?
Pourquoi cette demande, et de où vient ce souci ?
De un désir curieux de pure fantaisie.
La curiosité naît de la jalousie.
Non, ce ne est rien du tout de ce que vous pensez :
Vos ordres de ce mal me défendent assez.
Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,
Je ai deux fois à Léon écrit à la comtesse,
Et deux fois au marquis dom Louis à Burgos.
Avec cette réponse êtes vous en repos ?
Vous ne avez point écrit à quelque autre personne,
Madame ?
Non, sans doute, et ce discours me étonne.
De grâce, songez bien avant que de assurer :
En manquant de mémoire, on peut se parjurer.
Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.
Elle a dit toutefois une haute imposture.
Prince !
Madame ?
Ô ciel ! Quel est ce mouvement ?
Avez vous, dites moi, perdu le jugement ?
Oui, oui, je la ai perdu, lorsque dans votre vue
Je ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,
Et que je ai cru trouver quelque sincérité
Dans les traîtres appas dont je fus enchanté.
De quelle trahison pouvez vous donc vous plaindre ?
Ah ! Que ce coeur est double et sait bien la art de feindre !
Mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits.
Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits :
Sans avoir vu le reste, il me est assez facile
De découvrir pour qui vous employez ce style.
Voilà donc le sujet qui vous trouble la esprit ?
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?
Le innocence à rougir ne est point accoutumée.
Il est vrai que en ces lieux on la voit opprimée.
Ce billet démenti pour ne avoir point de seing...
Pourquoi le démentir, puisque il est de ma main ?
Encore est ce beaucoup que, de franchise pure,
Vous demeuriez de accord que ce est votre écriture ;
Mais ce sera, sans doute, et je en serais garant,
Un billet que on envoie à quelque indifférent ;
Ou du moins, ce que il a de tendresse évidente
Sera pour une amie ou pour quelque parente.
Non, ce est pour un amant que ma main la a formé,
Et je ajoute de plus, pour un amant aimé.
Et je puis, ô perfide ! ...
Arrêtez, prince indigne,
De ce lâche transport la égarement insigne.
Bien que de vous mon coeur ne prenne point de loi,
Et ne doive en ces lieux aucun compte que à soi,
Je veux bien me purger, pour votre seul supplice,
Du crime que me impose un insolent caprice.
Vous serez éclairci, ne en doutez nullement ;
Je ai ma défense prête en ce même moment ;
Vous allez recevoir une pleine lumière ;
Mon innocence ici paraîtra toute entière ;
Et je veux, vous mettant juge en votre intérêt,
Vous faire prononcer vous même votre arrêt.
Ce sont propos obscurs, que on ne saurait comprendre.
Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.
Élise, holà !
