
Je suis charmé, mes espérances renaissent, il faut voir les autres. 
Y a il quelque un ?
Faites moi voir la plus grande de ces petites créatures.
Vous savez que on les a toutes mises chacune dans une cage. 
Amènerai je celle que vous demandez dans la sienne ?
Eh bien ! 
Amenez-la comme elle est.
Je veux voir pourquoi elle ne est pas si petite que les autres ; cela pourra encore me apprendre quelque chose sur leur espèce. 
Quelle joie de les voir semblables à nous !
Parlez donc, noute ami Blectrue : eh ! 
Morgué, est ce que on nous prend pour des oisiaux ? 
Avons je de la pleume pour nous tenir en cage ? 
Je sis là comme une volaille que on va mener vendre à la vallée. 
Mettez moi donc plutôt dindon de basse-cour.
Ne tient il que à vous ouvrir votre cage pour vous rendre content ? 
Tenez, la voilà ouverte.
Ah ! 
Pargué, faut que vous radotiez, vous autres, pour nous enfarmer. 
Allons, de quoi se agit il ?
Vous ne êtes, dit on, devenus petits que en entrant dans notre île. 
Cela est il vrai ?
Tenez, velà la histoire de noute taille. 
Dès le premier pas ici, je me suis aparçu dévaler jusque à la ceinture ; et pis, en faisant la autre pas, je ne allais pus que à ma jambe ; et pis je me sis trouvé à la cheville du pied.
Sur ce pied là, il faut que vous sachiez une chose.
Deux, si vous voulez.
Il y a deux siècles que on prit ici de petites créatures comme vous autres.
Voulez vous gager que je sommes dans leur cage ?
On les traita comme vous ; car ils ne étaient pas plus grands ; mais ensuite ils devinrent tout aussi grands que nous.
Eh ! 
Morgué, depuis six mois je épions pour en avoir autant : apprenez moi le secret que il faut pour ça. 
Pargué, si jamais voute chemin se adonne jusque à Passy, vous varrez un brave homme ; je trinquerons de importance. 
Dites moi ce que il faut faire.
Mon petit mignon, je vous la ai déjà dit, rien que devenir raisonnable.
Quoi ! 
Cette marmaille guarit par là ?
Oui. 
Apparemment que elle ne la était pas ; et sans doute vous êtes de même ?
Eh ! 
Palsangué, velà donc mon compte de tantôt avec les échelons du Gascon ; velà ce que ce est ; ous avez raison, je ne sis pas raisonnable.
Que cet aveu là me fait plaisir ! 
Mon petit ami, vous êtes dans le bon chemin. 
Poursuivez.
Non, morgué ! 
Je ne ons point de raison, ce est ma pensée. 
Je ne sis que un nigaud, que un butor, et je le soutianrons dans le carrefour, à son de trompe, afin de en être pus confus ; car, morgué ! 
Ça est honteux.
Fort bien. 
Vous pensez à merveille. 
Ne vous lassez point.
Oui, ça va fort bian. 
Mais parlez donc : cette taille ne pousse point.
Prenez garde ; la aveu que vous faites de manquer de raison ne est peut-être pas comme il faut : peut-être ne le faites vous que dans la seule vue de rattraper votre figure ?
Eh ! 
Vrament non.
Ce ne est pas assez. 
Ce ne doit pas être là votre objet.
Pargué ! 
Il en vaut pourtant bian la peine.
Eh ! 
Mon cher enfant, ne souhaitez la raison que pour la raison même. 
Réfléchissez sur vos folies pour en guérir ; soyez en honteux de bonne foi : ce est de quoi il se agit apparemment.
Morgué ! 
Me velà bian embarrassé. 
Si je savions écrire, je vous griffonnerions un petit mémoire de mes fredaines ; ça serait pus tôt fait. 
Encore ma raison et mon impartinence sont si embarrassées la une dans la autre, que tout ça fait un ballot où je ne connais pus rian. 
Traitons ça par demande et par réponse.
Je ne saurais ; car je ne ai presque point la idée de ce que vous êtes. 
Mais repassez cela vous même, et excitez vous à aimer la raison.
Ah ! 
Jarnigué, ce est une balle chose, si alle ne était pas si difficile !
Voyez la douceur et la tranquillité qui règnent parmi nous ; ne en êtes vous pas touché ?
Ça est vrai ; vous me y faites penser. 
Vous avez des faces de une bonté, des physolomies si innocentes, des coeurs si gaillards...
Ce est la effet de la raison.
Ce est la effet de la raison ? 
Faut que alle soit de un grand rapport ! 
Ça me ravit de amiquié pour alle. 
Allons, mon ami, je ne vous quitte pus. 
Me velà honteux, me velà enchanté, me velà comme il faut. 
Baillez moi cette raison, et gardez ma taille. 
Oui, mon ami, un homme de six pieds ne vaut pas une marionnette raisonnable ; ce est mon darnier mot et ma darnière parole. 
Eh ! 
Tenez, tout en vous contant ça, velà que je sis en transport. 
Ah ! 
Morgué, regardez moi bian ! 
Iorgnez moi ; je crois que je hausse. 
Je ne sis pus à la cheville de voute pied, je attrape voute jarretière.
Oh ! 
Ciel ! 
Quel prodige ! 
Ceci est sensible.
Ah ! 
Garnigoi, velà que ça reste là.
Courage. 
Vous ne aimez pas plus tôt la raison, que vous en êtes récompensé.
Ça est vrai ; je en sis tout stupéfait : mais faut bian que je ne la aime pas encore autant que alle en est daigne ; ou bian, ce est que je ne mérite pas que alle achève ma délivrance. 
Acoutez moi. 
Je vous dirai que je suis premièrement un ivrogne : parsonne ne a siroté de aussi bon appétit que moi. 
Je ons si souvent pardu la raison, que je me étonne que alle puisse me retrouver alle même.
Ah ! 
Que je ai de joie ! 
Ce sont des hommes, voilà qui est fini. 
Achevez, mon cher semblable, achevez ; encore une secousse.
Hélas ! 
Je avons un tas de fautes qui est trop grand pour en venir à bout : mais, quant à ce qui est de cette ivrognerie, je ons toujours fricassé tout mon argent pour elle : et pis, mon ami, quand je vendions nos denrées, combian de chalands ne ons je pas fourbé, sans parmettre aux gens de me fourber itou ! 
ça est bian malin !
À merveille.
Et le compère Mathurin, que ne ons je pas fait pour mettre sa femme à mal ? 
Par bonheur que alle a toujours été rudânière envars moi ; ce qui fait que je la en remarcie : mais, dans la raison, pourquoi vouloir se ragoûter de la honneur de un compère, quand on ne voudrait pas que il eût appétit du nôtre ?
Comme il change à vue de oeil !
Hélas ! 
Oui, ma taille se avance ; et ce est bian de la grâce que la raison me fait ; car je sis un pauvre homme. 
Tenez, mon ami ; je avais un quarquier de vaigne avec un quarquier de pré ; je vivions sans ennui avec ma sarpe et mon labourage ; le capitaine Duflot viant là-dessus, qui me dit comme ça : Blaise, veux tu me sarvir dans mon vaissiau ? 
Veux tu venir gagner de la argent ? 
Ne velà il pas mes oreilles qui se dressont à ce mot de argent, comme les oreilles de une bourrique ? 
Velà il pas que je quitte, sauf votre respect, bétail, amis, parents ? 
Ne vas je pas me enfarmer dans cette baraque de planches ? 
Et pis le temps se fâche, velà un orage, la iau gâte nos vivres ; il ne y a pus ni pâte ni faraine. 
Eh ! 
Que est ce que ce est que ça ? 
En pleure, en crie, en jure, en meurt de faim ; la baraque enfonce ; les poissons mangeont Monsieur Duflot, qui les aurait bian mangé li même. 
Je nous sauvons une demi-douzaine. 
Je repetissons en arrivant. 
Velà tout la argent que me vaut mon équipée. 
Mais morgué je ons fait connaissance avec cette raison, et je aime mieux ça que toute la boutique de un orfèvre. 
Tenez, tenez, ami Blectrue, considérez ; velà encore une crue qui me prend : on dirait de un agioteux, je devians grand tout de un coup ; me velà comme je étais !
Vous ne sauriez croire avec quelle joie je vois votre changement.
Vartigué ! 
Que je vas me moquer de mes camarades ! 
Que je vas être glorieux ! 
Que je vas me carrer !...
Ah ! 
Que dites vous là, mon cher ? 
Quel sentiment de bête ! 
Vous redevenez petit.
Eh ! 
Morgué, ça est vrai ; me velà rechuté, je raccourcis. 
À moi ! 
À moi ! 
Je me repens. 
Je demande pardon. 
Je fais voeu de être humble. 
Jamais pus de vanité, jamais... 
Ah... 
Ah, ah, ah... 
Je retorne !
Ne y revenez plus.
Le bon secret que la humilité pour être grand ! 
Qui est ce qui dirait ça ? 
Que je vous embrasse, camarade. 
Mon père me a fait, et vous me avez refait.
Ménagez vous donc bien désormais.
Oh ! 
Morgué, de la humilité, vous dis je. 
Comme cette gloire mange la taille ! 
Oh ! 
Je ne en dépenserai pus en suffisance.
Il me tarde de aller porter cette bonne nouvelle là au roi.
Mais dites moi, je ons piquié de mes pauvres camarades ; je prends de la charité pour eux. 
Ils valont mieux que moi : je sis le pire de tous ; faut les secourir ; et tantôt, si vous voulez, je leur ferai entendre raison. 
Drès que ils me varront, ma présence les sarmonnera ; faut que ils devenient souples, et que ils restient tous parclus de étonnement.
Vous raisonnez fort juste.
Vrament grand marci à vous.
Vous vaudrez mieux que un autre pour les instruire ; vous sortez du même monde, et vous aurez des lumières que je ne ai point.
Oh ! 
Que vous ne avez point ! 
Ça vous plaît à dire. 
Ce est vous qui êtes le soleil, et je ne sis pas tant seulement la leune auprès de vous, moi : mais je ferons de mon mieux, à moins que ils me rebutiont à cause de ma chétive condition.
Comment, chétive condition ? 
Vous me avez dit que vous étiez un laboureur.
Et ce est à cause de ça.
Et ils vous mépriseraient ! 
Oh ! 
Raison humaine, peut on tu|te avoir abandonné jusque là ! 
Eh bien ! 
Tirons parti de leur démence sur votre chapitre ; que ils soient humiliés de vous voir plus raisonnable que eux, vous dont ils font si peu de cas.
Et qui ne sais ni B, ni A. 
Morgué ! 
Faudrait se mettre à genoux pour écouter voute bon sens. 
Mais je pense que velà un de nos camarades qui viant.
