
Messieurs, la oppression de ma fille augmente : je vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu. 
Allons, Monsieur. 
Non, Monsieur, parlez, se il vous plaît. 
Vous vous moquez. 
Je ne parlerai pas le premier. 
Monsieur. 
Monsieur. 
Hé ! 
De grâce, Messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et songez que les choses pressent. 
Ils parlent tous quatre ensemble.
La maladie de votre fille... 
Le avis de tous ces Messieurs tous ensemble... 
Après avoir bien consulté... 
Pour raisonner... 
Hé ! 
Messieurs, parlez la un après la autre, de grâce. 
Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre fille, et mon avis, à moi, est que cela procède de une grande chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez. 
Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture de humeurs, causée par une trop grande réplétion : ainsi je conclus à lui donner de la émétique. 
Je soutiens que la émétique la tuera. 
Et moi, que la saignée la fera mourir. 
Ce est bien à vous de faire la habile homme. 
Oui, ce est à moi ; et je vous prêterai le collet en tout genre de érudition. 
Souvenez vous de la homme que vous fîtes crever ces jours passés. 
Souvenez vous de la dame que vous avez envoyée en la autre monde, il y a trois jours. 
Je vous ai dit mon avis. 
Je vous ai dit ma pensée. 
Si vous ne faites saigner tout à la heure votre fille, ce est une personne morte. 
Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart de heure.
À qui croire des deux ?
Et quelle résolution prendre, sur des avis si opposés ?
Messieurs, je vous conjure de déterminer mon esprit, et de me dire, sans passion, ce que vous croyez le plus propre à soulager ma fille. 
Il parle en allongeant ses mots.
Mon-si-eur dans ces mai-è-res là il faut pro-cé-der a-vec-que cir-con-specion et ne ri en fai-re com-me on dit à la vo-lé-e de auant que les faues que on y peut fai-re sont se-lon nore maîre Hip-po-crae de u-ne dan-ge-reu-se con-sé-quen ce. 
Celui ci parle toujours en bredouillant.
Il est vrai, il faut bien prendre garde à ce que on fait ; car ce ne sont pas ici des jeux de enfant, et quand on a failli, il ne est pas aisé de réparer le manquement et de rétablir ce que on a gâté : experimentum periculosum. 
Ce est pourquoi il se agit de raisonner auparavant comme il faut, de peser mûrement les choses, de regarder le tempérament des gens, de examiner les causes de la maladie, et de voir les remèdes que on y doit apporter. 
Le un va en tortue, et la autre court la poste. 
Il détache chaque syllabe.
Or, Monsieur pour venir au fait je trouve que votre fille a une maladie chronique et que elle peut péricliter si on ne lui donne du secours de autant que les symptômes que elle a sont indicatifs de une vapeur fuligineuse et mordicante qui lui picote les membranes du cerveau. Or cette vapeur que nous nommons en grec atmos est causée par des humeurs putrides tenaces et conglutineuses qui sont contenues dans le bas ventre. 
Et comme ces humeurs ont été là engendrées par une longue succession de temps, elles se y sont recuites et ont acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau. 
Si bi en donc que pour ti-rer déa-cher ar-ra-cher ex-pul-ser é-va-cu-er les-dies hu-meurs il fau-dra u-ne pur-gaion vi-gou-reu-se Mais au pré-a-la-ble je trou-ve à pro-pos et il ne y a pas de in-con-vé-nient de u-ser de peits re-mè-des a-no-dins ce est.à.dire de peits la-ve-ments ré-mol-li ents et déer-sifs de ju leps et de si-rops ra-fraî-chis-sants que on mé le-ra dans sa pti-san-ne. 
Après, nous en viendrons à la purgation, et à la saignée que nous réitérerons, se il en est besoin. 
Ce ne est pas que a-vec tout ce-la vore fil le ne puis-se mou-rir mais au moins vous au-rez fait quel-que cho-se et vous au-rez la con-so-laion que el le se-ra more dans les for-mes. 
Il vaut mieux mourir selon les règles, que de réchapper contre les règles. 
Nous vous di-sons sin-cè-re-ment nore pen-sée. 
Et vous avons parlé comme nous parlerions à notre propre frère. 
Je vous rends très humbles grâces. 
À M. Bahys.
Et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise. 
Holà ! 
Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre orviétan, que je me en vais vous payer.
Le or de tous les climats que entoure la Océan
Peut il jamais payer ce secret de importance ?
Mon remède guérit, par sa rare excellence,
Plus de maux que on ne en peut nombrer dans tout un an :
La gale,
La rogne,
La tigne
La fièvre,
La peste,
La goutte,
Vérole,
Descente,
Rougeole.
Ô grande puissance de la orviétan ! 
Monsieur, je crois que tout la or du monde ne est pas capable de payer votre remède ; mais pourtant voici une pièce de trente sols que vous prendrez, se il vous plaît.
Admirez mes bontés, et le peu que on vous vend
Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense.
Vous pouvez avec lui braver en assurance
Tous les maux que sur nous la ire du Ciel répand :
La gale,
La rogne,
La tigne,
La fièvre,
La peste,
La goutte,
Vérole.
Descente,
Rougeole.
Ô grande puissance de la orviétan !
Deuxième Entr'acte.
Plusieurs Trivelins et Scaramouches, valets de la opérateur, se réjouissent en dansant.
