Monsieur, si vous ne êtes auprès,
Nous aurons de la peine à retenir Agnès ;
Elle veut à tous coups se échapper, et peut-être
Que elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.
Faites-la moi venir ; aussi bien de ce pas
À Horace.
Prétends je la emmener ; ne vous en fâchez pas :
Un bonheur continu rendrait la homme superbe ;
Et chacun a son tour, comme dit le proverbe.
Quels maux peuvent, ô ciel ! égaler mes ennuis !
Et se est on jamais vu dans la abîme où je suis !
Pressez vite le jour de la cérémonie :
Je y prends part, et déjà moi même je me en prie.
Ce est bien notre dessein.
Venez, belle, venez,
Que on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
Voici votre galant, à qui, pour récompense,
Vous pouvez faire une humble et douce révérence.
À Horace.
Adieu. Le événement trompe un peu vos souhaits ;
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.
Me laissez vous, Horace, emmener de la sorte ?
Je ne sais où je en suis, tant ma douleur est forte.
Allons, causeuse, allons.
Je veux rester ici.
Dites nous ce que ce est que ce mystère ci,
Nous nous regardons tous, sans le pouvoir comprendre.
Avec plus de loisir je pourrai vous la apprendre.
Jusque au revoir.
Où donc prétendez vous aller ?
Vous ne nous parlez point comme il nous faut parler.
Je vous ai conseillé, malgré tout son murmure,
De achever la hyménée.
Oui. Mais pour le conclure,
Si la on vous a dit tout, ne vous a on pas dit
Que vous avez chez vous celle dont il se agit,
La fille que autrefois de la aimable Angélique,
Sous des liens secrets, eut le seigneur Enrique ?
Sur quoi votre discours était il donc fondé ?
Je me étonnais aussi de voir son procédé.
Quoi ? ...
De un hymen secret ma soeur eut une fille,
Dont on cacha le sort à toute la famille.
Et qui sous de feints noms, pour ne rien découvrir,
Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.
Et dans ce temps, le sort, lui déclarant la guerre,
Le obligea de sortir de sa natale terre.
Et de aller essuyer mille périls divers
Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.
Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie
Avaient pu lui ravir la imposture et la envie.
Et de retour en France, il a cherché de abord
Celle à qui de sa fille il confia le sort.
Et cette paysanne a dit avec franchise
Que en vos mains à quatre ans elle la avait remise.
Et que elle la avait fait sur votre charité,
Par un accablement de extrême pauvreté.
Et lui, plein de transport et la allégresse en la âme,
A fait jusque en ces lieux conduire cette femme.
Et vous allez enfin la voir venir ici,
Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.
Je devine à peu près quel est votre supplice ;
Mais le sort en cela ne vous est que propice :
Si ne être point cocu vous semble un si grand bien,
Ne vous point marier en est le vrai moyen.
Ouf !
De où vient que il se enfuit sans rien dire ?
Ah ! Mon père,
Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
Le hasard en ces lieux avait exécuté
Ce que votre sagesse avait prémédité :
Je étais par les doux noeuds de une ardeur mutuelle
Engagé de parole avec cette belle ;
Et ce est elle, en un mot, que vous venez chercher,
Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.
Je ne en ai point douté de abord que je la ai vue,
Et mon âme depuis ne a cessé de être émue.
Ah ! Ma fille, je cède à des transports si doux.
Je en ferais de bon coeur, mon frère, autant que vous,
Mais ces lieux et cela ne se accommodent guères.
Allons dans la maison débrouiller ces mystères,
Payer à notre ami ces soins officieux,
Et rendre grâce au ciel qui fait tout pour le mieux.
