
Je viens vous trouver moi même, Marquise : comme vous me demandez un entretien particulier, il se agit apparemment de quelque chose de conséquence.
Je ne ai pourtant que une question à vous faire, et comme vous êtes naturellement vraie, que vous êtes la franchise, la sincérité même, nous aurons bientôt terminé.
Je vous entends : vous ne me croyez pas trop sincère ; mais votre éloge me exhorte à la être, ne est ce pas ?
À cela près, le serez vous ?
Pour commencer à la être, je vous dirai que je ne en sais rien.
Si je vous demandais : Le Chevalier vous aime il ? 
Me diriez vous ce qui en est ?
Non, Marquise, je ne veux pas me brouiller avec vous, et vous me haïriez si je vous disais la vérité.
Je vous donne ma parole que non.
Vous ne pourriez pas me la tenir, je vous en dispenserais moi même : il y a des mouvements qui sont plus forts que nous.
Mais pourquoi vous haïrais je ?
Ne a on pas prétendu que le Chevalier vous aimait ?
On a eu raison de le prétendre.
Nous y voilà ; et peut-être la avez vous pensé vous même ?
Je la avoue.
Et après cela, je irais vous dire que il me aime ! 
Vous ne me le conseilleriez pas.
Ne est ce que cela ? 
Eh ! 
Je voudrais la avoir perdu : je souhaite de tout mon coeur que il vous aime.
Oh ! 
Sur ce pied là, vous ne avez donc que à rendre grâce au ciel ; vos souhaits ne sauraient être plus exaucés que ils le sont.
Je vous certifie que je en suis charmée.
Vous me rassurez ; ce ne est pas que il ne ait tort ; vous êtes si aimable que il ne devait plus avoir des yeux pour personne : mais peut-être vous était il moins attaché que on ne la a cru.
Non, il me la était beaucoup ; mais je la excuse : quand je serais aimable, vous la êtes encore plus que moi, et vous savez la être plus que une autre.
Plus que une autre ! 
Ah ! 
Vous ne êtes point si charmée, Marquise ; je vous disais bien que vous me manqueriez de parole : vos éloges baissent. 
Je me accommode pourtant de celui ci, je y sens une petite pointe de dépit qui a son mérite : ce est la jalousie qui me loue.
Moi, de la jalousie ?
À votre avis, un compliment qui finit par me appeler coquette ne viendrait pas de elle ? 
Oh ! 
Que si, Marquise ; on la y reconnaît.
Je ne songeais pas à vous appeler coquette.
Ce sont de ces choses qui se trouvent dites avant que on y rêve.
Mais, de bonne foi, ne la êtes vous pas un peu ?
Oui-da ; mais ce ne est pas assez que un peu : ne vous refusez pas le plaisir de me dire que je la suis beaucoup, cela ne empêchera pas que vous ne la soyez autant que moi.
Je ne en donne pas tout à fait les mêmes preuves.
Ce est que on ne prouve que quand on réussit ; le manque de succès met bien des coquetteries à couvert : on se retire sans bruit, un peu humiliée, mais inconnue, ce est la avantage que on a.
Je réussirai quand je voudrai, Comtesse ; vous le verrez, cela ne est pas difficile ; et le Chevalier ne vous serait peut-être pas resté, sans le peu de cas que je ai fait de son coeur.
Je ne chicanerai pas ce dédain là : mais quand la amour-propre se sauve, voilà comme il parle.
Voulez vous gager que cette aventure ci ne humiliera point le mien, si je veux ?
Espérez vous regagner le Chevalier ? 
Si vous le pouvez, je vous le donne.
Vous la aimez, sans doute ?
Pas mal ; mais je vais la aimer davantage, afin que il vous résiste mieux. On a besoin de toutes ses forces avec vous.
Oh ! 
Ne craignez rien, je vous le laisse. 
Adieu.
Eh ! 
Pourquoi ? 
Disputons nous sa conquête, mais pardonnons à celle qui la emportera. 
Je ne combats que à cette condition là, afin que vous ne ayez rien à me dire.
Rien à vous dire ! 
Vous comptez donc la emporter ?
Écoutez, je jouerais à plus beau jeu que vous.
Je avais aussi beau jeu que vous, quand vous me la avez ôté ; je pourrais donc vous la enlever de même.
Tenez donc de avoir votre revanche.
Non ; je ai quelque chose de mieux à faire.
Oui ! 
Et peut on vous demander ce que ce est ?
Dorante vaut son prix, Comtesse. 
Adieu.
Elle sort.
