
Paix, voici Lisette : voyons ce que elle nous veut.
Monsieur, vous me avez dit tantôt que vous me abandonniez Dorante, que vous livriez sa tête à ma discrétion ; je vous ai pris au mot, je ai travaillé comme pour moi, et vous verrez de la ouvrage bien fait, allez, ce est une tête bien conditionnée. 
Que voulez vous que je en fasse à présent, Madame me la cède elle ?
Ma fille, encore une fois, ne y prétendez vous rien ?
Non, je te la donne, Lisette, je te remets tous mes droits, et pour dire comme toi, je ne prendrai jamais de part à un coeur que je ne aurai pas conditionné moi même.
Quoi ! 
Vous voulez bien que je la épouse, Monsieur le veut bien aussi ?
Oui, que il se accommode, pourquoi tu|te aime il ?
Je y consens aussi, moi.
Moi aussi, et je vous en remercie tous.
Attends, je y mets pourtant une petite restriction ; ce est que il faudrait, pour nous disculper de ce qui arrivera, que tu lui dises un peu qui tu es.
Mais si je le lui dis un peu, il le saura tout à fait.
Eh bien, cette tête en si bon état ne soutiendra elle pas cette secousse là ? 
Je ne le crois pas de caractère à se effaroucher là-dessus.
Le voici qui me cherche, ayez donc la bonté de me laisser le champ libre, il se agit ici de mon chef-de oeuvre.
Cela est juste, retirons nous.
De tout mon coeur.
Allons.
Enfin, ma reine, je vous vois et je ne vous quitte plus, car je ai trop pâti de avoir manqué de votre présence, et je ai cru que vous esquiviez la mienne.
Il faut vous avouer, Monsieur, que il en était quelque chose.
Comment donc, ma chère âme, élixir de mon coeur, avez vous entrepris la fin de ma vie ?
Non, mon cher, la durée me en est trop précieuse.
Ah, que ces paroles me fortifient !
Et vous ne devez point douter de ma tendresse.
Je voudrais bien pouvoir baiser ces petits mots là, et les cueillir sur votre bouche avec la mienne.
Mais vous me pressiez sur notre mariage, et mon père ne me avait pas encore permis de vous répondre ; je viens de lui parler, et je ai son aveu pour vous dire que vous pouvez lui demander ma main quand vous voudrez.
Avant que je la demande à lui, souffrez que je la demande à vous ; je veux lui rendre mes grâces de la charité que elle aura de vouloir bien entrer dans la mienne qui en est véritablement indigne.
Je ne refuse pas de vous la prêter un moment, à condition que vous la prendrez pour toujours.
Chère petite main rondelette et potelée, je vous prends sans marchander, je ne suis pas en peine de la honneur que vous me ferez, il ne y a que celui que je vous rendrai qui me inquiète.
Vous me en rendrez plus que il ne me en faut.
Ah que nenni, vous ne savez pas cette arithmétique là aussi bien que moi.
Je regarde pourtant votre amour comme un présent du ciel.
Le présent que il vous a fait ne le ruinera pas, il est bien mesquin.
Je ne le trouve que trop magnifique.
Ce est que vous ne le voyez pas au grand jour.
Vous ne sauriez croire combien votre modestie me embarrasse.
Ne faites point dépense de embarras ; je serais bien effronté, si je ne étais modeste.
Enfin, Monsieur, faut il vous dire que ce est moi que votre tendresse honore ?
Ahi ! 
Ahi ! 
Je ne sais plus où me mettre.
Encore une fois, Monsieur, je me connais.
Eh, je me connais bien aussi, et je ne ai pas là une fameuse connaissance, ni vous non plus, quand vous la aurez faite ; mais ce est là le diable que de me connaître, vous ne vous attendez pas au fond du sac.
Tant de abaissement ne est pas naturel. 
Haut.
De où vient me dites vous cela ?
Et voilà où gît le lièvre.
Mais encore ? 
Vous me inquiétez : est ce que vous ne êtes pas ?...
Ahi ! 
Ahi ! 
Vous me ôtez ma couverture.
Sachons de quoi il se agit ?
Préparons un peu cette affaire là... 
Haut.
Madame, votre amour est il de une constitution bien robuste, soutiendra il bien la fatigue que je vais lui donner, un mauvais gîte lui fait il peur ? 
Je vais le loger petitement.
Ah, tirez moi de inquiétude ! 
En un mot, qui êtes vous ?
Je suis... 
Ne avez vous jamais vu de fausse monnaie ? 
Savez vous ce que ce est que un louis de or faux ? 
Eh bien, je ressemble assez à cela.
Achevez donc, quel est votre nom ?
Mon nom ? 
À part.
Lui dirai je que je me appelle Arlequin ? 
Non ; cela rime trop avec coquin.
Eh bien ?
Ah dame, il y a un peu à tirer ici ! 
Haïssez vous la qualité de soldat ?
Que appelez vous un soldat ?
Oui, par exemple, un soldat de antichambre.
Un soldat de antichambre ! 
Ce ne est donc point Dorante à qui je parle enfin ?
Ce est lui qui est mon capitaine.
Faquin !
Je ne ai pu éviter la rime.
Mais voyez ce magot, tenez !
La jolie culbute que je fais là !
Il y a une heure que je lui demande grâce, et que je me épuise en humilités pour cet animal là !
Hélas, Madame, si vous préfériez la amour à la gloire, je vous ferais bien autant de profit que un monsieur.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Je ne saurais pourtant me empêcher de en rire, avec sa gloire, et il ne y a plus que ce parti là à prendre... 
Va, va, ma gloire te pardonne, elle est de bonne composition.
Tout de bon, charitable dame ? 
Ah, que mon amour vous promet de reconnaissance !
Touche là, Arlequin ; je suis prise pour dupe : le soldat de antichambre de Monsieur vaut bien la coiffeuse de Madame.
La coiffeuse de Madame !
Ce est mon capitaine ou la équivalent.
Masque !
Prends ta revanche.
Mais voyez cette magotte, avec qui, depuis une heure, je entre en confusion de ma misère !
Venons au fait ; me aimes tu ?
Pardi oui, en changeant de nom, tu ne as pas changé de visage, et tu sais bien que nous nous sommes promis fidélité en dépit de toutes les fautes de orthographe.
Va, le mal ne est pas grand, consolons nous ; ne faisons semblant de rien, et ne apprêtons point à rire. 
Il y a apparence que ton maître est encore dans la erreur à la égard de ma maîtresse, ne la avertis de rien, laissons les choses comme elles sont : je crois que le voici qui entre. 
Monsieur, je suis votre servante.
Et moi votre valet, Madame. 
Riant.
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
