
Madame, ce est là le billet que Madame Hortense me a donné... 
La voilà pour le dire elle même.
Oh ciel !
Va tu|te en.
Il se en va.
Souvenez vous que vous êtes généreuse.
Arlequin est le seul par qui je puisse vous avertir de ce que je ai à vous dire, tout dangereux que il est peut-être de se y fier ; il vient de me donner une preuve de fidélité, sur laquelle je crois pouvoir hasarder ce billet pour vous, dans le péril où vous êtes. 
Demandez à parler à la Princesse, plaignez vous avec douleur de votre situation, calmez son coeur, et ne oubliez rien de ce qui pourra lui faire espérer que elle touchera le vôtre... 
Devenez libre, si vous voulez que je vive ; fuyez après, et laissez à mon amour le soin de assurer mon bonheur et le vôtre.
Je ne sais où je en suis.
Ce est lui qui me a sauvé la vie.
Et ce est vous qui me arrachez la mienne. 
Adieu ; je vais me résoudre à ce que je dois faire.
Arrêtez un moment, Madame, je suis moins coupable que vous ne pensez... 
Elle fuit... 
Elle ne me écoute point ; cher Prince, que allez vous devenir... 
Je me meurs, ce est moi, ce est mon amour qui vous perd ! 
Mon amour ! 
Ah ! 
Juste ciel ! 
Mon sort sera il de vous faire périr ? 
Cherchons lui partout du secours. 
Voici Frédéric ; essayons de le gagner lui même.
 
Seigneur, je vous demande un moment de entretien.
Je ai ordre de aller trouver la Princesse, Madame.
Je le sais, et je ne ai que un mot à vous dire. 
Je vous apprends que vous allez remplir la place de Lélio.
Je la ignorais ; mais si la Princesse le veut, il faudra bien obéir.
Vous haïssez Lélio, il ne mérite plus votre haine, il est à plaindre aujourde hui.
Je en suis fâché, mais son malheur ne me surprend point ; il devait même lui arriver plus tôt : sa conduite était si hardie...
Moins que vous ne croyez, Seigneur ; ce est un homme estimable, plein de honneur.
À la égard de la honneur, je ne y touche pas ; je attends toujours à la dernière extrémité pour décider contre les gens là-dessus.
Vous ne le connaissez pas, soyez persuadé que il ne avait nulle intention de vous nuire.
Je aurais besoin pour cet article là de un peu plus de crédulité que je ne en ai, Madame.
Laissons donc cela, Seigneur ; mais me croyez vous sincère ?
Oui, Madame, très sincère, ce est un titre que je ne pourrais vous disputer sans injustice ; tantôt, quand je vous ai demandé votre protection, vous me avez donné des preuves de franchise qui ne souffrent pas un mot de réplique.
Je vous regardais alors comme la auteur de une intrigue qui me était fâcheuse ; mais achevons. 
La Princesse a des desseins contre Lélio, dont elle doit vous charger ; détournez-la de ces desseins ; obtenez de elle que Lélio sorte dès à présent de ses Etats ; vous ne obligerez point un ingrat. 
Ce service que vous lui rendrez, que vous me rendrez à moi même, le fruit ne en sera pas borné pour vous au seul plaisir de avoir fait une bonne action, je vous en garantis des récompenses au-dessus de ce que vous pourriez vous imaginer, et telles enfin que je ne ose vous le dire.
Des récompenses, Madame ! 
Quand je aurais la âme intéressée, que pourrais je attendre de Lélio ? 
Mais, grâces au ciel, je ne envie ni ses biens ni ses emplois ; ses emplois, je en accepterai la embarras, se il le faut, par dévouement aux intérêts de la Princesse. 
À la égard de ses biens, la acquisition en a été trop rapide et trop aisée à faire ; je ne en voudrais pas, quand il ne tiendrait que à moi de me en saisir ; je rougirais de les mêler avec les miens ; ce est à la État à qui ils appartiennent, et ce est à la État à les reprendre.
Ha Seigneur ! 
Que la État se en saisisse, de ces biens dont vous parlez, si on les lui trouve.
Si on les lui trouve ? 
Ce est fort bien dit, Madame ; car les aventuriers prennent leurs mesures ; il est vrai que, lorsque on les tient, on peut les engager à révéler leur secret.
Si vous saviez de qui vous parlez, vous changeriez bien de langage ; je ne ose en dire plus, je jetterais peut-être Lélio dans un nouveau péril. 
Quoi que il en soit, les avantages que vous trouveriez à le servir ne ont point de rapport à sa fortune présente ; ceux dont je vous entretiens sont de une autre sorte, et bien supérieurs. 
Je vous le répète : vous ne ferez jamais rien qui puisse vous en apporter de si grands, je vous en donne ma parole ; croyez moi, vous me en remercierez.
Madame, modérez la intérêt que vous prenez à lui ; supprimez des promesses dont vous ne remarquez pas la excès, et qui se décréditent de elles mêmes. 
La Princesse a fait arrêter Lélio, et elle ne pouvait se déterminer à rien de plus sage. 
Si, avant que de en venir là, elle me avait demandé mon avis, ce que elle a fait, je aurais cru, je vous jure, être obligé en conscience de lui conseiller de le faire ; cela posé, vous voyez quel est mon devoir dans cette occasion ci, Madame, la conséquence est aisée à tirer.
Très aisée, seigneur Frédéric ; vous avez raison ; dès que vous me renvoyez à votre conscience, tout est dit ; je sais quelle espèce de devoirs sa délicatesse peut vous dicter.
Sur ce pied là, Madame, loin de conseiller à la Princesse de laisser échapper un homme aussi dangereux que Lélio, et qui pourrait le devenir encore, vous approuverez que je lui montre la nécessité que il y a de me en laisser disposer de une manière qui sera douce pour Lélio, et qui pourtant remédiera à tout.
Qui remédiera à tout !... 
Àpart.
Le scélérat ! 
Je serais curieuse, seigneur Frédéric, de savoir par quelles voies vous rendriez Lélio suspect ; voyons, de grâce, jusque où la industrie de votre iniquité pourrait tromper la Princesse sur un homme aussi ennemi du mal que vous la êtes du bien ; car voilà son portrait et le vôtre.
Vous vous emportez sans sujet, Madame ; encore une fois, cachez vos chagrins sur le sort de cet inconnu ; ils vous feraient tort, et je ne voudrais pas que la Princesse en fût informée. 
Vous êtes du sang de nos souverains ; Lélio travaillait à se rendre maître de la État ; son malheur vous consterne : tout cela amènerait des réflexions qui pourraient vous embarrasser.
Allez, Frédéric, je ne vous demande plus rien ; vous êtes trop méchant pour être à craindre ; votre méchanceté vous met hors de état de nuire à de autres que à vous même ; à la égard de Lélio, sa destinée, non plus que la mienne, ne relèvera jamais de la lâcheté de vos pareils.
Madame, je crois que vous voudrez bien me dispenser de en écouter davantage ; je puis me passer de vous entendre achever mon éloge. 
Voici Monsieur la Ambassadeur, et vous me permettrez de le joindre.
