
Rendez moi donc cela ; de quel droit le retenez vous ? 
Que est ce que cela signifie ?
Non, morbleu ; ma fidélité ne entend point raillerie ; il faut que je avertisse mon maître.
Que veut dire le bruit que vous faites ? 
De quoi se agit il là ? 
Que est ce que ce est que Hermidas te demande ?
Je ai découvert un micmac, seigneur Hermocrate ; il se agit de une affaire de conséquence ; il ne y a que le diable et ces personnages là qui le sachent ; mais il faut voir ce que ce est.
Explique toi.
Je viens de trouver ce petit garçon qui était dans la posture de un homme qui écrit : il rêvait, secouait la tête, mirait son ouvrage ; et je ai remarqué que il avait une coquille auprès de lui où il y avait du gris, du vert, du jaune, du blanc, et où il trempait sa plume ; et comme je étais derrière lui, je me suis approché pour voir son original de lettre ; mais voyez le fripon ! 
Ce ne était point des mots ni des paroles, ce était un visage que il écrivait ; et ce visage là, ce était vous, Seigneur Hermocrate.
Moi !
Votre propre visage, à la exception que il est plus court que celui que vous portez ; le nez que vous avez ordinairement tient lui seul plus de place que vous tout entier dans ce minois : Est ce que il est permis de rapetisser la face des gens, de diminuer la largeur de leur physionomie ? 
Tenez, regardez la mine que vous faites là-dedans.
Il lui donne un portrait.
Tu as bien fait, Arlequin, je ne te blâme point. 
Va tu|te en, je vais examiner ce que cela signifie.
Ne oubliez pas de vous faire rendre les deux tiers de votre visage.
  
Quelle était votre idée ? 
Pourquoi me avez vous donc peint ?
Par une raison toute naturelle, Seigneur ; je étais bien aise de avoir le portrait de un homme illustre, et de le montrer aux autres.
Vous me faites trop de honneur.
Et de ailleurs, je savais que ce portrait ferait plaisir à une personne à qui il ne convenait point de le demander.
Eh ! 
Cette personne, quelle est elle ?
Seigneur...
Taisez vous, Corine.
Que entends je ! 
Que dites vous, Aspasie ?
Ne en demandez pas davantage, Hermocrate, faites moi la grâce de ignorer le reste.
Eh, comment à présent voulez vous que je la ignore ?
Brisons là-dessus ; vous me faites rougir.
Ce que je vois est à peine croyable. 
Je ne sais plus ce que je deviens moi même.
Je ne saurais soutenir cette aventure.
Et moi, cette épreuve ci me entraîne.
Ah ! 
Corine, pourquoi avez vous été surprise ?
Vous triomphez, Aspasie ; vous la emportez, je me rends.
Sur ce pied là, je vous pardonne la confusion dont ma victoire me couvre.
Reprenez ce portrait, il vous appartient, Madame.
Non, je ne le reprendrai point que ce ne soit votre coeur qui me la abandonne.
Rien ne doit vous empêcher de le reprendre.
Sur ce pied là, vous devez estimer le mien, et le voilà ; marquez moi que il vous est cher.
Me trouvez vous assez humilié ? 
Je ne vous dispute plus rien.
Il y manque encore quelque chose. 
Si le seigneur Hermocrate voulait souffrir que je le finisse, il ne faudrait que un instant pour cela.
Puisque nous sommes seuls, et que il ne se agit que de un instant, ne le refusez pas, Seigneur.
Aspasie, ne me exposez point à ce risque là ; quelque un pourrait nous surprendre.
Ce est la instant où je triomphe, dites vous ; ne le laissons pas perdre, il est précieux : vos yeux me regardent avec une tendresse que je voudrais bien que on recueillît, afin de en conserver la image. 
Vous ne voyez point vos regards, ils sont charmants, Seigneur. 
Achève, Corine, achève.
Seigneur, un peu de côté, je vous prie ; daignez me envisager.
Ah ciel ! 
À quoi me réduisez vous ?
Votre coeur rougit il des présents que il fait au mien ?
Levez un peu la tête, Seigneur.
Vous le voulez, Aspasie ?
Tournez un peu à droite.
Cessez, Agis approche. 
Sortez, Hermidas.
  
