
Je ai à vous parler pour un moment, Damis ; notre entretien sera court ; je ne ai que une question à vous faire ; vous, que un mot à me répondre ; et puis je vous fuis, je vous laisse.
Vous ne y serez point obligée, Madame, et je aurai soin de me retirer le premier.
À part.
Eh bien, Lisette ?
Le premier ou le dernier ; je vous donne la préférence : Etes vous si pressé ? 
Retirez vous tout à la heure : Lisette vous rendra ce que je ai à vous dire.
Je prends donc ce parti comme celui qui vous convient le mieux, Madame.
Il feint de se en aller.
Que il se en aille ; la arrêtera qui voudra.
Eh ! 
Mais vous ne y pensez pas ; revenez donc, Monsieur ; est ce que la guerre est déclarée entre vous deux ?
Madame débute par me annoncer que elle ne a que un mot à me dire, et puis que elle me fuit ; ne est ce pas me insinuer que elle a de la peine à me voir ?
Si vous saviez la envie que je ai de vous laisser là !
Je ne en doute pas, Madame ; mais ce ne est pas à présent que il faut me fuir ; ce était dès le premier instant que vous me avez vu, et que je vous déplaisais, que il fallait le faire.
Vous fuir dès le premier instant ! 
Pourquoi donc, Monsieur ? 
Cela serait bien sauvage ; on ne fuit point ici à la vue de un homme.
Mais quel est le travers qui vous prend à tous deux ? 
Faut il que des personnes qui se veulent du bien se parlent comme si elles ne pouvaient se souffrir ? 
Et vous, Monsieur, qui aimez ma maîtresse ; car vous la aimez, je gage.
Ces mots là se disent en faisant signe à Damis.
Que vous êtes sotte ! 
Allez, visionnaire, allez perdre vos gageures ailleurs. 
À qui en veut elle ?
Oui, Madame, je sors ; mais avant que de partir, il faut que je parle. 
Vous me demandez à qui je en veux. 
À vous deux, Madame, à vous deux. 
Oui, je voudrais de tout mon coeur ôter à Monsieur qui se tait, et dont le silence me agite le sang, je voudrais lui ôter le scrupule du ridicule engagement que il a pris avec vous, que je me repens de vous avoir laissé prendre, et dont vous souffrez autant la un que la autre. 
Pour vous, Madame, je ne sais pas comment vous la entendez ; mais si jamais un homme avait fait serment de ne me pas dire : Je vous aime, oh ! 
je ferais serment que il en aurait le démenti ; il saurait le respect qui me serait dû, je ne y épargnerais rien de tout ce que il y a de plus dangereux, de plus fripon, de plus assassin dans la honnête coquetterie des mines, du langage et du coup de oeil. 
Voilà à quoi je mettrais ma gloire, et non pas à me tenir douloureusement sur mon quant-à moi, comme vous faites, et à me dire : Voyons ce que il dit, voyons ce que il ne dit pas ; que il parle, que il commence ; ce est à lui, ce ne est pas à moi ; mon sexe, ma fierté, les bienséances, et mille autres façons inutiles avec Monsieur qui tremble, et qui a la bonté de avoir peur que son amour ne vous alarme et ne vous fâche. 
De la amour nous fâcher ! 
De quel pays venez vous donc ? 
Eh ! 
Mort de ma vie, Monsieur, fâchez hardiment ; faites nous cet honneur là ; courage, attaquez nous ; cette cérémonie là fera votre fortune, et vous vous entendrez : car jusque ici on ne voit goutte à vos discours à tous deux ; il y a du oui, du non, du pour, du contre ; on fuit, on revient, on se rappelle, on ne y comprend rien. 
Adieu, je ai tout dit ; vous voilà débrouillés, profitez en. 
Allons, Frontin.
