Maintenant, avec ce passe-port,
Je puis à Trufaldin rendre aisément visite.
À ce que je puis voir, votre douleur vous quitte.
Que dites vous ? Jamais elle ne quittera
Un coeur qui chèrement toujours la nourrira.
Je reviens sur mes pas vous dire avec franchise
Que tantôt avec vous je ai fait une méprise ;
Que parmi ces louis, quoique ils semblent très beaux,
Je en ai, sans y penser, mêlé que je tiens faux,
Et je apporte sur moi de quoi mettre en leur place.
De nos faux-monnayeurs la insupportable audace
Pullule en cet état de une telle façon,
Que on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon :
Mon Dieu ! Que on ferait bien de les faire tous pendre !
Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ;
Mais je ne en ai point vu de faux, comme je crois.
Je les connaîtrai bien ; montrez, montrez les moi :
Est ce tout ?
Oui.
Tant mieux. Enfin je vous raccroche,
Mon argent bien aimé : rentrez dedans ma poche.
Et vous, mon brave escroc, vous ne tenez plus rien.
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien ?
Et que auriez vous donc fait sur moi, chétif beau-père ?
Ma foi, je me engendrais de une belle manière,
Et je allais prendre en vous un beau-fils fort discret !
Allez, allez mourir de honte et de regret.
Il faut dire : " Je en tiens. " quelle surprise extrême !
De où peut il avoir su sitôt le stratagème ?
Quoi ? Vous étiez sorti ? Je vous cherchais partout.
Hé bien ! En sommes nous enfin venus à bout ?
Je le donne en six coups au fourbe le plus brave.
Cà, donnez moi que je aille acheter notre esclave :
Votre rival après sera bien étonné.
Ah ! Mon pauvre garçon, la chance a bien tourné !
Pourrais tu de mon sort deviner la injustice ?
Quoi ? Que serait ce ?
Anselme, instruit de la artifice,
Me a repris maintenant tout ce que il nous prêtait,
Sous couleur de changer de la or que la on doutait.
Vous vous moquez peut-être ?
Il est trop véritable.
Tout de bon ?
Tout de bon ; je en suis inconsolable.
Tu te vas emporter de un courroux sans égal.
Moi, monsieur ? Quelque sot ! La colère fait mal ;
Et je veux me choyer, quoi que enfin il arrive :
Que Célie après tout soit ou libre ou captive,
Que Léandre la achète ou que elle reste là,
Pour moi, je me en soucie autant que de cela.
Ah ! Ne aie point pour moi si grande indifférence,
Et sois plus indulgent à ce peu de imprudence.
Sans ce dernier malheur, ne me avoueras tu pas
Que je avais fait merveille, et que en ce feint trépas
Je éludais un chacun de un deuil si vraisemblable,
Que les plus clairvoyants la auraient cru véritable ?
Vous avez en effet sujet de vous louer.
Hé bien ! Je suis coupable, et je veux la avouer ;
Mais si jamais mon bien te fut considérable,
Répare ce malheur, et me sois secourable.
Je vous baise les mains, je ne ai pas le loisir.
Mascarille, mon fils.
Point.
Fais moi ce plaisir.
Non, je ne en ferai rien.
Si tu me es inflexible,
Je me en vais me tuer.
Soit, il vous est loisible.
Je ne te puis fléchir ?
Non.
Vois tu le fer prêt ?
Oui.
Je vais le pousser.
Faites ce que il vous plaît.
Tu ne auras pas regret de me arracher la vie ?
Non.
Adieu, Mascarille.
Adieu, monsieur Lélie.
Quoi... ?
Tuez vous donc vite : ah ! Que de longs devis !
Tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits,
Que je fisse le sot, et que je me tuasse.
Savais je pas que enfin ce ne était que grimace,
Et quoi que ces esprits jurent de effectuer,
Que on ne est point aujourde hui si prompt à se tuer ?
