
Madame, Monsieur le Chevalier finit un embarras avec un homme ; il va venir, et il dit que on la attende.
Va, va, quand il viendra nous le prendrons.
Si vous le permettiez à présent, Madame, je aurais la honneur de causer un moment avec vous.
Eh bien, que veux tu ? 
Achève.
Oh ! 
Mais, je ne oserais, vous me paraissez en colère. 
Moi, de la colère ? 
Ai je cet air là, Monsieur ? 
La paix règne sur votre visage.
Ce est donc que cette paix y règne de un air fâché ?
Finis, finis.
Ce est que vous saurez, Madame, que Lisette trouve ma personne assez agréable ; la sienne me revient assez, et ce serait un marché fait, si, par une bonté qui nous rendrait la vie, Madame, qui est à marier, voulait bien prendre un peu de amour pour mon maître qui a du mérite, et qui, dans cette occasion, se comporterait à la avenant. 
Ah ! 
Ah ! 
Écoutons ; voilà qui se rapporte assez à ce que vous me avez dit.
On parle aussi de Monsieur le Comte, et les comtes sont de honnêtes gens ; je les considère beaucoup ; mais, si je étais femme, je ne voudrais que des chevaliers pour mon mari : vive un cadet dans le ménage !
Sa vivacité me divertit : tu as raison, Lubin ; mais malheureusement, dit on, ton maître ne se soucie point de moi.
Cela est vrai, il ne vous aime pas, et je lui en ai fait la réprimande avec Lisette ; mais si vous commenciez, cela le mettrait en train. 
Eh bien, Monsieur, que en dites vous ? 
Sentez vous là-dedans le personnage que je joue ? 
La sottise du Chevalier me donne elle un ridicule assez complet ? 
Vous la avez prévu avec sagacité.
Oh ! 
Je ne dispute pas que il ne ait fait une sottise, assurément ; mais, dans la occurrence, un honnête homme se reprend.
Tais toi, en voilà assez.
Hélas ! 
Madame, je serais bien fâché de vous déplaire ; je vous demande seulement de y faire réflexion. 
Je viens de donner vos ordres, Madame : on dira là-bas que vous ne y êtes pas, et un moment après...
Cela suffit ; il se agit de autre chose à présent, approche. 
Et à Lubin.
Et toi, reste ici, je te prie.
Que est ce que ce est donc que cette cérémonie ? 
Tu vas entendre parler de ma besogne.
Mon mariage avec le Comte, quand le terminerez vous, Lisette ? 
Tu es un étourdi.
Écoute, écoute.
Répondez moi donc, quand le terminerez vous ? 
Hortensius rit.
Eh, eh, eh ! 
Pourquoi me demandez vous cela, Madame ?
Ce est que je apprends que vous me marierez avec Monsieur le Comte, au défaut du Chevalier, à qui vous me avez proposée, et qui ne veut point de moi, malgré tout ce que vous avez pu lui dire avec son valet, qui vient me exhorter à avoir de la amour pour son maître, dans la espérance que cela le touchera.
Je admire le tour que prennent les choses les plus louables, quand un benêt les rapporte !
Je crois que on parle de moi !
Vous admirez le tour que prennent les choses ?
Ah ça, Madame, ne allez vous pas vous fâcher ? 
Ne allez vous pas croire que je ai tort ?
Quoi ! 
vous portez la hardiesse jusque là, Lisette ! 
Quoi ! 
Prier le Chevalier de me faire la grâce de me aimer, et tout cela pour pouvoir épouser cet imbécile là ?
Attrape, attrape toujours.
Que est ce que ce est donc que la amour du Comte ? 
Vous êtes donc la confidente des passions que on a pour moi, et que je ne connais point ? 
Et que est ce qui pourrait se la imaginer ? 
Je suis dans les pleurs, et la on promet mon coeur et ma main à tout le monde, même à ceux qui ne en veulent point ; je suis rejetée, je essuie des affronts, je ai des amants qui espèrent, et je ne sais rien de tout cela ? 
Que une femme est à plaindre dans la situation où je suis ! 
Quelle perte je ai fait ! 
Et comment me traite on ! 
Voilà notre ménage renversé. 
Allez, je vous croyais plus de zèle et plus de respect pour votre maîtresse.
Fort bien, Madame, vous parlez de zèle, et je suis payée du mien ; voilà ce que ce est que de se attacher à ses maîtres ; la reconnaissance ne est point faite pour eux ; si vous réussissez à les servir, ils en profitent ; et quand vous ne réussissez pas, ils vous traitent comme des misérables.
Comme des imbéciles. 
Il est vrai que il vaudrait mieux que cela ne fût point advenu.
Eh ! 
Monsieur, mon veuvage est éternel ; en vérité, il ne y a point de femme au monde plus éloignée du mariage que moi, et je ai perdu le seul homme qui pouvait me plaire ; mais, malgré tout cela, il y a de certaines aventures désagréables pour une femme. 
Le Chevalier me a refusée, par exemple ; mon amour-propre ne lui en veut aucun mal ; il ne y a là-dedans, comme je vous la ai déjà dit, que le ton, que la manière que je condamne : car, quand il me aimerait, cela lui serait inutile ; mais enfin il me a refusée, cela est constant, il peut se vanter de cela, il le fera peut-être ; que en arrive il ? 
Cela jette un air de rebut sur une femme, les égards et la attention que on a pour elle en diminuent, cela glace tous les esprits pour elle ; je ne parle point des coeurs, car je ne en ai que faire : mais on a besoin de considération dans la vie, elle dépend de la opinion que on prend de vous ; ce est la opinion qui nous donne tout, qui nous ôte tout, au point que après tout ce qui me arrive, si je voulais me remarier, je le suppose, à peine me estimerait on quelque chose, il ne serait plus flatteur de me aimer ; le Comte, se il savait ce qui se est passé, oui, le Comte, je suis persuadée que il ne voudrait plus de moi. 
Je ne serais pas si dégoûté.
Et moi, Madame, je dis que le Chevalier est un hypocrite ; car, si son refus est si sérieux, pourquoi ne a il pas voulu servir Monsieur le Comte comme je la en priais ? 
Pourquoi me a il refusée durement, de un air inquiet et piqué ?
Que est ce que ce est que de un air piqué ? 
Quoi ? 
Que voulez vous dire ? 
Est ce que il était jaloux ? 
En voici de une autre espèce.
Oui, Madame, je la ai cru jaloux : voilà ce que ce est ; il en avait toute la mine. 
Monsieur se informe comment le Comte est auprès de vous ; comment vous le recevez ; on lui dit que vous souffrez ses visites, que vous ne le recevez point mal. 
Point mal ! 
dit il avec dépit, ce ne est donc pas la peine que je me en mêle ? 
Qui est ce qui ne aurait pas cru là-dessus que il songeait à vous pour lui même ? 
Voilà ce qui me avait fait parler, moi : eh ! 
Que sait on ce qui se passe dans sa tête ? 
Peut-être que il vous aime. 
Il en est bien capable.
Me voilà déroutée, je ne sais plus comment régler ma conduite ; car il y en a une à tenir là-dedans : je ignore laquelle, et cela me inquiète. 
Si vous me le permettez, Madame, je vous apprendrai un petit axiome qui vous sera, sur la chose, de une merveilleuse instruction ; ce est que le jaloux veut avoir ce que il aime : or, étant manifeste que le Chevalier vous refuse...
Il me refuse ! 
Vous avez des expressions bien grossières ; votre axiome ne sait ce que il dit ; il ne est pas encore sûr que il me refuse.
Il se en faut bien ; demandez au Comte ce que il pense.
Comment, est ce que le Comte était présent ?
Il ne y était plus ; je dis seulement que il croit que le Chevalier est son rival.
Ce ne est pas assez que il le croie, ce ne est pas assez, il faut que cela soit ; il ne y a que cela qui puisse me venger de la affront presque public que me a fait sa réponse ; il ne y a que cela ; je ai besoin, pour réparations, que son discours ne ait été que un dépit amoureux ; dépendre de un dépit amoureux ! 
Cela ne est il pas comique ? 
Assurément : ce ne est pas que je me soucie de ce que on appelle la gloire de une femme, gloire sotte, ridicule, mais reçue, mais établie, que il faut soutenir, et qui nous pare ; les hommes pensent comme cela, il faut penser comme les hommes, ou ne pas vivre avec eux. 
Où en suis je donc, si le Chevalier ne est point jaloux ? 
Le est il ? 
Ne la est il point ? 
On ne en sait rien. 
Ce est un peut-être ; mais cette gloire en souffre, toute sotte que elle est, et me voilà dans la triste nécessité de être aimée de un homme qui me déplaît ; le moyen de tenir à cela ? 
Oh ! 
Je ne en demeurerai pas là, je ne en demeurerai pas là. 
Que en dites vous, Monsieur ? 
Il faut que la chose se éclaircisse absolument. 
Le mépris serait suffisant, Madame.
Eh ! 
Non, Monsieur, vous me conseillez mal ; vous ne savez parler que de livres.
Il y aura du bâton pour moi dans cette affaire là. 
Pour moi, Madame, je ne sais pas où vous prenez toutes vos alarmes, on dirait que je ai renversé le monde entier. 
On ne a jamais aimé une maîtresse autant que je vous aime ; je me avise de tout, et puis il se trouve que je ai fait tous les maux imaginables. 
Je ne saurais durer comme cela ; je aime mieux me retirer, du moins je ne verrai point votre tristesse, et la envie de vous en tirer ne me fera point faire de impertinence.
Il ne se agit pas de vos larmes ; je suis compromise, et vous ne savez pas jusque où cela va. 
Voilà le Chevalier qui vient, restez ; je ai intérêt de avoir des témoins. 
