Arlequin vient se mettre entre eux deux, sans rien dire.
Que fait donc là ce domestique, Madame ?
Le seigneur Hermocrate me a ordonné de examiner votre conduite, parce que il ne vous connaît point.
Mais dès que je suis avec Madame, ma conduite ne a pas besoin de un espion comme toi.
À Léontine.
Dites lui que il se retire, Madame, je vous en prie.
Il vaut mieux me retirer moi même.
Si vous vous en allez sans promettre de parler pour moi, je ne réponds plus de ma raison.
Ah !
À Arlequin.
Va tu|te en, Arlequin ; il ne est pas nécessaire que tu restes ici.
Plus nécessaire que vous ne pensez, Madame ; vous ne savez pas à qui vous avez affaire : ce Monsieur là ne est pas si friand de la sagesse que des filles sages ; et je vous avertis que il veut déniaiser la vôtre.
Que veux tu dire, Arlequin ? 
Rien ne me annonce ce que tu dis là, et ce est une plaisanterie que tu fais.
Oh ! 
Que nenni ! 
Tenez, Madame, tantôt son valet, qui est un autre espiègle, est venu me dire : Eh bien ! 
Que est ce ? 
Y a il moyen de être amis ensemble ?... 
Oh ! 
De tout mon coeur... 
Que vous êtes heureux de être ici !... 
Pas mal... 
Les honnêtes gens que vos maîtres !... 
Admirables... 
Que votre maîtresse est aimable !... 
Oh ! 
Divine... 
Eh ! 
dites moi, a elle eu des amants ?... 
Tant que elle en a voulu... 
En a elle à cette heure ?... 
Tant que elle en veut... 
En aura elle encore ?... 
Tant que elle en voudra... 
A elle envie de se marier ?... 
Elle ne me dit pas ses envies... 
Restera elle fille ?... 
Je ne garantis rien... 
Qui est ce qui la voit, qui est ce qui ne la voit pas ? 
Vient il quelque un, ne vient il personne ?... 
Et par ci et par là... 
Est ce que votre maître en est amoureux ?... 
Chut ! 
Il en perd la esprit : nous ne restons ici que pour lui avoir le coeur, afin que elle nous épouse ; car nous avons des richesses et des flammes plus que il ne en faut pour dix ménages.
Ne en as tu pas dit assez ?
Voyez comme il se en soucie ; il vous donnera le supplément, si vous voulez.
Ne est il pas vrai, seigneur Phocion, que Hermidas ne a fait que se amuser en lui disant cela ? 
Phocion ne répond rien !
Ahi ! 
Ahi ! 
La voix vous manque, ma chère maîtresse ; Votre coeur prend congé de la compagnie, on le pille actuellement, et je vais faire venir le seigneur Hermocrate à votre secours.
Arrête, Arlequin, où vas tu ? 
Je ne veux point que il sache que on me parle de amour.
Oh ! 
Puisque le fripon est de vos amis, ce ne est pas la peine de crier au voleur. 
Que la sagesse se accommode ; mariez vous ; il y aura encore de la place pour elle : le métier de brave femme a bien son mérite. 
Adieu, Madame ; ne oubliez pas la discrétion de votre petit serviteur, qui vous fait ses compliments, et qui ne dira mot.
Va, je me charge de payer ton silence.
Où suis je ? 
Tout ceci me paraît un songe : Voyez à quoi vous me exposez ; mais qui vient encore ?
  
