
Je lui ai renversé la esprit ; ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Le pauvre garçon ! 
Il ne est pas digne de être associé à notre intrigue. 
Le Chevalier vient, et Trivelin dit :
Ah ! 
Vous voilà, Chevalier sans pareil. 
Eh bien ! 
Notre affaire va elle bien ?
Fort bien, Monsieur Trivelin ; mais je vous cherchais pour vous dire que vous ne valez rien.
Ce est bien peu de chose que rien : et vous me cherchiez tout exprès pour me dire cela ?
En un mot, tu es un coquin.
Vous voilà dans la erreur de tout le monde.
Un fourbe, de qui je me vengerai.
Mes vertus ont cela de malheureux, que elles ne ont jamais été connues de personne.
Je voudrais bien savoir de quoi vous vous mêlez, de aller dire à Monsieur Lélio que je aime la Comtesse ?
Comment ! 
Il vous a rapporté ce que je lui ai dit ?
Sans doute.
Vous me faites plaisir de me en avertir ; pour payer mon avis, il avait promis de se taire ; il a parlé, la dette subsiste.
Fort bien ! 
Ce était donc pour tirer de la argent de lui, Monsieur le faquin ?
Monsieur le faquin ! 
Retranchez ces petits agréments là de votre discours ; ce sont des fleurs de rhétorique qui me entêtent ; je voulais avoir de la argent, cela est vrai.
Eh ! 
Ne tu|te en avais je pas donné ?
Ne la avais je pas pris de bonne grâce ? 
De quoi vous plaignez vous ? 
Votre argent est il insociable ? 
Ne pouvait il pas se accommoder avec celui de Monsieur Lélio ?
Prends y garde ; si tu retombes encore dans la moindre impertinence, je ai une maîtresse qui aura soin de toi, je tu|te en assure.
Arrêtez ; ma discrétion se affaiblit, je la avoue ; je la sens infirme ; il sera bon de la rétablir par un baiser ou deux.
Non.
Convertissons donc cela en autre chose.
Je ne saurais.
Vous ne me entendez point ; je ne puis me résoudre à vous dire le mot de la énigme. 
Le Chevalier tire sa montre.
Ah ! 
Ah ! 
Tu la devineras ; tu ne y es plus ; le mot ne est pas une montre ; la montre en approche pourtant, à cause du métal.
Eh ! 
Je vous entends à merveille ; que à cela ne tienne.
Je aime pourtant mieux un baiser.
Tiens ; mais observe ta conduite.
Ah ! 
Friponne, tu triches ma flamme ; tu tu|te esquives, mais avec tant de grâce, que il faut me rendre.
Dans le temps que le Chevalier donne de la argent à Trivelin, de une main il prend la argent, et de la autre il embrasse le Chevalier.
Ah ! 
Je la tiens ! 
Ah ! 
Me amour, je me meurs ! 
Cher petit lingot de or, je ne en puis plus. 
Ah ! 
Trivelin ! 
Je suis heureux !
Et moi volé.
Je suis au désespoir ; mon secret est découvert.
Laissez moi vous contempler, cassette de mon âme : que elle est jolie ! 
Mignarde, mon coeur se en va, je me trouve mal. 
Vite un échantillon pour me remettre ; ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Débarrasse moi de lui ; que veut il dire avec son échantillon ?
Bon ! 
Bon ! 
Ce est de la argent que il demande.
Se il ne tient que à cela pour venir à bout du dessein que je poursuis, emmène le, et engage le au secret, voilà de quoi le faire taire. 
À Arlequin.
Mon cher Arlequin, ne me découvre point ; je te promets des échantillons tant que tu voudras. 
Trivelin va tu|te en donner ; suis le, et ne dis mot ; tu ne aurais rien si tu parlais.
Malepeste ! 
Je serai sage. 
Me aimerez vous, petit homme ?
Sans doute.
Allons, mon fils, tu te souviens bien de la bouteille de fondation ; allons la boire.
Allons.
Viens donc. 
Au Chevalier.
Allez votre chemin, et ne vous embarrassez de rien.
Ah ! 
La belle trouvaille ! 
La belle trouvaille !
