
Dorante ! 
Vouloir me enlever Dorante ! 
Cette femme là perd la tête ; sa jalousie la égare ; elle est à plaindre !
Eh bien ! 
Marquise, me opposerez vous encore des scrupules ?... 
Apercevant la Comtesse.
Ah ! 
Madame, je vous demande pardon, je me trompe ; je ai cru de loin voir tout à la heure la Marquise ici, et dans ma préoccupation je vous ai prise pour elle.
Il ne y a pas grand mal, Dorante : mais quel est donc ce scrupule que on vous oppose ? 
Que est ce que cela signifie ?
Madame, ce est une suite de conversation que nous avons eu ensemble, et que je lui rappelais.
Mais dans cette suite de conversation, sur quoi tombait ce scrupule dont vous vous plaigniez ? 
Je veux que vous me le disiez.
Je vous dis, Madame, que ce ne est que une bagatelle dont je ai peine à me ressouvenir moi même. 
Ce est, je pense, que elle avait la curiosité de savoir comment je étais dans votre coeur.
Je me attends que vous avez eu la discrétion de ne le lui avoir pas dit, peut-être ?
Je ne ai pas le défaut de être vain.
Non, mais on a quelquefois celui de être vrai. Et que voulait elle faire de ce que elle vous demandait ?
Curiosité pure, vous dis je...
Et cette curiosité parlait de scrupule ! 
Je ne y entends rien.
Ce est moi, qui par hasard, en croyant la aborder, me suis servi de ce terme là, sans savoir pourquoi.
Par hasard ! 
Pour un homme de esprit, vous vous tirez mal de affaire, Dorante ; car il y a quelque mystère là-dessous.
Je vois bien que je ne réussirais pas à vous persuader le contraire, Madame ; parlons de autre chose. 
À propos de curiosité, y a il longtemps que vous ne avez reçu de lettres de Paris ? 
La Marquise en attend ; elle aime les nouvelles, et je suis sûr que ses amis ne les lui épargneront pas, se il y en a.
Votre embarras me fait pitié.
Quoi ! 
Madame, vous revenez encore à cette bagatelle là ?
Je me imaginais pourtant avoir plus de pouvoir sur vous.
Vous en aurez toujours beaucoup, Madame ; et si celui que vous y aviez est un peu diminué, ce ne est pas ma faute. 
Je me sauve pourtant, dans la crainte de céder à celui qui vous reste.
Il sort.
Je ne reconnais point Dorante à cette sortie là.
Il mé paraît qué ma Comtesse rêve, que ellé tombé dans lé récueillément.
Oui, je vois la Marquise et Dorante dans une affliction qui me chagrine ; nous parlions tantôt de mariage, il faut absolument différer le nôtre.
Différer lé nôtre !
Oui, de une quinzaine de jours.
Cadédis, vous mé parlez dé la fin du siècle ! 
En vertu dé quoi la rémise ?
Vous ne avez pas remarqué leurs mouvements comme moi ?
Que ai-jé bésoin dé rémarque ?
Je vous dis que ces gens là sont outrés ; voulez vous les pousser à bout ? 
Nous ne sommes pas si pressés.
Si pressé qué je en meurs, sandis ! 
Si lé cas réquiert uné victime, pourquoi mé donner la préférence ?
Je ne saurais me résoudre à les désespérer, Chevalier. 
Faisons nous justice ; notre commerce a un peu la air de une infidélité, au moins. 
Ces gens là ont pu se flatter que nous les aimions, il faut les ménager ; je ne aime à faire de mal à personne : ni vous non plus, apparemment ? 
Vous ne avez pas le coeur dur, je pense ? 
Ce sont vos amis comme les miens : accoutumons les du moins à se douter de notre mariage.
Mais, pour les accoutumer, il faut qué jé vive ; et jé vous défie dé mé garder vivant, vous né mé conduirez pas au terme. 
Tâchons dé les accoutumer à moins dé frais : la modé dé mourir pour la consolation dé ses amis ne est pas venue, et dé plus, qué nous importe qué ces deux affligés nous disent : Partez ? 
Savez vous que on dit que ils se arrangent ?
Se arranger ! 
De quel arrangement parlez vous ?
Je entends que leurs coeurs se accommodent.
Vous avez quelquefois des tournures si gasconnes, que je ne y comprends rien. 
Voulez vous dire que ils se aiment ? 
Exprimez vous comme un autre.
On né parle pas tout à fait de amour, mais de uné pétite douceur à sé voir.
De une douceur à se voir ! 
Quelle chimère ! 
Où a on pris cette idée là ? 
Eh bien ! 
Monsieur, si vous me prouvez que ces gens là se aiment, que ils sentent de la douceur à se voir ; si vous me le prouvez, je vous épouse demain, je vous épouse ce soir. 
Voyez la intérêt que je vous donne à la preuve.
Dé leur amour jé né me en rends pas caution.
Je le crois. 
Prouvez moi seulement que ils se consolent ; je ne demande que cela.
En cé cas, irez vous en avant ?
Oui, si je étais sûre que ils sont tranquilles : mais qui nous le dira ?
Jé vous tiens, et jé vous informe qué la Marquise a donné charge à Frontin dé nous examiner, dé lui apporter un état dé nos coeurs ; et je avais oublié dé vous lé dire.
Voilà de abord une commission qui ne vous donne pas gain de cause : se ils nous oubliaient, ils ne se embarrasseraient guère de nous.
Frontin aura peut-être déjà parlé ; jé né la ai pas vu dépuis. 
Qué son rapport nous règle.
Je le veux bien.
