Tandis que de sa cour la reine environnée 
Aux chefs des Tyriens apprend notre hyménée, 
Cher Achate, je puis tu|te ouvrir en liberté 
Les secrets sentiments de mon coeur agité. 
En vain à mes désirs tout semble ici répondre : 
Le inflexible destin se plaît à me confondre. 
Je ne sais quel remords me trouble nuit et jour : 
Les jeux et les plaisirs règnent dans cette cour, 
Cependant son éclat me importune et me gêne ; 
Je jouis à regret des bienfaits de la reine : 
Par mille soins divers je me sens déchirer. 
Que me annonce ce trouble et que en dois je augurer ? 
Quoi ! De ces lieux encor faudra il que je parte ? 
Se peut il que le ciel, que Junon me en écarte, 
Que je sois sans asile, et que les seuls Troyens 
Perdent dans la univers le droit de citoyens ? 
Je ne reconnais point Énée à ce langage. 
Ah ! Rougissez plutôt des bienfaits de Carthage. 
Non, ce ne est point la amour, ce est la guerre, seigneur, 
Qui seule de un héros doit payer la valeur. 
Hâtez vous de poursuivre une illustre conquête... 
Eh quoi ! Vous balancez ? Quel charme vous arrête ? 
Que est devenu ce coeur si grand, si généreux 
Que ne étonna jamais le sort le plus affreux ? 
Depuis que dans le sang des peuples de Pergame 
Ménélas a puni les crimes de sa femme, 
Et que aux bords ravagés par les Grecs triomphants 
Les cendres de Ilion sont le jouet des vents, 
Je ai conduit, je ai traîné de rivage en rivage 
Le reste des Troyens échappés du carnage. 
Nous avons cru cent fois arriver dans ces lieux 
Que nous avaient promis les ministres des dieux ; 
Mais tu sais comme alors de invincibles obstacles 
Démentaient à nos yeux le prêtre et les oracles. 
Ici la onde en fureur nous éloignait du bord ; 
Là, par un vent plus doux, conduit jusques au port, 
Je ai vu des nations ensemble conjurées, 
Les armes à la main, nous fermer leurs contrées. 
Plus loin, quand mes soldats accablés de travaux 
Commençaient à goûter les douceurs du repos, 
Que ils vivaient sans alarme et traçaient avec joie 
Les temples et les murs de une seconde Troie, 
Je vis les dieux, armés de foudres et de éclairs, 
Aux Troyens effrayés parler du haut des airs, 
Et la contagion, pire que le tonnerre, 
Couvrir de un souffle impur la face de la terre. 
Il fallut se éloigner de ces bords infectés. 
Ainsi, dans la univers proscrits, persécutés, 
Victimes des rigueurs de une injuste déesse, 
Énée et les Troyens trouvent partout la Grèce. 
Touché de nos malheurs, un seul peuple aujourde hui 
Nous reçoit dans ses murs, nous offre son appui. 
Crois tu que mes soldats, qui jouissent à peine 
De la asile et des biens que ils doivent à la reine, 
Se il faut abandonner ces fortunés climats 
Et braver sur les flots les horreurs du trépas, 
Reconnaissent ma voix et quittent sans murmure 
Le repos précieux que Didon leur assure, 
Pour aller sur mes pas en de sauvages lieux 
Importuner encor les oracles des dieux ? 
Obéir à son roi ne est pas un sacrifice. 
Seigneur, à vos soldats rendez plus de justice. 
Le malheur, votre exemple en ont fait des héros : 
Présentez leur la gloire, ils fuiront le repos. 
Mais vous même, se il faut vous parler sans contrainte, 
Le refus des Troyens ne est pas la seule crainte 
Qui retient en ces lieux vos désirs et vos pas : 
Un soin plus séduisant... 
Je ne me en défends pas ; 
Je brûle pour Didon. Sa vertu magnanime 
Ne a que trop mérité mes feux et mon estime ! 
Je ne sais si mon coeur se flatte en son amour, 
Mais peut-être le ciel me appelait à sa cour. 
Son malheur est le mien, ma fortune est la sienne ; 
Elle fuit sa patrie, et je ai quitté la mienne. 
Le fier Pygmalion poursuit les Tyriens ; 
Les Grecs de toutes parts accablent les Troyens. 
Le un à la autre connus par de affreuses misères, 
Le destin nous rassemble aux terres étrangères ; 
Et peut on envier à deux coeurs malheureux 
Le funeste rapport qui les unit tous deux ? 
Que dis je ? Sans Didon, sans ses soins favorables, 
De Ilion fugitif les restes méprisables, 
Inconnus dans ces lieux, sans vaisseaux, sans secours, 
Sur un rivage aride auraient fini leurs jours. 
As tu donc oublié comme, après le naufrage, 
Nous crûmes sur ces bords tomber dans la esclavage ? 
Les Tyriens en foule accompagnaient nos pas, 
Et déjà contre nous ils murmuraient tout bas. 
Sur un trône brillant leur jeune souveraine 
Rendit de abord le calme à mon âme incertaine. 
Ses regards, ses discours, garants de sa bonté, 
Cet air majestueux, cette douce fierté, 
Ces charmes dont la éclat, digne ornement du trône, 
Sur le front de une reine embellit la couronne, 
Les hommages flatteurs de une superbe cour, 
Tout me inspirait déjà le respect et la amour. 
Avec quelle douceur, écoutant ma prière, 
Dans le noble appareil de une pompe guerrière, 
Cette reine, sensible au récit de mes maux, 
Promit de terminer le cours de nos travaux ! 
Les effets chaque jour ont suivi sa promesse. 
Achate, je dois tout aux soins de sa tendresse. 
Eh ! Puis je refuser mon coeur à ses attraits, 
Quand ma reconnoissance est due à ses bienfaits ? 
Tel est de un coeur épris la aveuglement extrême ! 
Il se fait un plaisir de se abuser lui même ; 
Et le vôtre, seigneur, qui cherche à se éblouir, 
Court après le danger quand il devrait le fuir. 
Déjà, tout occupé de sa grandeur future, 
De un trop honteux repos votre peuple murmure : 
Il croit que chaque instant retarde ses destins, 
Si la gloire une fois... 
Eh ! Ce est ce que je crains. 
Je ne trahirai point cette gloire inhumaine ; 
Mais mon coeur sait aussi ce que il doit à la reine... 
Je la vois... laisse nous. Trop heureux en ce jour 
Si je puis accorder et la honneur et la amour ! 
Achate sort.
