Seigneur ! Où sera mon asile ? 
Quel spectacle cruel pour mes yeux étonnés ! 
Vos sujets contre moi se sont tous mutinés. 
À peine je sortais que ils me ont environnée ; 
Les uns de ma naissance ont maudit la journée : 
De autres plus insolents, de une profane main, 
Du temple et des autels me ont fermé le chemin ; 
Et poussant de longs cris qui menaçaient ma vie, 
Aux portes du palais leur foule me a suivie. 
Ils ne sauraient souffrir de une commune voix, 
Que le sang de un sujet leur impose des lois, 
Tandis que de leur roi la veuve infortunée 
Achève dans les fers sa triste destinée. 
Ils ne imputent que à moi les maux que elle a soufferts ; 
Et si dans un moment vous ne brisez ses fers , 
Pour la attacher à vous par un noeud légitime, 
Vous me couronnerez, pour être leur victime. 
Que entends je ? 
Quoi ! Ce peuple asservi sous mes lois, 
A la témérité de condamner mon choix ? 
Il brave jusque là ma grandeur souveraine ? 
Allons, mon fils, avant que on appelle la reine, 
Allons nous présenter à ces audacieux.... 
Que vois je ? Lui seigneur, votre fils ! Justes dieux ! 
Oui, ce est la unique fruit de un premier hyménée. 
Je vais calmer les bruits qui tous ont étonnés, 
Et forcer ces mutins, dignes de mon courroux, 
À ne plus voir ici de autre reine que vous. 
Il sort.
Je ajouterai, Madame, avec un coeur sincère , 
Que on ne peut mieux remplir la place de ma mère : 
Je brûle également que vous donniez des lois , 
Sur un trône où le sang me donne quelques droits ; 
Et pour vous confirmer le grand titre de reine, 
Vous verrez se il est rien que mon bras ne entreprenne. 
Quelle surprise, ô ciel ! Quel abord imprévu ! 
Où suis je ? Que a on dit ? Que ai je ouï ? Que ai je vu ? 
De cet événement que faut il que je croie ? 
Est ce une illusion que le sommeil me envoie ? 
Celui qui de mon coeur avait troublé la paix, 
Celui dont malgré moi je conservais les traits, 
Et dont la éloignement me semblait si funeste, 
Est le fils de un tyran que mon âme déteste, 
Dont le bras tout sanglant se prépare aujourde hui 
À me donner la mort, en me attachant à lui ! 
Ô rencontre fatale, et qui me désespère ! 
Quoi ! Le horreur que je sens pour les crimes du père, 
Le effroi dont sa promesse agite mes esprits, 
Ne saurait un moment se attacher sur le fils ? 
Quel charme dangereux me surprend et me arrête ? 
Ô ciel ! À quels tourments faut il que je me apprête ? 
Quels combats pour mon coeur, que de trouble à la fois ! 
Si je veux le haïr autant que je le dois ! 
Eh ! Pourquoi sans besoin vous montrer si sévère ? 
Doit il être garant des crimes de son père ? 
Et par mille vertus ne peut il démentir 
Le injustice du sort qui la en a fait sortir ? 
Non, non, quelque vertu qui brille en sa personne,
Il est toujours de un sang que le crime couronne. 
Phanès qui me défend de épouser Amasis, 
Ne souffrira jamais que je écoute son fils. 
Quoique pour les tyrans son grand coeur entreprenne, 
Je sais ce que en secret il leur porte de haine, 
Et que il ne est point de mort que il ne ose dédaigner, 
Avant que leur hymen me force de régner. 
Je en ai reçu tantôt la assurance infaillible. 
Cependant Amasis, ô souvenir terrible ! 
Bientôt dans ce palais reviendra me chercher : 
À son sort que je abhorre, il voudra me attacher ; 
Mais pour rompre la hymen que son coeur se propose, 
Allons revoir mon père, employons toute chose, 
Et parmi tant de maux que mon âme ressent, 
Comme au plus grand de tous, courons au plus pressant. 
