Quoi ! Dans votre entreprise un progrès si rapide !
Seigneur, le sort pour vous jusques là se décide.
Par la ordre de son frère on courrait la arrêter ;
Les siens au même instant, prompts à se révolter,
À pas précipités volent à sa défense.
Il résiste à la garde, et par la résistance,
Lorsque la on ne voulait que écarter les mutins,
Il rencontre le fer qui tranche ses destins.
Ainsi, ce que on a vu, donne à ce que on ignore
Plus de poids désormais et de apparence encore ;
Et sa défense, ami, sur un crime secret
Ne peut plus être entière, et trahir mon projet.
Je étais bien assuré que inspirant à son frère
Un acte de rigueur devenu nécessaire,
Je verrais aussitôt Darius irrité
Se livrer aux excès de la témérité.
Va, porte à nos amis cette grande nouvelle :
Que elle excite au succès leur courage et leur zèle.
Seul.
Et toi, dont mon génie éprouve le secours,
Fortune, épargne moi tes perfides retours.
Que ai je fait, Artaban, par mon ordre barbare ?...
Que dites vous, Seigneur ? Quel remord vous égare !
Hélas ! Ce était mon frère, et son crime est douteux.
Sa révolte était sûre et ses jours dangereux ;
Sa défense obstinée autant que illégitime,
Elle même, Seigneur, est la indice du crime.
Eh ! Pourquoi méprisant vos ordres souverains,
Darius a il craint de se mettre en vos mains ?
Quand votre défiance aurait été trop prompte,
De sa conduite enfin ne devait il pas compte ?
Il fut ambitieux, ses complots me auraient nui :
Mais enfin par le sort si je eus des droits sur lui,
Si je eus, de plus que lui la grandeur souveraine,
Ce était à moi peut-être à maîtriser la haine ;
Plus il me haïssait, plus mon juste courroux
Me dut être un motif pour mesurer mes coups.
Quelque fut son dessein, de quoi que il fût coupable,
De son sang à la État étais je moins comptable ?
La loi dut le punir. Comment justifier
Tout autre châtiment aux yeux du monde entier ?
La loi, Prince ! Et ce est lui qui se montrant rebelle,
Lui même a refusé d être jugé par elle.
Ses efforts imprudents précipitent sa mort,
Loin de vous reprocher son déplorable sort ,
Rendez grâces aux Dieux, qui par ce coup propice,
Vous épargnent la horreur de ordonner son supplice.
Ah ! Seigneur, quelle erreur vous rendait inhumain !
Darius de Xercès ne était point la assassin ;
On vient de la arrêter.
Eh ! Quel est le perfide ?
Je ignore encor, Seigneur, le nom du parricide :
Mais le reste est connu, le barbare a jeté
Loin de lui, dans sa suite, un fer ensanglanté ;
Et cette même épée encor sanglante et nue,
Pour celle de Xercès vient de être reconnue.
Que entends je ! Quel revers !
Dans son saisissement,
Pâle, interdit, sans voix, presque sans mouvement,
Ne sachant où cacher le plus affreux des crimes,
Il restait arrêté comme entre deux abîmes,
Tant la terreur sur lui tombant du haut des cieux
Manifestait déjà les vengeances des Dieux.
Allez, que devant moi la on amène le traître.
Quels horribles complots, ô ciel ! Je vais connaître !...
Eh ! Mon frère a péri.
Seigneur que dites vous ?
Déjà dans votre esprit qui peut la avoir absous ?
Hé, Prince! savez vous si de un barbare frère,
Celui que on a saisi ne était pas la émissaire ?
Dans ce grand repentir, avant de vous plonger,
Commencez par le voir et par la interroger ;
Suspendez vos remords ; vous les perdrez peut-être.
Juste ciel ! Que de horreurs ! Et que il tarde à paraître !
