Taisez vous, ma bonté, cessez votre entretien :
Vous êtes une sotte, et je ne en ferai rien.
Oui, vous avez raison, mon courroux, je la avoue :
Relier tant de fois ce que un brouillon dénoue,
Ce est trop de patience, et je dois en sortir,
Après de si beaux coups que il a su divertir.
Mais aussi, raisonnons un peu sans violence :
Si je suis maintenant ma juste impatience,
On dira que je cède à la difficulté,
Que je me trouve à bout de ma subtilité ;
Et que deviendra lors cette publique estime
Qui te vante partout pour un fourbe sublime,
Et que tu tu|te es acquise en tant de occasions,
À ne tu|te être jamais vu court de inventions ?
Le honneur, ô Mascarille, est une belle chose :
À tes nobles travaux ne fais aucune pause ;
Et quoi que un maître ait fait pour te faire enrager,
Achève pour ta gloire, et non pour la obliger.
Mais quoi ? Que feras tu, que de la eau toute claire,
Traversé sans repos par ce démon contraire ?
Tu vois que à chaque instant il te fait déchanter,
Et que ce est battre la eau de prétendre arrêter
Ce torrent effréné, qui de tes artifices
Renverse en un moment les plus beaux édifices.
Hé bien ! Pour toute grâce, encore un coup du moins,
Au hasard du succès, sacrifions des soins ;
Et se il poursuit encore à rompre notre chance,
Je y consens, ôtons lui toute notre assistance.
Cependant notre affaire encore ne irait pas mal,
Si par là nous pouvions perdre notre rival,
Et que Léandre enfin, lassé de sa poursuite,
Nous laissât jour entier pour ce que je médite.
Oui, je roule en ma tête un trait ingénieux,
Dont je promettrais bien un succès glorieux,
Si je puis ne avoir plus cet obstacle à combattre :
Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre.
Monsieur, je ai perdu temps, votre homme se dédit.
De la chose lui même il me a fait un récit ;
Mais ce est bien plus, je ai su que tout ce beau mystère
De un rapt de égyptiens, de un grand seigneur pour père
Qui doit partir de Espagne et venir en ces lieux,
Ne est que un pur stratagème, un trait facétieux,
Une histoire à plaisir, un conte dont Lélie
A voulu détourner notre achat de Célie.
Voyez un peu la fourbe !
Et pourtant Trufaldin
Est si bien imprimé de ce conte badin,
Mord si bien à la appât de cette faible ruse,
Que il ne veut point souffrir que la on le désabuse.
Ce est pourquoi désormais il la gardera bien,
Et je ne vois pas lieu de y prétendre plus rien.
Si de abord à mes yeux elle parut aimable,
Je viens de la trouver tout à fait adorable,
Et je suis en suspens si, pour me la acquérir,
Aux extrêmes moyens je ne dois point courir,
Par le don de ma foi rompre sa destinée,
Et changer ses liens en ceux de la hyménée.
Vous pourriez la épouser !
Je ne sais ; mais enfin,
Si quelque obscurité se trouve en son destin,
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces,
Qui pour tirer les coeurs ont de incroyables forces.
Sa vertu, dites vous ?
Quoi ? Que murmures tu ?
Achève, explique toi sur ce mot de vertu.
Monsieur, votre visage en un moment se altère,
Et je ferai bien mieux peut-être de me taire.
Non, non, parle.
Hé bien donc ! Très charitablement
Je vous veux retirer de votre aveuglement.
Cette fille...
Poursuis.
Ne est rien moins que inhumaine ;
Dans le particulier elle oblige sans peine ;
Et son coeur, croyez moi, ne est point roche, après tout,
À quiconque la sait prendre par le bon bout.
Elle fait la sucrée, et veut passer pour prude ;
Mais je puis en parler avec certitude :
Vous savez que je suis quelque peu de un métier
À me devoir connaître en un pareil gibier.
Célie...
Oui, sa pudeur ne est que franche grimace,
Que une ombre de vertu qui garde mal la place,
Et qui se évanouit, comme la on peut savoir,
Aux rayons du soleil que une bourse fait voir.
Las ! Que dis tu ? Croirai je un discours de la sorte ?
Monsieur, les volontés sont libres : que me importe ?
Non, ne me croyez pas, suivez votre dessein,
Prenez cette matoise, et lui donnez la main :
Toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle,
Et vous épouserez le bien public en elle.
Quelle surprise étrange !
Il a pris la hameçon ;
Courage : se il se y peut enferrer tout de bon,
Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.
Oui, de un coup étonnant ce discours me assassine.
Quoi ? Vous pourriez... ?
Va tu|te en jusque à la poste, et vois
Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi.
Qui ne se y fût trompé ? Jamais la air de un visage,
Si ce que il dit est vrai, ne imposa davantage.
