En est ce assez, destin ? On soupçonne mon père !
À force de cacher son crime je la éclaire.
Peut-être, la avertir de un soupçon si fatal,
De nouvelles fureurs ce est donner le signal :
Ne le point avertir, ce est le livrer moi même.
Dieux ! Comment le servir, et le Prince que je aime ?
Les sauva la un de la autre ? Eh ! Quel courage humain
Sous tant de assauts divers ne tombe pas enfin ?
Résister à la amour, quelle affreuse contrainte !
Ne savoir où fixer mon devoir ni ma crainte ;
Sentir à tout moment mes fers se appesantir ;
Voir la accès de ma honte, et trembler de en sortir !...
Quel état ! Ô tyrans de une âme toujours pure,
Laissez moi respirer, honneur, amour, nature,
Amitié, laissez moi dans ce flux et reflux
Recueillir un moment mes voeux irrésolus.
Pour la dernière fois je parais à ta vue.
Je ai laissé trop longtemps ta peine suspendue,
Pour te justifier tu ne as plus que un moment,
Parle, ou de ton forfait subis le châtiment,
Songe bien que il ne est plus que une prompte défense
Qui puisse te soustraire à ma juste vengeance.
Non, vous ne savez pas qui vous interrogez,
Qui vous blessez, Seigneur, et qui vous outragez ;
Vous ne connaissez pas quelle terreur me glace,
CE que souffre pour vous le malheureux Arbace,
Pour vous qui la accusez, qui soupçonnez sa foi
Quelque indice inouï qui parle contre moi,
Vous avez fait un crime en me croyant un traître,
Que un jour vous ne pourrez vous pardonner peut-être,
La vie est pour Arbace un trop pesant fardeau,
Frappez, mais demandez aux Dieux que le bandeau
Dont vos yeux font couverts, à jamais y demeure ;
Souhaitez que avec moi cette vérité meure :
Confus, désespéré de me avoir outragé,
Par votre repentir je serais trop vengé.
Hé bien ! Explique toi, montre ton innocences
Ne parais plus coupable en gardant le silence,
Et sans dissimuler, sans parler à demi,
Rends toi la honneur, Arbace, et rends moi mon ami.
Tu restes interdit, tu ne oses me répondre,
Et ta fausse vertu ne sert que à te confondre,
Et je pourrais douter encor de ta fureur !
Lorsque par ton silence...
Ah ! Prince, à votre soeur
Je ne en ai pas dit plus, et dans mon sort funeste,
Dans ce grand déshonneur, son estime me reste.
Son estime ! Ah ! Plutôt dis sa prévention.
Quel espoir fondes tu sur cette illusion ?
Craignes de la offenser, respectez ses alarmes,
Trop de indignation se mêlait à ses larmes,
Ce ne est que avec la excès du plus ardent courroux
Que elle a pu voir que un fils soit accusé par vous.
À part.
Que a il dit !
Haut.
Ainsi donc le même esprit tu|te anime ;
Tu veux...
Eh ! Connais tu les suites de ton crime ?
Sais tu bien dans quels maux tu viens de me engager,
Cruel ; sais tu sur qui, trop prompt à me venger,
Déjà ma défiance a porté ma colère ?
Ici, plutôt que toi, je ai soupçonné mon frère.
Darius a péri.
Darius !
Tu pâlis !
Ô Dieux ! De quel effroi tous mes sens sont remplis ;
Qui la accusa ?
Moi même.
Ah ciel !
Son sort tu|te étonne.
Je ne ai rien respecté pour assurer le trône.
Plus ennemi que lui, tu persistes, cruel !
Je ne te connais plus : ton refus criminel...
À part.
Barbare !
Haut.
Ah ! Si je suis à vos yeux si coupable ,
Rougissez donc de un fils de tant de horreurs capable.
Odieux désormais à la Perse par moi,
Comment dans cet état approchez vous du Roi ?
Restez vous dans un rang de où ma honte vous chasse ?
Couvert de mon opprobre, est ce ici votre place ?
Je y reste encore, ingrat ; peur-être je le dois
Pour être le premier à me venger de toi.
À Artaxerce.
Non, Seigneur, il ne a plus que un juge dans son père.
Et mon père immolé par ta main meurtrière,
Ne criant que ta mort dans le fond de mon coeur,
Déjà de ma vengeance accuse la lenteur.
Il est temps que ton sang satisfasse à ses mânes,
Et plus que moi, cruel, ce est toi qui te condamnes,
Que on la ôte de mes yeux.
Méprisez mes tourments,
...........................................
Prince, condamnez moi, voyez moi comme un traître,
Un sacrilège, un monstre, ... à vos yeux je dois la être...
Mais que mon sang versé ne vous rassure pas,
Seigneur, changez la garde, et craignez mon trépas.
Ciel ! Que ai je entendu ! Seigneur, que allez vous faire ?
Ce moment dangereux permet il que on diffère ?
On va juger Arbace , êtes vous sans effroi ?
Le abandonnerez vous à son destin ?
Suis moi.
