
Vous avez fait de belles affaires avec vos beaux sentiments.
Que veux tu ? 
Je ai un scrupule là-dessus, que la exemple ne saurait vaincre.
Vous moquez vous, de le prendre sérieusement avec un homme comme cela ? 
Ne voyez vous pas que il est fou et vous coûtait il quelque chose de vous accommoder, à ses chimères ?
Tu as raison ; mais je ne croyais pas que il fallût faire ses preuves de noblesse pour être gendre de Monsieur Jourdain.
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
De quoi ris tu ?
De une pensée qui me vient pour jouer notre homme ; et vous faire obtenir ce que vous souhaitez.
Comment ?
Le idée est tout à fait plaisante.
Quoi donc ?
Il se est fait depuis peu une certaine mascarade qui vient le mieux du monde ici, et que je prétends faire entrer dans une bourle et je veux faire à notre ridicule. 
Tout cela sent un peu sa comédie ; mais avec lui on peut hasarder toute chose, il ne y faut point chercher tant de façons, et il est homme à y jouer son rôle à merveille, à donner aisément dans toutes les fariboles que on se avisera de lui dire. 
Je ai les acteurs, je ai les habits tout prêts : laissez moi faire seulement.
Mais apprends moi...
Je vais vous instruire de tout. 
Retirons nous ; le voilà qui revient. 
Que diable est ce là ! 
Ils ne ont rien que les grands seigneurs à me reprocher ; et moi, je ne vois rien de si beau que de hanter les grands seigneurs : il ne y a que honneur et que civilité avec eux, et je voudrais que il me eût coûté deux doigts de la main, et être né Comte ou Marquis.
Monsieur, voici Monsieur le Comte, et une dame que il mène par la main.
Hé mon Dieu ! 
Je ai quelques ordres à donner. 
Dis leur que je vais venir ici tour à la heure. 
Monsieur dit comme cela que il va venir ici tout à la heure.
Voilà qui est bien.
Je ne sais pas, Dorante, je fais encore ici une étrange démarche, de me laisser amener par vous dans une maison où je ne connais personne.
Quel lieu voulez vous donc, Madame, que mon amour choisisse pour vous régaler, puisque, pour fuir la éclat, vous ne voulez ni votre maison, ni la mienne ?
Mais vous ne dites pas que je me engage insensiblement, chaque jour, à recevoir de trop grands témoignages de votre passion ? 
Je ai beau me défendre des choses, vous fatiguez ma résistance, et vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir doucement à tout ce que il vous plaît. 
Les visites fréquentes ont commencé ; les déclarations sont venues ensuite, qui après elles ont traîné les sérénades et les cadeaux, que les présents ont suivis. 
Je me suis opposée à tout cela, mais vous ne vous rebutez point, et, pied à pied, vous gagnez mes résolutions. 
Pour moi, je ne puis plus répondre de rien, et je crois que à la fin vous me ferez venir au mariage, dont je me suis tant éloignée.
Ma foi ! 
Madame, vous y devriez déjà être. 
Vous êtes veuve, et ne dépendez que de vous. 
Je suis maître de moi, et vous aime plus que ma vie. 
À quoi tient il que dès aujourde hui vous ne fassiez tout mon bonheur ?
Mon Dieu ! 
Dorante, il faut des deux parts bien des qualités pour vivre heureusement ensemble ; et les deux plus raisonnables personnes du monde ont souvent peine à composer cette union dont ils soient satisfaits.
Vous vous moquez, Madame, de vous y figurer tant de difficultés ; et la expérience que vous avez faite ne conclut rien pour tous les autres.
Enfin je en reviens toujours là : les dépenses que je vous vois faire pour moi me inquiètent par deux raisons : la une que elles me engagent plus ne je ne voudrais ; et la autre, que je suis sûre, sans vous déplaire, que vous ne les faites point que vous ne vous incommodiez ; et je ne veux point cela.
Ah ! 
Madame, ce sont des bagatelles ; et ce ne est pas par là...
Je sais ce que je dis ; et, entre autres, le diamant que vous me avez forcée à prendre est de un prix...
Eh ! 
Madame, de grâce, ne faites point tant valoir une chose que mon amour trouve indigne de vous ; et souffrez... 
Voici le maître du logis. 
Six cuisiniers, qui ont préparé le festin, dansent ensemble, et font le troisième intermède ; après quoi, ils apportent une table couverte de plusieurs mets.
