
Ne me trompé je point ? 
Est ce vous que je vois, madame la Comtesse ?
Oui, Monsieur, ce est moi même.
Quoi ! 
Avec notre ami Lélio ! 
Cela se peut il ?
Que trouvez vous donc là de si étrange ?
Je ne ai la honneur de connaître Madame que depuis un instant. 
Et de où vient ta surprise ?
Comment, ma surprise ! 
Voici peut-être le coup de hasard le plus bizarre qui soit arrivé.
En quoi ?
En quoi ? 
Morbleu, je ne en saurais revenir ; ce est le fait le plus curieux que on puisse imaginer : dès que je serai à Paris, où je vais, je le ferai mettre dans la gazette.
Mais, que veux tu dire ?
Songez vous à tous les millions de femmes que il y a dans le monde, au couchant, au levant, au septentrion, au midi, Européennes, Asiatiques, Africaines, Américaines, blanches, noires, basanées, de toutes les couleurs ? 
Nos propres expériences, et les relations de nos voyageurs, nous apprennent que partout la femme est amie de la homme, que la nature la a pourvue de bonne volonté pour lui ; la nature ne a manqué que Madame, le soleil ne éclaire que elle chez qui notre espèce ne ait point rencontré grâce, et cette seule exception de la loi générale se rencontre avec un personnage unique, je te le dis en ami ; avec-un homme qui nous a donné la exemple de un fanatisme tout neuf ; qui seul de tous les hommes ne a pu se accoutumer aux coquettes qui fourmillent sur la terre, et qui sont aussi anciennes que le monde ; enfin qui se est condamné à venir ici languir de chagrin de ne plus voir de femmes, en expiation du crime que il a fait quand il en a vu. 
Oh ! 
Je ne sache point de aventure qui aille de pair avec la vôtre.
Ah ! 
Ah ! 
Je te pardonne toutes tes injures en faveur de ces coquettes qui fourmillent sur la terre, et qui sont aussi anciennes que le monde.
Pour moi, je me sais bon gré que la nature me ait manquée, et je me passerai bien de la façon que elle aurait pu me donner de plus ; ce est autant de sauvé, ce est un ridicule de moins.
Madame, ne appelez point cette faiblesse là ridicule ; ménageons les termes : il peut venir un jour où vous serez bien aise de lui trouver une épithète plus honnête.
Oui, si la esprit me tourne.
Eh bien, il vous tournera : ce est si peu de chose que la esprit ! 
Après tout, il ne est pas encore sûr que la nature vous ait absolument manquée. 
Hélas ! 
Peut-être jouez vous de votre reste aujourde huI.Combien voyons nous de choses qui sont de abord merveilleuses, et qui finissent par faire rire ! 
Je suis un homme à pronostic : voulez vous que je vous dise ; tenez, je crois que votre merveilleux est à fin de terme.
Cela se peut bien, Madame, cela se peut bien ; les fous sont quelquefois inspirés.
Vous vous trompez, Monsieur, vous vous trompez. 
Mais, toi qui raisonnes, as tu lu la histoire romaine ?
Oui, que en veux tu faire, de ton histoire romaine ?
Te souviens tu que un ambassadeur romain enferma Antiochus dans un cercle que il traça autour de lui, et lui déclara la guerre se il en sortait avant que il eût répondu à sa demande ?
Oui, je me en ressouviens.
Tiens, mon enfant, moi indigne, je te fais un cercle à la imitation de ce Romain, et sous peine des vengeances de la Amour, qui vaut bien la république de Rome, je tu|te ordonne de ne en sortir que soupirant pour les beautés de Madame ; voyons si tu oseras broncher.
Tiens, je suis hors du cercle, voilà ma réponse : va tu|te en la porter à ton benêt de Amour.
Monsieur le Baron, je vous prie, badinez tant que il vous plaira, mais ne me mettez point en jeu.
Je ne badine point, Madame, je vous le cautionne garrotté à votre char ; il vous aime de ce moment ci, il a obéI.La peste, vous ne le verriez pas hors du cercle ; il avait plus de peur que Antiochus.
Madame, vous pouvez me donner des rivaux tant que il vous plaira, mon amour ne est point jaloux.
Messieurs, je entends volontiers raillerie, mais finissons-la pourtant.
Vous montrez là certaine impatience qui pourra venir à bien : faisons-la profiter par un petit tour de cercle.
Il la enferme aussi.
Laissez moi, que est ce que cela signifie ? 
Baron, ne lisez jamais de histoire, puisque elle ne vous apprend que des polissonneries. 
Lélio rit.
Je vous demande pardon, mais vous aimerez, se il vous plaît, Madame. 
Lélio est mon ami, et je ne veux point lui donner de maîtresse insensible.
Cherchez lui donc une maîtresse ailleurs, car il trouverait fort mal son compte ici.
Madame, je sais le peu que je vaux, on peut se dispenser de me la apprendre ; après tout, votre antipathie ne me fait point trembler.
Bon, voilà de la amour qui prélude par du dépit.
Vous seriez fort à plaindre, Monsieur, si mes sentiments ne vous étaient indifférents.
Ah le beau duo ! 
Vous ne savez pas encore combien il est tendre.
En vérité, vos folies me poussent à bout, Baron.
Oh, Madame, nous aurons la honneur, Lélio et moi, de vous reconduire jusque chez vous.
Je vois bien que ils nous apprêteront à rire. 
Mais où est Arlequin ? 
Je veux que il me amuse icI.Je entends quelque un, ne serait ce pas lui ?
Ouf, ce gibier là mène un chasseur trop loin : je me perdrais, tournons de un autre côté... 
Allons donc... 
Euh ! 
Me voilà justement sur le chemin du tigre, maudits soient la argent, la or et les perles !
Quelle heure est il, Arlequin ?
Ah ! 
La fine mouche : je vois bien que tu cherches midi à quatorze heures. 
Passez, passez votre chemin, ma mie.
Il ne me plaît pas, moi : passe le toi même.
Oh pardi, à bon chat bon rat, je veux rester ici.
Eh le fou, qui perd la esprit en voyant une femme !
Va tu|te en, va tu|te en demander ton portrait à mon maître, il te le donnera pour rien : tu verras si tu ne es pas une vipère.
Ton maître est un visionnaire, qui te fait faire pénitence de ses sottises. 
Dans le fond tu me fais pitié ; ce est dommage que un jeune homme comme toi, assez bien fait et bon enfant, car tu es sans malice...
Je ne en ai non plus que un poulet.
Ce est dommage que il consume sa jeunesse dans la langueur et la souffrance ; car, dis la vérité, tu tu|te ennuies ici, tu pâtis ?
Oh ! 
Cela ne est pas croyable.
Et pourquoi, nigaud, mener une pareille vie ?
Pour ne point tomber dans vos pattes, race de chats que vous êtes ; si vous étiez de bonnes gens, nous ne serions pas venus nous rendre ermites. 
Il ne y a plus de bon temps pour moi, et ce est vous qui en êtes la cause ; et malgré tout cela, il ne se en faut de rien que je ne tu|te aime. 
La sotte chose que le coeur de la homme !
Cet original qui dispute contre son coeur comme un honnête homme.
Ne as tu pas de honte de être si jolie et si traîtresse ?
Comme si on devait rougir de ses bonnes qualités ! 
Au revoir, nigaud ; tu me fuis, mais cela ne durera pas. 
