Seigneur, il me paraît que il ne était pas besoin
Que de notre entretien Annibal fût témoin,
Et vous pouviez, sans lui, faire votre réponse
Aux ordres que par moi le Sénat vous annonce.
Je en ai qui de si près touchent cet ennemi,
Que je ne ai pu, Seigneur, me expliquer que à demi.
Lui ! vous me surprenez, Seigneur : de quelle crainte
Rome, qui vous envoie, est elle donc atteinte !
Rome ne le craint point, Seigneur ; mais sa pitié
Travaille à vous sauver de son inimitié.
Rome ne le craint point, vous dis je ; mais la audace
Ne lui plaît point dans ceux qui tiennent votre place.
Elle veut que les rois soient soumis au devoir
Que leur a dès longtemps imposé son pouvoir.
Ce devoir est, Seigneur, de ne oser entreprendre
Ce que ils ne ignorent pas que elle pourrait défendre ;
De ne oublier jamais que ses intentions
Doivent à la rigueur régler leurs actions ;
Et de se regarder comme dépositaires
De un pouvoir que ils ne ont plus dès que ils sont téméraires.
Voilà votre devoir, et vous la observez mal,
Quand vous osez chez vous recevoir Annibal.
Rome, qui tient ici ce sévère langage,
Ne a point dessein, Seigneur, de vous faire un outrage ;
Et si les fiers avis offensent votre coeur,
Vous pouvez lui répondre avec plus de hauteur.
Cette Rome se explique en maîtresse du monde.
Si sur un titre égal votre audace se fonde,
Si vous êtes enfin à la abri de ses coups,
Vous pouvez lui parler comme elle parle à vous.
Mais se il est vrai, Seigneur, que vous dépendiez de elle,
Si, lorsque elle voudra, votre trône chancelle,
Et pour dire encor plus, si ce que Rome veut,
Cette Rome absolue en même temps le peut,
Que son droit soit injuste ou que il soit équitable,
Que importe ! ce est aux dieux que Rome en est comptable.
Le faible, se il était le juge du plus fort,
Aurait toujours raison, et la autre toujours tort.
Annibal est chez vous, Rome en est courroucée :
Pouvez vous là-dessus ignorer sa pensée !
Est ce donc imprudence, ou ne avez vous point su
Ce que elle envoya dire aux rois qui la ont reçu !
Seigneur, de vos discours la excessive licence
Semble vouloir ici tenter ma patience.
Je sens des mouvements qui vous sont des conseils
De ne jamais chez eux mépriser mes pareils.
Les rois, dans le haut rang où le ciel les fait naître,
Ont souvent des vainqueurs et ne ont jamais de maître ;
Et sans en appeler à la équité des dieux,
Leur courroux peut juger de vos droits odieux.
Je honore le Sénat ; mais, malgré sa menace,
Je me dispenserai de excuser mon audace.
Je crois pouvoir enfin recevoir qui me plaît,
Et pouvoir ignorer quel est votre intérêt.
Je avouerai cependant, puisque Rome est puissante,
Que il est avantageux de la rendre contente.
Expliquez vous, Seigneur, et voyons si je puis
Faire ce que elle exige, étant ce que je suis.
Mais retranchez ces mots de ordre, de dépendance,
Qui ne me invitent pas à plus de obéissance.
Eh bien ! daignez souffrir un avis important :
Je demande Annibal, et le Sénat la attend.
Annibal !
Oui, ma charge est de vous en instruire ;
Mais, Seigneur, écoutez ce qui me reste à dire.
Rome pour Laodice a fait choix de un époux,
Et ce est un choix, Seigneur, avantageux pour vous.
Lui nommer un époux ! Je puis la avoir promise.
En ce cas, du Sénat avouez la entremise.
Après un tel aveu, je pense que aucun roi
Ne vous reprochera de avoir manqué de foi.
Mais agréez, Seigneur, que la aimable princesse
Sache par moi que Rome à son sort se intéresse,
Que sur ce même choix interrogeant son coeur,
Moi même...
Vous pouvez la en avertir, Seigneur,
Je admire ici les soins que Rome prend pour elle,
Et de son amitié la entreprise est nouvelle ;
Ma fille en peut résoudre, et je vais consulter
Ce que pour Annibal je dois exécuter.
Rome de vos desseins est sans doute informée !
Et tu peux ajouter que elle en est alarmée.
Observez donc aussi, Seigneur, que son courroux
En est en même temps plus terrible pour vous.
Mais as tu bien conçu quelle est la perfidie
Dont cette Rome veut que je souille ma vie !
Ce guerrier, que il faudrait lui livrer en ce jour,
Ne souhaitait de moi que un asile en ma cour.
Ces serments que je ai faits de lui donner ma fille,
De rendre sa valeur la appui de ma famille,
De confondre à jamais son sort avec le mien,
Je suis la auteur de tout, il ne demandait rien.
Ce héros, qui se fie à ces marques de estime,
Se attend il que mon coeur achève par un crime !
Le Sénat qui travaille à séduire ce coeur,
En profitant du coup, il en aurait horreur.
Non : de trop de vertu votre esprit le soupçonne,
Et ce ne est pas ainsi que ce Sénat raisonne.
Ne vous y trompez pas : sa superbe fierté
Vous presse de un devoir, non de une lâcheté.
Vous vous croiriez perfide ; il vous croirait fidèle,
Puisque lui résister ce est se montrer rebelle.
De ailleurs, cette action dont vous avez horreur,
Le péril du refus en ôte la noirceur.
Pensez vous, en effet, que vous devez en croire
Les dangereux conseils de une fatale gloire !
Et ces princes, Seigneur, sont ils donc généreux,
Qui le sont en risquant tout un peuple avec eux !
Qui, sacrifiant tout à la affreuse faiblesse
De accomplir sans égard une injuste promesse,
Egorgent par scrupule un monde de sujets,
Et ne gardent leur foi que à force de forfaits !
Ah ! lorsque à ce héros je ai promis Laodice,
Je ai cru que à mes sujets ce était rendre un service.
Tu sais que souvent Rome a contraint nos Etats
De servir ses desseins, de fournir des soldats :
Je ai donc cru que en donnant retraite à ce grand homme,
Sa valeur gênerait la insolence de Rome ;
Que ce guerrier chez moi pourrait la épouvanter,
Que ce que elle en connaît me en ferait respecter ;
Je me trompais ; et ce est son épouvante même
Qui me plonge aujourde hui dans un péril extrême.
Mais ne importe, Hiéron : Rome a beau menacer,
A rompre mes serments rien ne doit me forcer ;
Et du moins essayons ce que en cette occurrence
Peut produire pour moi la ferme résistance.
La menace ne est rien, ce ne est pas ce qui nuit ;
Mais pour prendre un parti, voyons ce qui la suit.
