Et toi,
Approche, et viens savoir les secrets de ton roi,
Phanès : voici le jour que un heureux hyménée 
Va, selon mes souhaits, fixer ma destinée , 
Aux yeux de mes sujets que je fais assembler. 
Ah, seigneur ! Pour vos jours vous me faites trembler. 
Quoi ! Vous songez encore à la hymen de la reine ? 
Si le temps, ni vos soins, ne ont pu calmer sa haine, 
Croyez vous lui trouver un esprit plus soumis, 
Lorsque elle va savoir le meurtre de son fils ? 
Ignorez vous, seigneur, en voulant la contraindre, 
Combien dans sa vengeance une femme est à craindre ? 
Et que le nom de époux, dans ses embrassements , 
Loin de vous dérober à ses ressentiments , 
Ne ferait que enhardir sa main désespérée 
à vous porter au coeur une atteinte assurée ? 
Que avec ravissement je écoute tes avis !
Je me suis déjà dit tout ce que tu me dis , 
Phanès ; et ma puissance est assez affermie, 
Sans mettre dans mon lit cette fière ennemie. 
Les dieux me ont mis au trône, il faut me y maintenir. 
Puisque ce est leur ouvrage, il faut le soutenir. 
Par les soins que je prends à défendre ma vie, 
Leur gloire attend de moi que je les justifie. 
Cependant tu|te avouerai je une foule de ennuis 
Qui ne sortent jamais de la place où je suis ? 
Je ai monté par le meurtre à ce degré suprême : 
Un autre, à mon exemple, en peut faire de même. 
Il est toujours quelque un qui cherche à nous trahir ;
Et plus on est puissant, plus on se fait haïr. 
Voilà ce que je crains : voilà ce qui me trouble. 
En redoublant mes soins, ma frayeur se redouble, 
Je crois ne voir partout que des pièges secrets, 
Que des traîtres cachés au fond de ce palais.
Je prends pour assassin tout ce qui me environne ; 
Nul ne peut me approcher, que je ne le soupçonne.
Mon fils même, ce fils qui vient de triompher 
De un monstre que en naissant je ne pus étouffer, 
Ne a pu se garantir de ma terreur secrète. 
Je ai senti dans mon sein la nature muette . 
Et se il ne me eût remis ces gages de sa foi, 
Je frémis de la accueil que il eût reçu de moi. 
Toi même, à qui je dois la moitié de ma gloire x 
Toi qui vins confirmer ma dernière victoire, 
Ne sachant quelquefois par où je ai mérité 
Ces effets surprenants de ta fidélité
De ton pouvoir trop grand mon âme est alarmée. 
Je te vois si chéri du peuple et de la armée, 
Que le rang de ministre où ma faveur tu|te a mis , 
Relève de la Egypte, et non pas de Amasïs. 
Contre un sujet suspect je sais ce que on peut faire ; 
Cependant je te crois, et fidèle, et sincère. 
Mais pour ne avoir plus lieu de douter de ta foi, 
Par de si forts liens je veux tu|te unir à moi, 
Que ton ambition ne ait plus rien à prétendre : 
Enfin, je suis ton roi, je veux être ton gendre. 
Seigneur.... 
Pour ne acquitter de ce que je te doiS, 
Il faut que je te force à tenir tout de moi. 
Il faut que mon bonheur fasse ta récompense. 
Que ta fille, en un mot.... La voici qui se avance. 
Ciel ! Que est ce que je vois ? Ma fille dans ces lieux ! 
