
Cela est singulier !
Quoi ?
Je trouve que il y a un quart de heure que nous nous promenons sans rien dire : entre deux femmes, cela ne laisse pas de être fort. 
Sommes nous bien dans notre état naturel ?
Je ne sache rien de extraordinaire en moi.
Vous voilà pourtant bien rêveuse.
Ce est que je songe à une chose.
Voyons ce que ce est ; suivant la espèce de la chose, je ferai la estime de votre silence.
Ce est que je songe que il ne est pas nécessaire que je voie si souvent Lélio.
Hum, il y a du Lélio : votre taciturnité ne est pas si belle que je le pensais. 
La mienne, à vous dire le vrai, ne est pas plus méritoire. 
Je me taisais à peu près dans le même goût ; je ne rêve pas à Lélio, mais je suis autour de cela, je rêve au valet.
Mais que veux tu dire ? 
Quel mal y a il à penser à ce que je pense ?
Oh ! 
Pour du mal, il ne y en a pas ; mais je croyais que vous ne disiez mot par pure paresse de langue, et je trouvais cela beau dans une femme ; car on prétend que cela est rare. 
Mais pourquoi jugez vous que il ne est pas nécessaire que vous voyiez si souvent Lélio ?
Je ne ai de autres raisons pour lui parler que le mariage de ces jeunes gens : il ne me a point dit ce que il veut donner à la fille ; je suis bien aise que le neveu de mon fermier trouve quelque avantage ; mais sans nous parler, Lélio peut me faire savoir ses intentions, et je puis le faire informer des miennes.
Le imagination de cela est tout à fait plaisante.
Ne vas tu pas faire un commentaire là-dessus ?
Comment ? 
Il ne y a pas de commentaire à cela. 
Malepeste, ce est un joli trait de esprit que cette invention là. 
Le chemin de tout le monde, quand on a affaire aux gens, ce est de aller leur parler ; mais cela ne est pas commode. 
Le plus court est de la entretenir de loin ; vraiment on se entend bien mieux : lui parlerez vous avec une sarbacane, ou par procureur ?
Mademoiselle Colombine, vos fades railleries ne me plaisent point du tout ; je vois bien les petites idées que vous avez dans la esprit.
Je me doute, moi, que vous ne vous doutez pas des vôtres, mais cela viendra.
Taisez vous.
Mais aussi de quoi vous avisez vous, de prendre un si grand tour pour parler à un homme ? 
Monsieur, soyons amis tant que nous resterons ici ; nous nous amuserons, vous à médire des femmes, moi à mépriser les hommes, (voilà ce que vous lui avez dit tantôt). 
Est ce que la amusement que vous avez choisi ne vous plaît plus ?
Il me plaira toujours ; mais je ai songé que je mettrai Lélio plus à son aise en ne le voyant plus. 
De ailleurs la conversation que nous avons eue tantôt ensemble, jointe aux plaisanteries que le Baron a continué de faire chez moi, pourraient donner matière à de nouvelles scènes que je suis bien aise de éviter : tiens, prends ce billet.
Pour qui ?
Pour Lélio. 
Ce est de cette paysanne dont il se agit ; je lui demande réponse.
Un billet à monsieur Lélio, exprès pour ne point donner matière à la plaisanterie ! 
Mais voilà des précautions de un jugement !...
Fais ce que je te dis.
Madame, ce est une maladie qui commence : votre coeur en est à son premier accès de fièvre. 
Tenez, le billet ne est plus nécessaire, je vois Lélio qui se approche.
Je me retire, faites votre commission.
