Pour me servir, amour, fais de grâce un effort. 
Madame Bouvillon me croit loin du village : 
De ce vaste manteau couvrons nous le visage ;
Allons prendre Le Étoile. 
Aye ! Ouf ! Je vais mourir. 
Que entends je ? 
Et vite à moi ! Tôt ! 
Sans nous découvrir, 
Allons débarrasser ce pauvre petit homme. 
Si... Que vois je ? Le Étoile est changée en fantôme ! 
Ne serait ce point lui qui vient de me coffrer ? 
Que ne ai je un instrument propre pour balafrer ! 
Mais vengeons nous des poings. Ah ! Le traître me accable : 
Sauvons nous ; ce ne est pas un homme, ce est un diable. 
Avant que aller au Mans, ce fat se est enivré. 
Parbleu ! si ce bâton ne me en eût délivré, 
De mon déguisement il eût percé le voile : 
Mais pour notre repos allons chercher la Étoile. 
Le Destin au berceau ne a point frappé mes yeux, 
Et son retardement me ramène en ces lieux. 
Que je aurai de plaisir !... Mais la voici : ce est elle.
Le voilà ; je avais tort de soupçonner son zèle. 
Est ce vous ? 
Oui, ce est moi. Mais, vous même, est ce vous ?
Ce est moi même, ravi de avoir ce rendez vous. 
Souffrez que mon amour à vos yeux se déploie. 
Souffrez que vos regards soient témoins de ma joie. 
Sincère est mon ardeur. 
Pure est ma passion. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! Ce est donc vous, madame Bouvillon ? 
Ah ! Ce est donc vous, monsieur de La Baguenaudière ? 
Vous croyiez voir ici Le Étoile poussinière. 
Sachant bien que pour elle on me manquait de foi, 
Je ai feint exprès ainsi pour en juger par moi. 
Ne trouverai je ici que outrage sur outrage ? 
Maudit château ! Maudit amour ! Maudit voyage ! 
Qui vous oblige donc de avoir ce piédestal ? 
Ah ! 
Qui vous fait marcher sur ce pied de métal ? 
Et pourquoi fuir monsieur de La Baguenaudière ? 
Ce est que un diable tantôt fait de même manière, 
Mais mille fois plus grand, a chargé sur mon dos 
Cent millions de coups de un bâton court et gros ;
Je ai fui, croyant la avoir incessamment en queue, 
Faisant à chaque pas un demi-quart de lieue, 
Tout hérissé de peur, lorsque je ai rencontré 
Un maudit pot de chambre où mon pied est entré. 
Aux cris que je ai poussés, gémissant de faiblesse, 
Un chien est survenu qui me a mordu la fesse ;
Mais je ne ai point songé que à ce pied empoté, 
Que si vilainement la fortune a botté. 
Je mettais vainement ce pied à la torture 
Pour chercher les moyens de ôter cette chaussure, 
Quand un homme est venu de la part du Destin, 
Et de Isabelle aussi, pour me remettre en main 
Le billet que voilà. Surpris à sa lecture, 
Oubliant tous les maux de ma triste aventure, 
Je ai fait de vous chercher mes plus fortes raisons 
Pour vous en faire part. Tenez, lisez. 
Lisons. 
Monsieur Ragotin, ne vous donnez point la peine de me chercher pour vous charger de ma conduite. 
Si mon père vous demande compte de la commission que il vous en a donnée, apprenez lui que je suis entre les mains de Monsieur Le Destin, à qui je ai donné ma foi, comme au seul homme qui se est offert pour me délivrer du joug où me allait jeter le mariage de Blaise Bouvillon, pour qui je ai une aversion insurmontable. 
Je suis, etc. 
Je crois que ce perfide est de la intelligence : 
Ton zèle a ménagé cette furtive absence,
De ma fille tantôt tu me avais répondu ;
Tu me as trahi, Judas ; mais tu seras pendu. 
Pendu ! Moi ? 
Toi, pendu : diffamer ma famille, 
Me enlever une bru, faire un rapt de sa fille ;
Pendu, pendu, pendu ! 
Je suis tout éperdu !
Il faut la épouvanter ; pendu, pendu, pendu ! 
Quelle grêle de maux ! Ciel ! Pour les autres, passe ! 
Mais me voici tombé de fièvre en chaud mal ; grâce ! 
Abus ! 
Ayez pitié de un avocat ! 
Chansons ! 
Apprends moi leur retraite à la instant, dépêchons, 
Ou... 
Moi, je ne en sais rien. 
Pour changer de langage 
Holà ! Quelque un ! Allez, que on le pende ! 
À mon âge ! 
Avant que de me pendre, ayez de moi pitié;
Tirez moi, se il vous plaît, cette épine du pied ;
Je cours risque autrement, foi de homme qui vous prie, 
De en être estropié le reste de ma vie. 
Puisque il ne parle pas, pendez moi ce coquin. 
