Ah ! Ma mère, la effroi glace encore mes sens.
Sous les coups des bourreaux eux mêmes frémissants,
Je viens en ce moment de voir périr mes frères.
Vous êtes désormais la plus triste des mères.
Vous ne avez plus que moi ; ces enfants si chéris...
Ils sont morts ! Pourquoi donc vous revois je, mon fils ?
Ne tremblez pas, ma mère ; une faiblesse impie
Ne me a point fait encore un crime de ma vie.
Je ne sais point trahir aux yeux de la univers
La mère dont je sors, ni le dieu que je sers.
Je ai demandé la mort. Ma prière empressée
Ne la peut obtenir de la rage lassée.
Le tyran veut laisser reposer son courroux ;
Et je reviens pleurer mes frères avec vous.
Les pleurer ! Non, mon fils, ne souillons point de larmes
Une mort où ma foi me fait voir tant de charmes.
Je ne ai craint que pour toi, mon fils ; à ton aspect
Tout mon coeur a frémi de ce retour suspect.
Que mes embrassements réparent cette crainte ;
Et loin de nous livrer à la infidèle plainte,
Parle ; raconte moi, pour consoler mon coeur,
Dans la mort de mes fils la gloire du Seigneur.
Leur mort est un triomphe ; et nos saintes annales
Ne ont jamais célébré de victoires égales.
Par la horreur des tourments, loin que ils fussent vaincus,
Leur intrépidité troublait Antiochus.
Des supplices nouveaux renaissait leur courage.
Oui, madame, leur joie humiliait sa rage ;
Et le tyran confus, même en donnant ses lois,
Paraissait un esclave, et mes frères des rois.
Grand dieu ! Tels sont les coeurs que ta bonté protège.
Aux portes du palais un autel sacrilège
Pour les dieux des gentils fumait de un fol encens.
De la mort près de là les apprêts menaçants,
De un échafaud dressé couvraient presque la espace ;
Et mes frères et moi nous occupions la place
Qui séparait de nous la échafaud et la autel.
Là nos ardents désirs hâtaient le coup mortel.
Antiochus paraît. Antigone à sa suite
Frémissait du spectacle où la on la avait conduite.
Voilà, nous a il dit, la vie et le trépas,
Vous ne avez que à choisir. Nous ne choisissons pas,
Crions nous : dès longtemps résolus au supplice,
Voilà, voilà la autel de notre sacrifice ;
Et de la même ardeur enflammez aussitôt,
Nous voulions à la envi monter à la échafaud.
Arrêtez. Laissez moi, dit la aîné de mes frères,
Me immoler le premier pour le dieu de mes pères.
Cet honneur me appartient ; et ce est la unique fois
Que sur vous mon aînesse a réclamé ses droits.
Nous avons obéi, Madame ; et son courage
Méritait ce respect encor plus que son âge.
Ce héros à la instant se jette dans les mains
Que armaient contre ses jours cent tourments inhumains.
Tout son sang a jailli sous les verges cruelles.
Ils essayaient sur lui des tortures nouvelles.
Ses membres par le fer tour à tour déchirés,
Ses yeux mêmes, ses yeux que au seigneur il élève
Arrachés et brûlants... vous frémissez !...
Achève.
Il meurt de ce supplice ; et soudain à la envi,
Non moins dignes de Dieu, les autres la ont suivi.
Figurez vous toujours la même violence,
Et les mêmes tourments et la même constance.
Voyez les au milieu de leurs maux effrayants
Lancer encore au roi des discours foudroyants,
Insulter saintement à son orgueil farouche ;
Le éternel avait mis son esprit dans leur bouche ;
Et leur voix prophétique, organe du Seigneur,
Accablait le tyran de un avenir vengeur.
Le orgueilleux frémissait ; et sa colère aigrie
De ses bourreaux trop lents irritait la furie.
Antigone au contraire en ces affreux moments,
Semblait par sa pitié sentir tous les tourments.
Et de un torrent de pleurs exprimant ses alarmes...
Eh ! De quel oeil, mon fils, avez vous vu ces larmes !
Que me demandez vous ? Par quel trouble indiscret
Ai je pu me attirer ce reproche secret ?
Malgré tout mon amour et des larmes si chères,
Je ne ai connu que Dieu, mon devoir et mes frères.
Suivez moi, Misaël : le roi veut vous parler.
Allons, mon fils.
Madame, où voulez vous aller ?
Je veux suivre mon fils, craint on que je ne entende...
Madame, ce est lui seul que Antiochus demande.
Que médite il donc ? Et quels pièges couverts...
À son fils, 
Va : mais, en lui parlant, songe au dieu que tu sers.
