Ne soyez point en peine où je vais vous mener :
Ce est un logement sûr que je vous fais donner.
Vous loger avec moi, ce serait tout détruire :
Entrez dans cette porte et laissez vous conduire.
Arnolphe lui prend la main sans que elle le reconnaisse.
Pourquoi me quittez vous ?
Chère Agnès, il le faut.
Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.
Je en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.
Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.
Hors de votre présence, on me voit triste aussi.
Hélas ! Se il était vrai, vous resteriez ici.
Quoi ? Vous pourriez douter de mon amour extrême !
Non, vous ne me aimez pas autant que je vous aime.
Arnolphe la tire.
Ah ! Le on me tire trop.
Ce est que il est dangereux,
Chère Agnès, que en ce lieu nous soyons vus tous deux ;
Et le parfait ami de qui la main vous presse
Suit le zèle prudent qui pour nous la intéresse.
Mais suivre un inconnu que...
Ne appréhendez rien :
Entre de telles mains vous ne serez que bien.
Je me trouverais mieux entre celles de Horace.
Et je aurais...
À Arnolphe qui la tire encore.
Attendez.
Adieu : le jour me chasse.
Quand vous verrai je donc ?
Bientôt, assurément.
Que je vais me ennuyer jusques à ce moment !
Grâce au ciel, mon bonheur ne est plus en concurrence,
Et je puis maintenant dormir en assurance.
Venez, ce ne est pas là que je vous logerai,
Et votre gîte ailleurs est par moi préparé :
Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.
Se faisant connaître.
Me connaissez vous ?
Hay !
Mon visage, friponne,
Dans cette occasion rend vos sens effrayés,
Et ce est à contrecour que ici vous me voyez.
Je trouble en ses projets la amour qui vous possède.
Agnès regarde si elle ne verra point Horace.
Ne appelez point des yeux le galant à votre aide :
Il est trop éloigné pour vous donner secours.
Ah ! Ah ! Si jeune encor, vous jouez de ces tours !
Votre simplicité, qui semble sans pareille,
Demande si la on fait les enfants par la oreille ;
Et vous savez donner des rendez vous la nuit,
Et pour suivre un galant vous évader sans bruit !
Tudieu ! Comme avec lui votre langue cajole !
Il faut que on vous ait mise à quelque bonne école.
Qui diantre tout de un coup vous en a tant appris ?
Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits ?
Et ce galant, la nuit, vous a donc enhardie ?
Ah ! Coquine, en venir à cette perfidie ?
Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein !
Petit serpent que je ai réchauffé dans mon sein,
Et qui, dès que il se sent, par une humeur ingrate,
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte !
Pourquoi me criez vous ?
Je ai grand tort en effet !
Je ne entends point de mal dans tout ce que je ai fait.
Suivre un galant ne est pas une action infâme ?
Ce est un homme qui dit que il me veut pour sa femme :
Je ai suivi vos leçons, et vous me avez prêché
Que il se faut marier pour ôter le péché.
Oui. Mais pour femme, moi je prétendais vous prendre ;
Et je vous la avais fait, me semble, assez entendre.
Oui. Mais, à vous parler franchement entre nous,
Il est plus pour cela selon mon goût que vous.
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible,
Et vos discours en font une image terrible ;
Mais, las ! Il le fait, lui, si rempli de plaisirs,
Que de se marier il donne des désirs.
Ah ! Ce est que vous la aimez, traîtresse !
Oui, je la aime.
Et vous avez le front de le dire à moi même !
Et pourquoi, se il est vrai, ne le dirais je pas ?
Le deviez vous aimer, impertinente ?
Hélas !
Est ce que je en puis mais ? Lui seul en est la cause ;
Et je ne y songeais pas lorsque se fit la chose.
Mais il fallait chasser cet amoureux désir.
Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir ?
Et ne saviez vous pas que ce était me déplaire ?
Moi ? Point du tout. Quel mal cela vous peut il faire ?
Il est vrai, je ai sujet de en être réjoui.
Vous ne me aimez donc pas, à ce compte ?
Vous ?
Oui.
Hélas ! Non.
Comment, non !
Voulez vous que je mente ?
Pourquoi ne me aimer pas, madame la impudente ?
Mon Dieu, ce ne est pas moi que vous devez blâmer :
Que ne vous êtes vous, comme lui, fait aimer ?
Je ne vous en ai pas empêché, que je pense.
Je me y suis efforcé de toute ma puissance ;
Mais les soins que je ai pris, je les ai perdus tous.
Vraiment, il en sait donc là-dessus plus que vous ;
Car à se faire aimer il ne a point eu de peine.
Voyez comme raisonne et répond la vilaine !
Peste ! Une précieuse en dirait elle plus ?
Ah ! Je la ai mal connue ; ou, ma foi ! Là-dessus
Une sotte en sait plus que le plus habile homme.
Puisque en raisonnement votre esprit se consomme,
La belle raisonneuse, est ce que un si long temps
Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?
Non. Il vous rendra tout jusques au dernier double.
Elle a de certains mots où mon dépit redouble.
Haut.
Me rendra il, coquine, avec tout son pouvoir,
Les obligations que vous pouvez me avoir ?
Je ne vous en ai pas de aussi grandes que on pense.
Ne est ce rien que les soins de élever votre enfance ?
Vous avez là dedans bien opéré vraiment,
Et me avez fait en tout instruire joliment !
Croit on que je me flatte, et que enfin, dans ma tête,
Je ne juge pas bien que je suis une bête ?
Moi même, je en ai honte ; et, dans la âge où je suis,
Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.
Vous fuyez la ignorance, et voulez, quoi que il coûte,
Apprendre du blondin quelque chose ?
Sans doute.
Ce est de lui que je sais ce que je puis savoir :
Et beaucoup plus que à vous je pense lui devoir.
Je ne sais qui me tient que avec une gourmade
Ma main de ce discours ne venge la bravade.
Je enrage quand je vois sa piquante froideur,
Et quelques coups de poing satisferaient mon coeur.
Hélas ! Vous le pouvez, si cela peut vous plaire.
Ce mot et ce regard désarme ma colère,
Et produit un retour de tendresse et de coeur,
Qui de son action me efface la noirceur.
Chose étrange de aimer, et que pour ces traîtresses
Les hommes soient sujets à de telles faiblesses !
Tout le monde connaît leur imperfection :
Ce ne est que extravagance et que indiscrétion ;
Leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;
Il ne est rien de plus faible et de plus imbécile,
Rien de plus infidèle : et malgré tout cela,
Dans le monde on fait tout pour ces animaux là.
À Agnès.
Hé bien ! Faisons la paix. Va, petite traîtresse,
Je te pardonne tout et te rends ma tendresse.
Considère par là la amour que je ai pour toi,
Et me voyant si bon, en revanche aime moi.
Du meilleur de mon coeur je voudrais vous complaire :
Que me coûterait il, si je le pouvais faire ?
Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux.
Il fait un soupir.
Écoute seulement ce soupir amoureux,
Vois ce regard mourant, contemple ma personne,
Et quitte ce morveux et la amour que il te donne.
Ce est quelque sort que il faut que il ait jeté sur toi,
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
Ta forte passion est de être brave et leste :
Tu le seras toujours, va, je te le proteste ;
Sans cesse, nuit et jour, je te caresserai,
Je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ;
Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire :
Je ne me explique point, et cela, ce est tout dire.
Bas, à part.
Jusque où la passion peut elle faire aller !
Haut.
Enfin à mon amour rien ne peut se égaler :
Quelle preuve veux tu que je tu|te en donne, ingrate ?
Me veux tu voir pleurer ? Veux tu que je me batte ?
Veux tu que je me arrache un côté de cheveux ?
Veux tu que je me tue ? Oui, dis si tu le veux :
Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.
Tenez, tous vos discours ne me touchent point la âme :
Horace avec deux mots en ferait plus que vous.
Ah ! Ce est trop me braver, trop pousser mon courroux.
Je suivrai mon dessein, bête trop indocile,
Et vous dénicherez à la instant de la ville.
Vous rebutez mes voeux et me mettez à bout ;
Mais un cul de couvent me vengera de tout.
