
Demandez moi pourquoi ce faquin là me regarde tant !
La la ra la ra.
La la ra ra.
Oui-da ! 
il y a de la voix, mais point de méthode.
Va tu|te en ; que est ce que tu fais ici ?
Je étudie tes sentiments sur mon compte.
Je pense que tu ne es que un sot ; voilà tes études faites. 
Adieu.
Elle veut se en aller.
Attends, je ai à te parler sur nos affaires. 
Tu me as la mine de avoir le goût fin ; je ai peur de te plaire, et nous voici dans un cas qui ne le veut point.
Toi, me plaire ! 
Il faut donc que tu ne aies jamais rencontré ta grimace nulle part, puisque tu le crains. 
Allons, parle, voyons ce que tu as à me dire ; hâte toi, sinon je tu|te apprendrai ce que valent mes yeux, moi.
Ahi ! 
je ai la moitié du coeur emporté de ce coup de oeil là. 
Bon quartier, ma fille, je tu|te en conjure ; ménageons nous, nos intérêts le veulent ; je ne suis resté que pour te le dire.
Achève, de quoi se agit il ?
Tu me parais être le mieux du monde avec ta maîtresse.
Ce est moi qui suis la sienne : je la gouverne.
Bon ! 
Les rangs ne sont pas mieux observés entre mon maître et moi ; supposons à présent que ta maîtresse se marie.
Mon autorité expire, et le mari me succède.
Si mon maître prenait femme, ce est un ménage qui tombe en quenouille ; nous avons donc intérêt que ils gardent tous deux le célibat.
Aussi ai je défendu à ma maîtresse de en sortir, et heureusement son obéissance ne lui coûte rien.
Ta pupille est de un caractère rare ; pour mon jeune homme, il hait naturellement le noeud conjugal, et je lui laisse la vie de garçon ; ces Messieurs là se sauvent ; le pays est bon pour les maraudeurs. 
Or, il se agit de conserver nos postes ; les pères de nos jeunes gens sont attaqués de vieillesse, maladie incurable et qui menace de faire bientôt des orphelins ; ces orphelins là nous reviennent, ils tombent dans notre lot ; ils sont de âge à entrer dans leurs droits, et leurs droits nous mettront dans les nôtres. 
Tu me entends bien ?
Je suis au fait, il ne faut pas que ce que tu dis soit plus clair.
Nous réglerons fort bien chacun notre ménage.
Oui-da ; ce est un embarras que on prend volontiers, quand on aime le bien de un maître.
Si nous nous aimions tous deux, nous ne écarterions plus la amour que nos orphelins pourraient prendre la un pour la autre ; ils se marieraient, et adieu nos droits.
Tu as raison, Frontin, il ne faut pas nous aimer.
Tu ne dis pas cela de un ton ferme.
Eh ! 
Ce est que la nécessité de nous haïr gâte tout.
Ma fille, brouillons nous ensemble.
Les parties méditées ne réussissent jamais.
Tiens, disons nous quelques injures pour mettre un peu de rancune entre la amour et nous : je te trouve laide, par exemple. 
Eh bien ! 
Tu ne souffles pas !
Bon ! 
Ce est que tu ne en crois rien.
Quoi ! 
Vous pensez, me amie... 
Morbleu ! 
Détourne ton visage, il fait peur à mes injures.
Je ne sais plus ce que sont devenues toutes les laideurs du tien.
Nous nous ruinons, ma fille.
Allons, ranimons nous, voilà qui est fini : tiens, je ne saurais te souffrir.
Quelque un vient, je ne ai pas le temps de me acquitter, mais vous ne y perdrez rien, petite fille.
