Me donnez vous relâche, et puis je soupirer ?
Le pouvant, mes douleurs ! que ne puis je expirer !
Pour me forcer à vivre êtes vous éternelles ?
Enfin expliquez vous, ne êtes vous point mortelles ?
À peine de ma vie il me reste un moment,
Et mon âme en ce corps a tant de attachement.
Ah ! cruel Tamerlan, par ce sanglant outrage,
Tu trouves le secret de abaisser mon courage :
Tu me as humilié, tyran, tu me as vaincu !
Et de quelques instants je ne ai que trop vécu :
Voici ce Bajazet que on a vu redoutable,
Autrefois adoré, maintenant déplorable !
Et qui de tous les traits que lui lance le sort,
Quelques mortels que ils soient, ne reçoit point la mort :
Funeste souvenir qui viens me offrir mes pertes,
Et les calamités que mon âme a souffertes :
Triste mémoire en vain viens tu me secourir,
Même avec ton secours je ne saurais mourir ;
Je vois tous mes malheurs, et mon oeil les assemble,
Ils viennent tous en foule, et me abordent ensemble ;
Ces cruels messagers me apportent le trépas,
Et me le présentant ne me le donnent pas ;
Je demande la mort, et la on me la dénie.
Bourreaux !
Tu dois souffrir une peine infinie,
Prend dedans ce délai de nouvelles vigueurs.
Inhumains, je suis prêt, redoublez vos rigueurs !
Ce est assez respirer, je viens de prendre haleine,
Et me trouve en état de ressentir ma peine :
Quoi, vous êtes lassé de me persécuter !
Triste honneur que mon âme a pu vous disputer :
En vain je me défends, en vain je les surmonte,
Puisque dans ce combat je ne ai que de la honte :
Mourons ; mais quoi mourir ! En ai je le pouvoir ?
Que veux tu que je fasse, impuissant désespoir ?
Tamerlan semble avoir une contraire envie,
Il avance ma mort, et prolonge ma vie ;
Je ne puis me sauver, et je ne puis périr,
Je ne puis, malheureux ! ni vivre, ni mourir :
Ne importe de nos maux retraçons nous la image,
Peut-être cette idée aura cet avantage
Que ne ayant peu mourir parmi tant de douleurs,
Je mourrai de frayeur à revoir mes malheurs.
Dans toute son armée un vainqueur me promène,
Et parmi tout son camp cet insolent me traîne ;
De une étrange façon désirant triompher6,
Ce tyran me fait faire une cage de fer ;
Et me osant ordonner une prison si rude,
Par ce triste instrument marque ma servitude :
Il me lie en captif avec des fers dorés,
Et pensant que mes bras en soient plus honorés,
Il donne de ma prise une preuve évidente,
Et de mon esclavage une marque éclatante ;
Je entre dedans ce lieu le croyant mon tombeau,
Je y reçois sans mourir un supplice nouveau,
Je vois que la on me brave, et cache mon visage :
Mais je ai beau refuser ma vue à cet outrage,
Ce sont des passeemps dont son camp veut jouir,
Et que ne pouvant voir, je suis forcé de ouïr ;
Je quitte le cercueil et je rentre à la vie :
Mais mon cruel vainqueur a bien une autre envie,
Et je ne en suis sorti que pour y retourner.
À quel funeste emploi me a il pu destiner ?
Ô Ciel ! qui me as fait roi, naquis je à cet usage ?
Traites tu Bajazet avecque cet outrage ?
De tous les coups du sort, ô trait le plus fatal !
Lui servir de degrés pour monter à cheval !
À ce ressouvenir je meurs. Quelle autre image,
Tu tu|te offres à mes yeux, viens tu voir ton ouvrage ?
