Oui, de la autorité tout acte despotique
Est dans de habiles mains un ressort politique.
On a trop condamné la affront dont au sénat
Un empereur altier couvrit le consulat
Et tous ces autres traits de libre fantaisie
Que se permit des grands la puissance hardie ;
Que importe le moyen ou le signe employé,
Pourvu que sous la loi le peuple soit ployé ;
Pour frapper les esprits, hé ! Faut il tant de étude ?
Les signes ont toujours conduit la multitude ;
Et pour être reçus, pour être respectés,
Il suffit que au hasard ils lui soient présentés.
Hé que sont dans les cours tant de signes frivoles,
Des rangs et des honneurs arbitraires symboles ?
Quel vrai rapport ont ils à la objet du respect
Que on voulut que aux esprits imprimât leur aspect ;
On attache la idée, et la on obtient la hommage,
Ce que inventa la orgueil se soutient par la usage.
Le signe que je donne aura plus de un effet ;
Il façonne à mon joug tout ce peuple inquiet,
En portant les mutins à quelques imprudences,
Peut me éclairer encor sur leurs intelligences.
Je ne puis croire encor le trouble général,
De la audace de un fils quand je ai puni Melchtal,
Je ai cessé de poursuivre un jeune téméraire,
Qui lui même en fuyant me avait livré son père ;
Ne est ce point ce Melchtal, dont la esprit factieux,
De la rébellion allume ici les feux,
Et qui de son canton, par ses amis peut-être,
Dans Altdorff... mais je vois un inconnu paraître
Ce vêtement est simple et me cache à ses yeux,
Je veux la entretenir un moment dans ces lieux.
Le hasard peut offrir une clarté soudaine.
À ses gardes qui se retirent derrière un rocher. 
Que on se éloigne un instant. Sa démarche incertaine...
Quel serait ce mortel donc la aspect importun...
Se unirait il à nous pour la intérêt commun ?
Aucun de mes amis ne se présente encore,
Qui peut les arrêter ?
Il hésite, il ignore
Qui je suis... avançons... instruisez moi. Sait on
Quels nouveaux mouvements ont troublé ce canton ?
On sait que sous Gesler... que pourrais je vous dire ?
Vous parlez de Gesler.
Je ne puis vous instruire
Le peuple voit assez que il ne est plus de repos,
Et sous de dures lois ne augure que des maux.
Le peuple aime à former des présages sinistres ;
Il hait souvent la place autant que les ministres ;
Aux soupçons de tout temps son esprit est ouvert ;
Mais enfin, se il se plaint, ce doit être de Albert.
Albert ne connaît pas le sort de nos provinces,
Albert ne voit pas tout, ce est le malheur des princes.
Ce en est un dans la état que il soit des mécontents ;
Et leur parti, dit on, se est formé dès longtemps.
Il ne est point de partis, et même il ne en peut être ;
Le murmure commun se est assez fait connaître.
Parout le joug public pèse de un poids égal ;
Mais que peut la vertu dans le sort général !
Le ciel qui voit nos maux, qui les permet encore,
Leur a marqué sans doute un terme que je ignore.
Ce peuple avec rigueur, je la avoue, est traité ;
Mais à de douces lois lui même a résisté ?
Vainement la faveur, vainement les promesses...
Hé ce sont ces faveurs, hé ce sont ces caresses
Qui, plus que tout le reste, ont aigri les esprits ;
Ce est à la violence ajouter le mépris,
Que de oser chez un peuple, aussi libre que brave,
Forcer la volonté de être elle même esclave ;
Mais en vain aux esprits on crut donner ce pli,
Ce peuple aime mieux être opprimé que avili.
Que il se étonne donc moins que la rigueur agisse.
Et Gesler de se voir si haï dans la Suisse.
Haï !
Ce en est assez. Rompons cet entretien.
Vous servez les tyrans, je cherche un citoyen.
Arrête.
Et de quel droit ?
Arrête, téméraire ?
Eh quoi ! Du gouverneur serais tu la émissaire ?
Gardes, que on le saisisse.
Ô surprise ! Ô fureur !
Suis je aux mains de Gesler ?
Oui, traître.
Ah Dieu !
