Que les Dieux, tout parfaits de nature que ils sont,
Témoignent de inconstance aux présents que ils nous font !
Que il est aisé de voir, au malheur de ma vie,
Que nos prospérités leur causent de la envie,
Et que ils ne donnent point un plaisir sans douleur,
De peur que un bien entier ne soit semblable au leur !
En vain dans le destin des affaires humaines,
De autres se promettront des voluptés certaines,
Si je montre aujourde hui que le même soleil
Qui vit hier mon bonheur à nul autre pareil,
Comme déjà son char se allait cacher sous la onde,
Me trouve à son retour le plus triste du monde.
Que me sert la puissance et le titre de roi,
Si dans mon propre État on me donne la loi ?
Que me sert le laurier qui me couvre la tête,
Se il ne peut empêcher la prochaine tempête
Dont se en va foudroyer ma gloire et mes plaisirs
Ce mortel ennemi des amoureux désirs,
Ce naturel chagrin qui, ne aimant rien lui même,
Ne saurait approuver ni souffrir que la on aime ;
Enfin, de quoi me sert la audace et la valeur,
Si je ai les bras liés en ce dernier malheur ?
Hélas ! si ce trésor de beautés et de charmes,
Comme je la ai gagné par la force des armes,
Par les armes aussi se pouvait conserver,
Que ne ferais je point afin de le sauver ?
Se il me fallait dompter le monstre de Andromède,
Mon malheur en ma main trouverait son remède ;
Se il me fallait encore aller contre les morts,
Sur les pas de un Hercule éprouver mes efforts,
Et la arracher des fers comme un autre Thésée,
Mon amour me rendrait cette entreprise aisée.
Mais ayant à combattre un monstre renaissant,
Une fière Harpie, un aigle ravissant
De qui le vol se étend par tout notre hémisphère,
Que pourrais je entreprendre ou que pourrais je faire
Qui ne excédât la effort et le pouvoir humain ?
Forcerai je moi seul tout un peuple romain ?
Ou ferai je moi seul ce que en seize ans de guerre
Ne a pu faire Hannibal, ni par mer ni par terre ?
Non, non, ma Sophonisbe, il ne y faut plus penser,
Notre sort ne est pas tel que on puisse le forcer ;
Ce est la seule douceur qui vous peut rendre mienne ;
Hors cela, mon espoir ne a rien qui le soutienne.
Possible que Lélie aura mieux réussi
Que je ne ose espérer. Ô grands dieux ! Le voici,
Qui me vient prononcer ma dernière sentence.
Sus, mon coeur, à ce coup arme toi de constance.
Eh bien, mon cher Lélie, irons nous à la mort ?
Venez vous me annoncer le naufrage ou le port ?
Sire, ce est à regret que je suis le ministre
Et le triste porteur de un mandement sinistre ;
Je ai charge de vous dire et de vous ordonner
De rendre Sophonisbe ou de la abandonner
Comme chose au public utile et nécessaire.
Avisez maintenant de ce que vous voulez faire.
Me perdre, et par ma mort apprendre à tous les rois
À ne suivre jamais ni vos moeurs ni vos lois,
Cruels qui, sous le nom de la chose publique,
Usez impunément de un pouvoir tyrannique,
Et qui pour témoigner que tout vous est permis,
Traitez vos alliés comme vos ennemis.
Ne lui répliquons rien, que toutes ces fumées
En semblables transports ne se soient consumées ;
La fureur diminue à force de parler.
Ha ! que si le passé se pouvait rappeler,
Je me empêcherais bien de servir de matière
À la sévérité de ton humeur altière,
Peuple vain, qui croirais ne avoir pas triomphé,
À moins de un pauvre roi sous les fers étouffé.
Ce est par cette raison, ou publique, ou privée,
Puisque un particulier la a possible trouvée,
Que de force absolue on me fait rendre un bien
Sans lequel je ne veux, ni ne espère plus rien.
Oui, Lélie, il importe à la gloire de un homme
Que ma femme elle même aille esclave dans Rome,
Et que sa vanité seule semblable à soi
Triomphe à même temps de Syphax et de moi.
Ô bienheureux vieillard dont la trame est finie
Sur le point que il tombait sous votre tyrannie !
Et moi très malheureux de éprouver à présent
Combien même aux vainqueurs votre joug est pesant.
Que il se en saisisse donc, que il la enlève et la entraîne,
Cette désespérée et pitoyable reine ;
Il faut que son triomphe ait tout son ornement ;
Je ne y contredis plus, je la ai fait vainement ;
Suffit, si je ne puis y faire plus de obstacle,
Que ma mort préviendra cet indigne spectacle.
Il lui faut pardonner ces violents transports.
Mais parlons maintenant que il a tout mis dehors.
Sire, si vous pouviez à force de invectives
Rendre vos passions et vos douleurs moins vives,
Je vous conseillerai de les continuer,
Tant que votre souffrance en pût diminuer ;
Décriez devant moi le joug de notre Empire,
Je y consens, et dirai que il est encore pire ;
Mais je ne puis souffrir que vous blâmiez à tort
Un homme qui vous plaint, et vous aime si fort,
Et dont la ambition ne est pas si déréglée
Que vous la concevez en votre âme aveuglée.
Vous savez, et le temps vous y fera songer,
La raison qui la oblige à vous désobliger.
Je ne la dirai point vous la ayant déjà dite ;
Ce est pourquoi jugez mieux de un si rare mérite,
Que de vous figurer que pour sa vanité,
Il voulut vous traiter avec indignité.
Il connaît votre coeur, il en fait trop de compte ;
Bref, il vous aime trop pour chercher votre honte.
Il ne veut rien de vous, sinon que vous rendiez
Celle qui vous perdait, si vous ne la perdiez ;
Et pour la amour de vous et de votre hyménée,
Elle ne sera point en triomphe menée.
À quoi donc Scipion la veut il destiner ?
Ce est à vous maintenant à vous la imaginer.
Vous savez du sénat la ordonnance dernière
Par laquelle, arrivant que elle fût prisonnière,
Il nous est à tous deux expressément enjoint
De la envoyer à Rome, et de ne y manquer point.
Regardez maintenant si vous avez envie
De lui sauver la honneur aux dépens de la vie ;
Et ne vous plaignez plus, puisque à bien discourir,
Votre ami lui fait grâce en la laissant mourir.
Quelle grâce, ô bons Dieux !
Ce est pourtant la plus grande
Qui se puisse accorder, et que le temps demande ;
Sire, relevant donc votre esprit abattu,
De une nécessité faites une vertu.
Hélas ! quelle vertu voulez vous que je fasse,
Qui ne soit ridicule, et de mauvaise grâce ?
Voulez vous que je montre un visage serein ?
Rendrai je encore grâce au juge souverain
De qui la arrêt sanglant a conclu ma ruine,
Ou si je baiserai le bras qui me assassine ?
La plus haute vertu que on exige de vous
Ce est de souffrir un mal qui nous afflige tous.
Il faut bien souffrir, puisque mon impuissance...
Je veux dire souffrir avec patience,
En vous représentant que par cette action
Vous gagnez un laurier sur votre passion,
Que Rome, le Sénat et toute la Italie,
À qui dorénavant votre sceptre se allie,
Si vous prenez pour eux cette fortune en gré,
Vous chériront en un plus haut degré.
Regardez, se il vous plaît, vos dernières conquêtes,
Le trouble où vous étiez, et le calme où vous êtes ;
Ne me avouerez vous pas que vous seriez ingrat
Et point ou peu soigneux du bien de votre État,
Si vous nous obligiez par quelque violence
À retrancher pour vous de notre bienveillance ?
Quel malheur et pour vous et pour tous les Romains,
Se il leur fallait défaire avec leurs propres mains
Leur plus considérable et plus parfait ouvrage !
Mais posons que en ceci le Sénat vous outrage ;
Quoi, pour un déplaisir que il vous fait aujourde hui,
Perdra il cent bienfaits que vous tenez de lui ?
Ne condamnez donc point avec vos murmures
Ni nos moeurs, ni nos lois.
Ô Dieux que elles sont dures !
En effet il est vrai, je serais plus que ingrat,
Si je ne répondais aux bienfaits du Sénat ;
Mais je serais moins que homme, ou bien plus que barbare,
Si je ne frémissais du mal que on me prépare ;
Eh bien, ne en parlons plus, me y voilà résolu ;
Il faut bien le vouloir, quand Rome la a voulu.
Ô mari déplorable ! Ô malheureuse femme !
Sire, ne y songez plus.
Arrachez moi donc la âme,
Quoique en vain, car encore on me y verra songer
Au milieu des Enfers.
Que veut ce messager ?
Ce est infailliblement la Reine qui la envoie ;
Il faut bien empêcher que elle ne le revoie.
