
À tout hasard, continuons ce que je ai commencé. 
Je prends trop de plaisir à mon projet pour la abandonner ; dût il me en coûter encore vingt pistoles, le veux tâcher de en venir à bout. 
Voici La Comtesse ; je la crois dans de bonnes dispositions pour moi ; achevons de la déterminer. 
Vous me paraissez bien triste, Madame ; que avez vous ?
Éprouvons ce que il pense. 
Au Chevalier.
Je viens vous faire un compliment qui me déplaît ; mais je ne saurais me en dispenser.
Ahi, notre conversation débute mal, Madame.
Vous avez pu remarquer que je vous voyais ici avec plaisir ; et se il ne tenait que à moi, je en aurais encore beaucoup à vous y voir.
Je entends ; je vous épargne le reste, et je vais coucher à Paris.
Ne vous en prenez pas à moi, je vous le demande en grâce.
Je ne examine rien ; vous ordonnez, je obéis.
Ne dites point que je ordonne.
Eh ! 
Madame, je ne vaux pas la peine que vous vous excusiez, et vous êtes trop bonne.
Non, vous dis je ; et si vous voulez rester, en vérité vous êtes le maître.
Vous ne risquez rien à me donner carte blanche ; je sais le respect que je dois à vos véritables intentions.
Mais, Chevalier, il ne faut pas respecter des chimères.
Il ne y a rien de plus poli que ce discours là.
Il ne y a rien de plus désagréable que votre obstination à me croire polie ; car il faudra, malgré moi, que je la sois. 
Je suis de un sexe un peu fier. 
Je vous dis de rester, je ne saurais aller plus loin ; aidez vous.
Sa fierté se meurt, je veux la achever. 
Haut.
Adieu, Madame ; je craindrais de prendre le change, je suis tenté de demeurer, et je fuis le danger de mal interpréter vos honnêtetés. 
Adieu ; vous renvoyez mon coeur dans un terrible état.
Vit on jamais un pareil esprit, avec son coeur qui ne a pas le sens commun ?
Du moins, Madame, attendez que je sois parti, pour marquer un dégoût à mon égard.
Allez, Monsieur ; je ne saurais attendre ; allez à Paris chercher des femmes qui se expliquent plus précisément que moi, qui vous prient de rester en termes formels, qui ne rougissent de rien. 
Pour moi, je me ménage, je sais ce que je me dois ; et vous partirez, puisque vous avez la fureur de prendre tout de travers.
Vous ferai je plaisir de rester ?
Peut on mettre une femme entre le oui et le non ? 
Quelle brusque alternative ! 
Y a il rien de plus haïssable que un homme qui ne saurait deviner ? 
Mais allez vous en, je suis lasse de tout faire.
Je devine donc ; je me sauve.
Il devine, dit il ; il devine, et se en va ; la belle pénétration ! 
Je ne sais pourquoi cet homme me a plu. 
Lélio ne a que à le suivre, je le congédie ; je ne veux plus de ces importuns là chez moi. 
Ah ! 
Que je hais les hommes à présent ! 
Que ils sont insupportables ! 
Je y renonce de bon coeur.
Je ne songeais pas, Madame, que je vais dans un pays où je puis vous rendre quelque service ; ne avez vous rien à me y commander ?
Oui-da ; oubliez que je souhaitais que vous restassiez ici ; voilà tout.
Voilà une commission qui me en donne une autre, ce est celle de rester, et je me en tiens à la dernière.
Comment ! 
Vous comprenez cela ? 
Quel prodige ! 
En vérité, il ne y a pas moyen de se étourdir sur les bontés que on a pour vous ; il faut se résoudre à les sentir, ou vous laisser là.
Je vous aime, et ne présume rien en ma faveur.
Je ne entends pas que vous présumiez rien non plus.
Il est donc inutile de me retenir, Madame.
Inutile ! 
Comme il prend tout ! 
Mais il faut bien observer ce que on vous dit.
Mais aussi, que ne vous expliquez vous franchement ? 
Je pars, vous me retenez ; je crois que ce est pour quelque chose qui en vaudra la peine, point du tout ; ce est pour me dire : Je ne entends pas que vous présumiez rien non plus. 
Ne est ce pas là quelque chose de bien tentant ? 
Et moi, Madame, je ne entends point vivre comme cela ; je ne saurais, je vous aime trop.
Vous avez là un amour bien mutin, il est bien pressé.
Ce ne est pas ma faute, il est comme vous me la avez donné.
Voyons donc ; que voulez vous ?
Vous plaire.
Hé bien, il faut espérer que cela viendra.
Moi ! 
Me jeter dans la espérance ! 
Oh ! 
Que non ; je ne donne point dans un pays perdu, je ne saurais où je marche.
Marchez, marchez ; on ne vous égarera pas.
Donnez moi votre coeur pour compagnon de voyage, et je me embarque.
Hum ! 
Nous ne irons peut-être pas loin ensemble.
Hé par où devinez vous cela ?
Ce est que le vous crois volage.
Vous me avez fait peur ; je ai cru votre soupçon plus grave ; mais pour volage, se il ne y a que cela qui vous retienne, partons ; quand vous me connaîtrez mieux, vous ne me reprocherez pas ce défaut là.
Parlons raisonnablement : vous pourrez me plaire, je ne en disconviens pas ; mais est il naturel que vous plaisiez tout de un coup ?
Non ; mais si vous vous réglez avec moi sur ce qui est naturel, je ne tiens rien ; je ne saurais obtenir votre coeur que gratis. 
Si je attends que je la aie gagné, nous ne aurons jamais fait ; je connais ce que vous valez et ce que je vaux.
Fiez vous à moi ; je suis généreuse, je vous ferai peut-être grâce.
Rayez le peut-être ; ce que vous dites en sera plus doux.
Laissons le ; il ne peut être là que par bienséance.
Le voilà un peu mieux placé, par exemple.
Ce est que je ai voulu vous raccommoder avec lui.
Venons au fait ; me aimerez vous ?
Mais, au bout du compte, me aimez vous, vous même ?
Oui, Madame ; je ai fait ce grand effort là.
Il y a si peu de temps que vous me connaissez, que je ne laisse pas que de en être surprise.
Vous, surprise ! 
Il fait jour, le soleil nous luit ; cela ne vous surprend il pas aussi ? 
Car je ne sais que répondre à de pareils discours, moi. 
Eh ! 
Madame, faut il vous voir plus de un moment pour apprendre à vous adorer ?
Je vous crois, ne vous fâchez point ; ne me chicanez pas davantage.
Oui, Comtesse, je vous aime ; et de tous les hommes qui peuvent aimer, il ne y en a pas un dont la amour soit si pur, si raisonnable, je vous en fais serment sur cette belle main, qui veut bien se livrer à mes caresses ; regardez moi, Madame ; tournez vos beaux yeux sur moi, ne me volez point le doux embarras que je y fais naître. 
Ha quels regards ! 
Que ils sont charmants ! 
Qui est ce qui aurait jamais dit que ils, tomberaient sur moi ?
En voilà assez ; rendez moi ma main ; elle ne a que faire là ; vous parlerez bien sans elle.
Vous me la avez laissé prendre, laissez moi la garder.
Courage ; je attends que vous ayez fini.
Je ne finirai jamais.
Vous me faites oublier ce que je avais à vous dire : je suis venue tout exprès, et vous me amusez toujours. 
Revenons ; vous me aimez, voilà qui va fort bien, mais comment ferons nous ? 
Lélio est jaloux de vous.
Moi, je le suis de lui ; nous voilà quittes. 
Il a peur que vous ne me aimiez.
Ce est un nigaud de en avoir peur ; il devrait en être sûr.
Il craint que je ne vous aime.
Hé pourquoi ne me aimeriez vous pas ? 
Je le trouve plaisant. 
Il fallait lui dire que vous me aimiez, pour le guérir de sa crainte.
Mais, Chevalier, il faut le penser pour le dire.
Comment ! 
Ne me avez vous pas dit tout à la heure que vous me ferez grâce ?
Je vous ai dit : Peut-être.
Ne savais je pas bien que le maudit peut-être me jouerait un mauvais tour ? 
Hé que faites vous donc de mieux, si vous ne me aimez pas ? 
Est ce encore Lélio qui triomphe ?
Lélio commence bien à me déplaire.
Que il achève donc, et nous laisse en repos.
Ce est le caractère le plus singulier.
Le homme le plus ennuyant.
Et brusque avec cela, toujours inquiet. 
Je ne sais quel parti prendre avec lui.
Le parti de la raison.
La raison ne plaide plus pour lui, non plus que mon coeur.
Il faut que il perde son procès.
Me le conseillez vous ? 
Je crois que effectivement il en faut venir là.
Oui ; mais de votre coeur, que en ferez vous après ?
De quoi vous mêlez vous ?
Parbleu ! 
De mes affaires.
Vous le saurez trop tôt.
Morbleu !
Que avez vous ?
Ce est que vous avez des longueurs qui me désespèrent.
Mais vous êtes bien impatient, Chevalier ! 
Personne ne est comme vous.
Ma foi ! 
Madame, on est ce que la on peut quand on vous aime.
Attendez ; je veux vous connaître mieux.
Je suis vif, et je vous adore, me voilà tout entier ; mais trouvons un expédient qui vous mette à votre aise : si je vous déplais, dites moi de partir, et je pars, il ne en sera plus parlé ; si je puis espérer quelque chose, ne me dites rien, je vous dispense de me répondre ; votre silence fera ma joie, et il ne vous en coûtera pas une syllabe. 
Vous ne sauriez prononcer à moins de frais.
Ah !
Je suis content.
Je étais pourtant venue pour vous dire de nous quitter ; Lélio me en avait prié.
Laissons là Lélio ; sa cause ne vaut rien.
Quand elle ne paraît plus, il se met à éclater de rire.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Voilà une femme bien dupe ! 
Que en dis tu ? 
Ai je bonne grâce à faire le jaloux ? 
La Comtesse reparaît seulement pour voir ce qui se passe. 
Elle revient pour nous observer. 
Haut.
Nous verrons ce que il en sera, Chevalier ; nous verrons.
Ah ! 
Le excellent fourbe ! 
Haut.
Adieu, Lélio ! 
Vous le prendrez sur le ton que il vous plaira ; je vous en donne ma parole. 
Adieu. 
Ils se en vont chacun de leur coté.
