Il est vrai que en ceci votre constance est telle
Que on la doit couronner de une gloire immortelle ;
Aussi ne doutez pas que Rome et le Sénat
Ne en fassent quelque jour un merveilleux état ;
Sophonisbe ne est pas la dernière des femmes ;
Assez de autres encore sont dignes de vos flammes.
Quand votre jugement se sera reconnu,
Vous bénirez le mal qui vous est advenu,
Si la on peut dire mal un fortuné veuvage
Que je ne ai souhaité que pour votre avantage.
Ô Dieux, quel avantage !
En une autre saison
Vous en connaîtrez mieux la suite et la raison ;
Lélie à mon avis vous les a fait comprendre,
Dans la charge et le soin que il en a voulu prendre,
Au moins si vos transports ne me font point douter
Que il ait pu vous les dire, et vous les écouter.
Seigneur, par sa froideur et par sa retenue,
On voit que sa raison est un peu revenue ;
Et je ne doute point que il ne confesse un jour
À quel point de malheur la eût porté cette amour,
Et que on ne a travaillé que pour sa seule gloire ;
Aussi devez vous, Sire, en perdre la mémoire,
Bannir ces noirs soucis, vous divertir ailleurs,
Et donner vos pensers à des objets meilleurs.
La chute de Syphax vous laisse une matière
Capable de exercer une âme tout entière.
Un royaume nouveau fournit assez de quoi
Occuper le loisir et la esprit de son roi.
Ce est à si digne emploi que votre âme occupée
Se guérira dans peu du trait qui la a frappée,
Et que Lélie et moi vous verrons censurer
Le aveugle passion qui vous fait murmurer.
Je vous tromperai bien avant que le jour passe.
Ô constance incroyable ! ô mortelle disgrâce !
Ha Dieux ! la Reine est morte !
Oui, Sire, ce en est fait :
Hélas ! jamais poison ne eut un si prompt effet.
Eh bien, mes souverains, aurez vous agréable
Que ne ayant pu la voir en sa fin lamentable,
Nous la fassions au moins apporter devant nous ?
Oui, vous en trouverez le spectacle si doux ;
Il est si nécessaire au bien de votre Empire
Que je obtiens ma demande.
Il faut le laisser dire.
Voyons donc ce trésor de grâce et de beauté ;
Mon ami, que sur la heure il nous soit apporté.
Si votre majesté désire que on lui montre
Ce pitoyable objet, il est ici tout contre ;
La porte de sa chambre est à deux pas de ici,
Et vous le pourrez voir de la endroit que voici,
En levant seulement cette tapisserie.
Je crains que cette vue éveille sa furie.
La chambre paraît. Ici Caliodore rentre.
Ô vue ! ô désespoir ! regardez maintenant,
Ô vous consul romain, et vous son lieutenant,
Si je vous ai rendu la aveugle obéissance
Que votre autorité veut de mon impuissance.
Ai je été, que il vous semble, ou rebelle, ou trop lent
À la exécution de ce coup violent ?
Ôtez vous tout sujet de soupçon et de crainte,
Et voyez si sa mort est point une mort feinte.
Voyez si de son teint les roses et les lis
Dans la hiver de la mort sont bien ensevelis ;
Observez ces yeux clos, considérez-la toute,
Tant que il ne vous demeure aucun sujet de doute.
Mais sans considérer ses yeux ni sa couleur,
Il ne faut regarder que ma seule douleur ;
Il ne faut que observer le deuil qui me transporte,
Pour croire assurément que Sophonisbe est morte.
Elle est morte, et ma main par cet assassinat
Me a voulu rendre quitte envers votre Sénat ;
Si la reconnaissance aux bienfaits se mesure,
Cette seule action le paie avec usure.
Par cet acte témoin de votre cruauté,
Je ai mis dans le tombeau la amour et la beauté ;
Enfin par cette mort qui fait votre assurance,
Vous ne avez plus de peur, ni moi plus de espérance.
Ne me dites donc plus que je serais ingrat
Et bien peu soucieux du bien de mon État,
Si je vous obligeais par quelque violence
À retrancher pour moi de votre bienveillance.
Quant à moi désormais tout me est indifférent,
Et quant à mon État ma douleur vous le rend.
Après me avoir ôté le désir de la vie,
Vos biens, ni vos honneurs ne me font point envie.
Usurpez la univers de la un à la autre bout,
Je ne y demande rien, je vous le cède tout.
Rendez moi seulement une chose donnée
Par Hymen, par la Amour, et par la Destinée :
En un mot, donnez moi ce que vous craignez tous,
Et je serai plus riche et plus content que vous.
Rendez moi Sophonisbe.
Allons nous en, Lélie ;
Puisque notre présence irrite sa folie,
Et que nous ne voyons fer ni poison sur lui :
Laissons le par la plainte adoucir son ennui.
Ils rentrent.
Plainte de Massinisse sur le corps de Sophonisbe.
Miracle de beauté, Sophonisbe mon âme,
Que je ne ose appeler de ce doux nom de femme,
Tant les chastes plaisirs de Hymen et de Junon
Me ont duré peu de temps pour te donner ce nom,
Vive source autrefois de amour et de éloquence,
Où la mort maintenant a logé le silence,
Belle bouche, beaux yeux de tant de attraits pourvus,
Par mon contentement et trop et trop peu vus,
Vous avez donc perdu ces puissantes merveilles
Qui dérobaient les coeurs et charmaient les oreilles ?
Clair soleil, la terreur de un injuste Sénat,
Et dont la aigle romain ne a pu souffrir la éclat,
Donc votre lumière a donné de la ombrage ?
Donc vous êtes couvert de un éternel nuage,
Et sans aucun midi, la Mort et le Destin
Confondent votre soir avec votre matin !
Triste et superbe lit presque en même journée
Témoin de mon veuvage et de mon hyménée,
Fallait il que le Ciel à ma perte obstiné
Me ôtât si tôt le bien que tu me avais donné ?
Félicité ravie aussitôt que connue,
Sophonisbe, en un mot, que êtes vous devenue ?
Mais Dieux ! que ma demande a bien peu de raison
Puisque ma propre main a fourni le poison
Qui fait que elle me attend sur le rivage sombre
Où mon fidèle esprit va rejoindre son ombre ;
Ce est là, cruel Sénat, que tes superbes lois
Ne feront point trembler les misérables rois.
Un poignard, malgré toi, trompant ta tyrannie,
Me accorde le repos que ta rigueur me nie.
Cependant, en mourant, ô peuple ambitieux
Je appellerai sur toi la colère des Cieux.
Puisses tu rencontrer, soit en paix, soit en guerre,
Toute chose contraire, et sur mer, et sur terre.
Que le Tage et le Pô contre toi rebellés,
Te reprennent les biens que tu leur as volés ;
Que Mars faisant de Rome une seconde Troie
Donne aux Carthaginois tes richesses en proie,
Et que dans peu de temps le dernier des Romains
En finisse la race avec ses propres mains.
Mais consumer le temps en des plaintes frivoles
Et flatter sa douleur avec des paroles,
Ce est à ces lâches coeurs que la espoir de guérir
Persuade plutôt que la ardeur de mourir.
Meurs, misérable prince, et de une main hardie,
Ferme la acte sanglant de cette tragédie.
Il tire le poignard caché sous sa robe.
Sophonisbe en ceci tu|te a voulu prévenir ;
Et puisque tes efforts ne ont pu la retenir,
Donne toi pour le moins le plaisir de la suivre,
Et cesse de mourir en achevant de vivre.
Montre que les rigueurs du Romain sans pitié
Peuvent tout sur la amant, et rien sur la amitié.
Il se tue.
