Hélas ! Où traîne on notre ami Ragotin ? 
Que a il dit ? Que a il fait ? Ne saurait on la apprendre ? 
Où va on vous mener, mon cher ? 
On me va pendre : 
Et je ne sais comment me tirer de là. 
Quoi ! 
Je ai deux mots importants à dire ; écoutez moi.
Suspendez jusque là la sentence mortelle. 
Pourquoi ? 
Nous nous aimons de une amour fraternelle, 
Et je voudrais bien voir la grâce que il aura 
Au bois patibulaire alors que on le pendra. 
Ce coquin, au mépris de toute ma famille, 
A servi Le Destin pour enlever ma fille. 
Si ce ne est que cela qui peut la avoir perdu, 
De la entendre au supplice, et de le voir pendu 
Nous ne aurons pas la joie. 
Et de où vient ? 
Apprenez le : 
Sachant que Le Destin poursuivait Isabelle, 
Et que de la enlever le drôle avait la orgueil, 
Sur eux autour de ici je ai fait la guerre à la oeil, 
Suivi de paysans, au bout de cette plaine;
Comme ils allaient gagner la campagne prochaine, 
Je les ai fait saisir et ramener ici, 
Où vous allez bientôt les voir, et... les voici. 
Approche, scélérat, approche, ingrate fille, 
Indigne rejeton de une illustre famille ;
Suivre un homme inconnu ! Toi, séduire un enfant ! 
Un échafaud tu|te est sûr ; une guimpe tu|te attend. 
Ce est trop peu que un couvent pour sa peine afflictive ;
Il faut dans un cachot la enterrer toute vive. 
Si notre amour mérite un supplice éternel, 
Ce est moi que il faut punir, je suis seul criminel. 
Ce est de toi seul aussi que je prendrai vengeance. 
Ah ! Mon père, songez que je ai part à la offense. 
Il faut, sans balancer, que ils soient tous deux punis ;
Mais, qui vient nous troubler ? 
Madame, votre fils 
Avecque son fusil, de une audace assassine, 
Au malheureux Le Olive a percé la poitrine. 
À mon père ? 
De ennui ceci me va combler. 
Il se fait apporter ici pour vous parler, 
Ayant à vous parler de une affaire importante. 
Mais le voici. 
Madame, en un mot comme en trente, 
De grâce, écoutez moi ; si proche du trépas, 
Ayant à vous parler, ne me interrompez pas. 
À défunt votre époux il prit un jour envie 
Dans la maison des champs de avoir la comédie ;
Le mal de enfant vous prit, et monsieur votre époux 
Fut père de un garçon, ou crut la être. Chez vous 
Accoucha le jour même une comédienne ;
Cette femme accouchée aussi ce était la mienne : 
Elle fit un garçon, et je le crus de moi, 
Car la défunte était laide ; et, de bonne foi, 
Quoique elle vît en moi sans cesse un beau modèle, 
Le fils que elle me fit était aussi laid que elle. 
Je pestais de bon coeur contre cette souillon, 
Quand je vis remuer le petit Bouvillon, 
Qui parut à mes yeux de aussi belle structure, 
Que mon magot était de laide regardure. 
Il me prit de troquer une tentation. 
Votre avare nourrice, en cette occasion, 
À la or de mes louis sensible plus que une autre, 
Se chargea de mon fils, et me donna le vôtre : 
Moi, dès le même instant, de peur que on en vît rien, 
Je emportai votre fils, et vous laissai le mien ;
Si bien que cet ingrat, dont la fureur impie 
Par un coup détestable a fusillé ma vie, 
Est mon fils ; et le vôtre, élevé de ma main, 
À qui je ai façonné la esprit, ce est Le Destin. 
Le Destin est mon fils ! Mon coeur en pâme de aise ;
Il faut que tout mon soûl je le baise et rebaise. 
Mais qui sait si cet homme a dit la vérité ? 
La nourrice, avec qui je avais tout concerté, 
Est encore en ces lieux ; elle peut vous le dire. 
Je en crois ce que pour lui la nature me inspire. 
Mais il faut vous panser : où vous a on blessé ? 
Mon ami, je ai le coeur de outre en outre percé. 
Je ne vois point de sang en nul endroit. 
Ne importe ! 
Il ne est point blessé. 
Non ? 
Non, le diable me emporte ! 
Est il vrai ? 
Chose sûre. 
Il faut donc que la peur 
Me ait fait tourner la tête en me frappant au coeur. 
Juste. 
Cette aventure est rare et surprenante. 
Vous ne avez pas sujet de en être mécontente. 
Isabelle ! 
En discours ne perdons point de temps,
Allons nous éclaircir sur tous ces incidents ;
Que chacun fasse voir son ardeur à me suivre. 
Allons. 
De être pendu mon secours vous délivre. 
Il est vrai, cher ami, sans toi ces happe-chair 
Me allaient faire danser un entrechat en la air ;
Mais mon pied, emboîté dans ce pot détestable, 
Implore à la en tirer ta pitié charitable. 
Ô ciel ! À quel malheur me avez vous attaché ! 
Heureux de ne avoir pas pourtant été branché.
