
Vous voyez un homme consterné ; mon cher ami, je ne vois nulle apparence au mariage en question, à moins que de violenter des coeurs qui ne semblent pas faits la un pour la autre : je ne saurais cependant pardonner à mon fils de avoir cédé si vite à la indifférence de Lucile ; je ai même été jusque à le soupçonner de aimer ailleurs, et voici son valet à qui je en parlais ; mais, soit que je me trompe, ou que ce coquin ne en veuille rien dire, tout ce que il me répond, ce est que mon fils ne plaît pas à Lucile, et je en suis au désespoir.
Messieurs, un coquin ne est pas agréable à voir ; voulez vous que je me retire ?
Attends.
Ne vous fâchez pas, Monsieur Ergaste ; il y a remède à tout, et nous ne y perdrons rien, si vous voulez.
Parlez, mon cher ami ; je applaudis de avance à vos intentions.
Nous avons une ressource.
Je ne osais la proposer : mais effectivement je en vois une, avec tout le monde.
Il ne y a que à changer de objet ; substituons la cadette à la aînée, nous ne trouverons point de obstacle : ce est un expédient que la amour nous indique.
Entre vous et moi, mon fils a paru tout de un coup pencher de ce côté là.
À vous parler confidemment, ma cadette ne hait pas son penchant.
Il ne y a personne qui ne ait remarqué ce que nous disons là ; ce est un coup de sympathie visible.
Ma foi, rendons nous y, marions les ensemble.
Vous y consentez ? 
Le ciel en soit loué ! 
Voilà ce que on appelle une véritable union de coeurs, un vrai mariage de inclination, et jamais on ne en devrait faire de autres. 
Vous me charmez ; est ce une chose conclue ?
Assurément ; je viens de en avertir ma fille.
Je vous rends grâce ; souffrez à présent que je dise un mot à ce valet, et je vous rejoins sur le-champ.
Je vous attends ; faites.
Approche.
Me voilà, Monsieur.
Écoute, et retiens bien la commission que je te donne.
Je ne ai pas beaucoup de mémoire, mais avec du zèle on se en passe.
Tu diras à mon fils que ce ne est plus à Lucile à qui on le destine, et que on lui accorde aujourde hui ce que il aime.
Et se il me demande ce que ce est que il aime, que lui dirai je ?
Va, va, il saura bien que ce est de Phénice dont on parle.
Je ne y manquerai pas, Monsieur.
Où vas tu ?
Faire ma commission.
Tu es bien pressé, ce ne est pas là tout.
Allons, Monsieur, tant que il vous plaira ; ne me épargnez point.
Dis lui que il remercie Monsieur Orgon de la bonté que il a de ne être pas fâché dans cette occasion ci ; car si Damis ne épouse pas Lucile, je gagerais bien que ce est à lui à qui il faut se en prendre : dis lui que je lui pardonne, en faveur de ce nouveau mariage, le chagrin que il a risqué de me donner ; mais que se il me trompait encore, si après les empressements que il a marqués pour Phénice il hésitait à la épouser, se il faisait encore cette injure à Monsieur Orgon, je ne veux le voir de ma vie, et que je le déshérite ; je ne lui parlerai pas même que je ne sois content de lui.
Eh ! 
Eh ! 
Eh !... 
Je remarque que ce ne est que en baissant le ton que vous prononcez le terrible mot de déshériter ; vous en êtes effrayé vous même ; la tendresse paternelle est admirable !
Faquin, on a bien affaire de tes réflexions ! 
Obéis ; le reste me regarde.
