
Que veux tu ?
Je aurais bien de la peine à vous le dire ; car je suis dans une détresse qui me coupe entièrement la parole, à cause de la trahison que Mademoiselle Marton me a faite. 
Ah ! 
Quelle ingrate perfidie ! 
Laisse là ta perfidie et nous dis ce que tu veux. 
Ah ! 
Cette pauvre lettre. 
Quelle escroquerie ! 
Dis donc. 
Monsieur Dorante vous demande à genoux que il vienne ici vous rendre compte des paperasses que il a eues dans les mains depuis que il est ici. 
Il me attend à la porte où il pleure. 
Dis lui que il vienne. 
Le voulez vous, Madame ? 
Car je ne me fie pas à elle. 
Quand on me a une fois affronté, je ne en reviens point.
Parlez lui, Madame, je vous laisse.
Vous ne me répondez point, Madame ? 
Il peut venir. 
Approchez, Dorante. 
Je ne ose presque paraître devant vous.
Ah ! 
Je ne ai guère plus de assurance que lui. 
Haut.
Pourquoi vouloir me rendre compte de mes papiers ? 
Je me en fie bien à vous. 
Ce ne est pas là-dessus que je aurai à me plaindre. 
Madame... 
Je ai autre chose à dire... 
Je suis si interdit, si tremblant que je ne saurais parler. 
Ah ! 
Que je crains la fin de tout ceci !
Un de vos fermiers est venu tantôt, Madame. 
Un de mes fermiers !... 
Cela se peut bien. 
Oui, Madame... il est venu. 
Je ne en doute pas.
Et je ai de la argent à vous remettre. 
Ah ! 
De la argent... nous verrons. 
Quand il vous plaira, Madame, de le recevoir. 
Oui... 
Je le recevrai... 
Vous me le donnerez. 
À part.
Je ne sais ce que je lui réponds. 
Ne serait il pas temps de vous la apporter ce soir ou demain, Madame ? 
Demain, dites vous ! 
Comment vous garder jusque là, après ce qui est arrivé ?
De tout le temps de ma vie que je vais passer loin de vous, je ne aurais plus que ce seul jour qui me en serait précieux. 
Il ne y a pas moyen, Dorante ; il faut se quitter. 
On sait que vous me aimez, et la on croirait que je ne en suis pas fâchée. 
Hélas ! 
Madame, que je vais être à plaindre ! 
Ah ! 
Allez, Dorante, chacun a ses chagrins. 
Je ai tout perdu ! 
Je avais un portrait, et je ne la ai plus. 
À quoi vous sert de la avoir ? 
Vous savez peindre. 
Je ne pourrai de longtemps me en dédommager. 
De ailleurs, celui ci me aurait été bien cher ! 
Il a été entre vos mains, Madame. 
Mais vous ne êtes pas raisonnable. 
Ah ! 
Madame, je vais être éloigné de vous. Vous serez assez vengée. Ne ajoutez rien à ma douleur. 
Vous donner mon portrait ! songez vous que ce serait avouer que je vous aime ? 
Que vous me aimez, Madame ! 
Quelle idée ! 
Qui pourrait se la imaginer ? 
Et voilà pourtant ce qui me arrive.
Je me meurs ! 
Je ne sais plus où je suis. 
Modérez votre joie : levez vous, Dorante.
Je ne la mérite pas. 
Cette joie me transporte. 
Je ne la mérite pas, Madame. 
Vous allez me la ôter, mais ne importe, il faut que vous soyez instruite. 
Comment ! 
Que voulez vous dire ? 
Dans tout ce qui se est passé chez vous, il ne y a rien de vrai que ma passion qui est infinie, et que le portrait que je ai fait. 
Tous les incidents qui sont arrivés partent de la industrie de un domestique qui savait mon amour, qui me en plaint, qui par le charme de la espérance, du plaisir de vous voir, me a pour ainsi dire forcé de consentir à son stratagème ; il voulait me faire valoir auprès de vous. 
Voilà, Madame, ce que mon respect, mon amour et mon caractère ne me permettent pas de vous cacher. 
Je aime encore mieux regretter votre tendresse que de la devoir à la artifice qui me la a acquise ; je aime mieux votre haine que le remords de avoir trompé ce que je adore. 
Si je apprenais cela de un autre que de vous, je vous haïrais sans doute ; mais la aveu que vous me en faites vous même dans un moment comme celui ci, change tout. 
Ce trait de sincérité me charme, me paraît incroyable, et vous êtes le plus honnête homme du monde. 
Après tout, puisque vous me aimez véritablement, ce que vous avez fait pour gagner mon coeur ne est point blâmable : il est permis à un amant de chercher les moyens de plaire, et on doit lui pardonner lorsque il a réussi. 
Quoi ! 
La charmante Araminte daigne me justifier ! 
Voici le Comte avec ma mère, ne dites mot, et laissez moi parler.
Quoi ! 
Le voilà encore !
Oui, ma mère. 
Au Comte.
Monsieur le Comte, il était question de mariage entre vous et moi, et il ne y faut plus penser : vous méritez que on vous aime ; mon coeur ne est point en état de vous rendre justice, et je ne suis pas de un rang qui vous convienne. 
Quoi donc ! 
Que signifie ce discours ? 
Je vous entends, Madame, et sans la avoir dit à Madame 
Montrant Madame Argante.
Je songeais à me retirer ; je ai deviné tout ; Dorante ne est venu chez vous que à cause que il vous aimait ; il vous a plu ; vous voulez lui faire sa fortune : voilà tout ce que vous alliez dire. 
Je ne ai rien à ajouter.
La fortune à cet homme là ! 
Il ne y a plus que notre discussion, que nous réglerons à la amiable ; je ai dit que je ne plaiderais point, et je tiendrai parole. 
Vous êtes bien généreux ; envoyez moi quelque un qui en décide, et ce sera assez. 
Ah ! 
La belle chute ! 
Ah ! 
Ce maudit intendant ! 
Que il soit votre mari tant que il vous plaira ; mais il ne sera jamais mon gendre. 
Laissons passer sa colère, et finissons. 
Ils sortent. 
Ouf ! 
Ma gloire me accable ; je mériterais bien de appeler cette femme là ma bru. 
Pardi, nous nous soucions bien de ton tableau à présent ; la original nous en fournira bien de autres copies. 
  
