Seigneur,
Je accours vers vous. Sachez...
Ah fortune cruelle !
Reconnaissez le fils de Melchtal.
Toi, rebelle !
Ce est toi, monstre, et mon coeur ne en a rien pressenti ?
Ma haine à ton aspect ne me a point averti ?
Le ciel qui veut ma perte, et qui veut mon outrage,
En tu|te offrant à mes yeux te soustrait à ma rage !
Loin de un père et laissant ses jours sous le couteau,
Près de toi, sans avoir reconnu son bourreau,
Inhabile à venger une tête si chère,
Deux fois un sort cruel me a fait trahir mon père.
Allez, et dans la tour que on entraîne ses pas.
Poursuis, tyran, poursuis, comble tes attentats ;
Que ta fureur se épuise à me chercher des crimes ;
Dans la même famille immole deux victimes ;
Punis moi des malheurs où je suis parvenu ;
Mais punis moi surtout de tu|te avoir méconnu.
Ce traître dans Altdorff avait eu la insolence
De paraître en ces lieux après sa résistance !
Mais le sort me le livre. Eh ! Depuis quand crois tu
Que dans les murs de Altdorff ce rebelle ait paru ?
Sitôt que de son père il a su le supplice
Sans doute ; mais je ignore...
Il faut que il me éclaircisse.
Soudain dans ses discours je la ai vu se arrêter ;
Il se est fait violence et ne osait éclater ;
Il se déguise en vain, et sa seule présence
Montre que il arrivait conduit par la vengeance.
Mais cependant, Ulric, ai je enfin de un coup de oeil,
De ce peuple à mes pieds fait tomber tout la orgueil ?
Jusque ici sous vos lois on fléchit dans la place ;
Nul encor de Gesler ne brave la menace,
Et leur soumission...
Je te la avais bien dit.
Va, ce est ainsi, crois moi, que le peuple est conduit ;
Ce est par sa propre main que on lui forge sa chaîne.
Que importe des esprits le murmure ou la haine ?
Le coursier obéit à la plus faible main,
Il ignore sa force, et ce est son premier frein.
Va, cours interroger ce jeune téméraire ;
Porte sur ses discours un examen sévère,
Je attendrai ton rapport : et cet audacieux,
Se il formait des complots, va périr à leur yeux.
Ils sortent. 
Le tyran dans ces lieux ! Tandis que dans la place,
De un côté la bassesse et de la autre la audace !...
Dieu ! Devant quel objet ce peuple est prosterné !
Quoi ! Ce est peu de gémir à son joug enchaîné ;
Il baise encor la main de celui qui la insulte !
Le despotisme exige et peut trouver un culte !
Ô honte ! Opprobre insigne, et qui scellant nos fers,
Passe tous les affronts que ce peuple a soufferts !
Est ce là ce canton jusque ici sans faiblesses,
Qui brava les tyrans jusques dans leurs caresses ?
Le offre de la faveur ne avait pu la ébranler,
La menace la étonne, et je le vois trembler.
Vous voyez, mes amis, quel est notre esclavage ?
Le oppression partout ; chaque jour un outrage,
Ah ! Nous perdons Melchtal, il vient de être arrêté,
Lui ? Melchtal ! Hé comment ! Quelle fatalité ?
De Gesler il a dû redouter la colère,
Gesler sur les chemins eut plus de un émissaire
Dont la fureur vénale et les yeux ennemis !
Après le père encore auront cherché le fils.
Et nous pouvons souffrir un tyran si farouche
Et sur de tels affronts que ce soleil se couche.
Ce moment nous flétrit, il nous ravit Melchtal,
De notre liberté, que il soit la heureux signal.
Ah ! Tu ne peux douter que mon coeur ne partage
Ton indignation à ce nouvel outrage.
Mais dans le grand dessein, où tous nous avons part,
Donner trop au courroux, ce est donner au hasard.
Devant tous les châteaux que nous devons surprendre,
Et nous et nos amis nous ne pourrions nous rendre.
Ne attaquer aujourde hui que Sarne et Rotzemberg,
Ce serait avertir le cruel Landenberg,
Cet autre affreux tyran dont les mains vengeresses
Auraient bientôt muni les autres forteresses.
Il faut pour le succès de nos communs efforts,
Il faut en même temps investir tous les forts.
Hâtons nous, fais marcher sous diverses conduites
Vers les divers châteaux notre intrépide élite.
Tandis que avec Werner moi je irai sur le lac,
Dans la ombre de la nuit me emparer de Kus-Nac.
Et si par de heureux coups, dignes de nos ancêtres,
De ces différents forts nous nous rendons les maîtres,
Bornons là nos exploits, sachons être assez grands
Pour ne pas nous souiller du sang de nos tyrans ;
En les traînant au loin, jusques sur nos frontières,
Marquons leur ces rochers et ces monts pour barrières.
