Que ai je à pleurer, seigneur ? Que a on fait de mon fils ?
De un bruit qui se répand tous mes sens sont saisis :
On ose me assurer que sa vertu chancelle,
Et que vous espérez de en faire un infidèle.
Ah ! Permettez du moins que je puisse le voir.
Pour lui défendre encor de suivre son devoir ?
Non, madame, souffrez plutôt que il vous apprenne
À vous rendre vous même à ma loi souveraine,
Trop heureux, si pour prix de mes voeux satisfaits,
Je vous pouvais tous deux combler de mes bienfaits.
Laissez moi voir mon fils, Seigneur, pour toute grâce,
Laissez là vos bienfaits, reprenez la menace.
Vous me glacez de effroi par un accueil si doux.
Sommes nous devenus moins dignes de courroux,
Et mon fils chancelant, prêt à vous satisfaire,
A il donc attiré cette injure à sa mère !
Non je ne croirai point que on puisse le forcer...
Je espère avoir bientôt à le récompenser.
Jusques là je le laisse au pouvoir de Antigone.
Obéissez vous même aux ordres que elle donne,
Désormais mon épouse, elle règne avec moi,
Et vous et votre fils vous êtes sous sa loi.
Quoi ! Madame, ce est vous qui cherchez à nous nuire !
Misaël me restait, vous voulez le séduire,
Et si de Antiochus je en veux croire la accueil,
La vertu de mon fils va trouver son écueil.
Je ne connais que trop, puisque il faut vous le dire,
Ce que vos yeux sur lui vous ont acquis de empire :
Gardez vous de employer ce funeste pouvoir
Pour sa honte éternelle et pour mon désespoir.
Hélas ! Antiochus ne en voulait que à sa vie.
Faut il que vous portiez plus loin la tyrannie ?
Que vous vouliez sans cesse à son coeur combattu
Par vos barbares pleurs enlever sa vertu ?
Je songe à le sauver, madame, et je la espère.
Vouloir sauver le fils, est ce trahir la mère ?
Et ne serait ce pas à vous même à chercher
Ce même appui que ici vous me osez reprocher ?
Non, dès votre naissance à la erreur asservie,
Vous ne avez pas conçu de autre bien que la vie,
Et quoique nous disions, vous ne imaginez pas
Que il soit pour nous un mal plus grand que le trépas.
Nous sommes pénétrés de maximes plus saintes,
De autres biens, de autres maux font nos voeux et nos craintes.
Tout ce qui peut charmer ou troubler vos esprits,
Notre oeil plus éclairé le voit avec mépris.
Montez, montez, Madame, au trône de Syrie ;
Soyez de vos sujets redoutée et chérie ;
Que le ciel favorable accorde à vos désirs
Ce que vous connaissez de honneurs et de plaisirs :
Mais de grâce, pour prix de un souhait si sincère,
Laissez nous les liens, la opprobre, la misère ;
Laissez nous le trépas ; et charmez de ce bien,
Notre coeur expirant ne vous enviera rien.
Ô courage héroïque ! Ô vertu que je admire !
Madame vous pleurez, et votre coeur soupire !
Touché de mes douleurs devient il moins cruel !
Voudriez vous enfin me rendre Misaël ?
Atteinte autant que vous de vos vives alarmes,
Je ne ai pu retenir mes soupirs et mes larmes,
Mais par votre douleur plus vous me attendrissez,
Dans mon dessein aussi plus vous me affermissez.
Oui votre fils vivra, je ose vous en répondre.
Plus vous me en répondez, plus je me sens confondre.
Je ne puis donc vous vaincre, et vous vous obstinez
Dans ce projet fatal que vous entreprenez.
Vous voulez éprouver jusque où mon fils vous aime,
Vous voulez dans son coeur triompher de Dieu même.
Eh bien, allez tenter ce sacrilège effort,
Pressez le de choisir entre vous et la mort :
Mais du moins à vos pieds où la douleur me jette,
Ne désespérez pas une triste sujette.
Laissez moi voir mon fils, que ce faible secours...
Je ne y puis consentir, il y va de ses jours.
Ce est trop perdre mes pleurs. Pour ce que je souhaite,
Ce est à tes pieds, Seigneur, que il faut que je me jette.
Implorons des secours plus dignes de ma foi.
Je tu|te offense à chercher un autre appui que toi.
