
Cela est terrible ! 
Je ne ai trouvé ici que une personne qui entende la raison, et la on vient chicaner ma conversation avec elle. 
Ma chère Flaminia, à présent, parlons de Silvia à notre aise ; quand je ne la vois point, il ne y a que avec vous que je me en passe ! 
Je ne suis point ingrate, il ne y a rien que je ne fisse pour vous rendre contents tous deux ; et de ailleurs vous êtes si estimable, Arlequin, quand je vois que on vous chagrine, je souffre autant que vous. 
La bonne sorte de fille ! 
Toutes les fois que vous me plaignez, cela me apaise, je suis la moitié moins fâché de être triste. 
Pardi, qui est ce qui ne vous plaindrait pas ? 
Qui est ce qui ne se intéresserait pas à vous ? 
Vous ne connaissez pas ce que vous valez, Arlequin. 
Cela se peut bien, je ne y ai jamais regardé de si près. 
Si vous saviez combien il me est cruel de ne avoir point de pouvoir ! 
Si vous lisiez dans mon coeur ! 
Hélas ! 
Je ne sais point lire, mais vous me la expliqueriez. 
Par la mardi, je voudrais ne être plus affligé, quand ce ne serait que pour la amour du souci que cela vous donne ; mais cela viendra ! 
Non, je ne serai jamais témoin de votre contentement, voilà qui est fini ; Trivelin causera, la on me séparera de avec vous, et que sais je, moi, où la on me emmènera ? 
Arlequin, je vous parle peut-être pour la dernière fois, et il ne y a plus de plaisir pour moi dans le monde ! 
Pour la dernière fois ! 
Je ai donc bien du guignon ! 
Je ne ai que une pauvre maîtresse, ils me la ont emportée, vous emporteraient ils encore ? 
Et où est ce que je prendrai du courage pour endurer tout cela ? 
Ces gens là croient ils que je aie un coeur de fer ? 
Ont ils entrepris mon trépas ? 
Seront ils si barbares ? 
En tout cas, je espère que vous ne oublierez jamais Flaminia, qui ne a rien tant souhaité que votre bonheur. 
Ma mie, vous me gagnez le coeur ; conseillez moi dans ma peine, avisons nous, quelle est votre pensée ? 
Car je ne ai point de esprit, moi, quand je suis fâché ; il faut que je aime Silvia, il faut que je vous garde, il ne faut pas que mon amour pâtisse de notre amitié, ni notre amitié de mon amour, et me voilà bien embarrassé. 
Et moi bien malheureuse. 
Depuis que je ai perdu mon amant, je ne ai eu de repos que en votre compagnie, je respire avec vous ; vous lui ressemblez tant, que je crois quelquefois lui parler ; je ne ai vu dans le monde que vous et lui de si aimables. 
Pauvre fille ! 
Il est fâcheux que je aime Silvia, sans cela je vous donnerais de bon coeur la ressemblance de votre amant. 
Ce était donc un joli garçon ? 
Ne vous ai je pas dit que il était fait comme vous, que vous êtes son portrait ? 
Eh vous la aimiez donc beaucoup ? 
Regardez vous, Arlequin, voyez combien vous méritez de être aimé, et vous verrez combien je la aimais. 
Je ne ai vu personne répondre si doucement que vous, votre amitié se met partout ; je ne aurais jamais cru être si joli que vous le dites ; mais puisque vous aimiez tant ma copie, il faut bien croire que la original mérite quelque chose. 
Je crois que vous me auriez encore plu davantage ; mais je ne aurais pas été assez belle pour vous ! 
Par la sambille, je vous trouve charmante avec cette pensée là. 
Vous me troublez, il faut que je vous quitte ; je ne ai que trop de peine à me arracher de auprès de vous : mais où cela nous conduirait il ? 
Adieu, Arlequin, je vous verrai toujours, si on me le permet ; je ne sais où je suis. 
Je suis tout de même. 
Je ai trop de plaisir à vous voir. 
Je ne vous refuse pas ce plaisir là, moi, regardez moi à votre aise, je vous rendrai la pareille ! 
Je ne oserais : adieu ! 
Ce pays ci ne est pas digne de avoir cette fille là ; si par quelque malheur Silvia venait à manquer, dans mon désespoir je crois que je me retirerais avec elle ! 
