Ah ! Seigneur, prévenez la dernière disgrâce ;
Le coupable dom Pedre est déjà dans la place,
La fureur dans les yeux, les armes à la main,
Suivi de un peuple prêt à servir son dessein.
De tous côtés se élève une clameur rebelle ;
Chaque moment grossit la troupe criminelle ;
Tous jurent de le suivre ; et leurs cris aujourde hui
Ne reconnaissent plus de souverain que lui.
De ce palais sans doute ils vont forcer la garde.
Ciel ! À cet attentat faut il que il se hasarde !
Malheur que je ne ai pu prévoir, ni prévenir !
Ce en est fait. Allons donc me perdre ou le punir.
À la Reine. 
Vous, retenez Inès.
Voilà donc vôtre ouvrage,
Perfide !
Épargnez vous la menace et la outrage.
Madame, puis je craindre un impuissant courroux,
Quand je suis mille fois plus à plaindre que vous.
Hélas ! De Alphonse seul le sort vous inquiète.
Si dom Pedre périt, vous êtes satisfaite.
Le un et la autre péril accable mes esprits ;
Et je crains pour Alphonse autant que pour son fils.
Quelque succès que il ait ; que il triomphe, ou que il meure,
Puisque il est criminel, il faut que je le pleure ;
Et ce est la même peine à ce coeur abattu
De avoir à regretter sa vie, ou sa vertu.
Osez vous affecter ce chagrin magnanime,
Cruelle ; quand ce est vous qui le forcez au crime ?
Quand vous voyez la effet de un amour applaudi,
Que du moins par la espoir vous avez enhardi ?
Mais que fais je ! Pourquoi perdre ici les paroles ?
La haine ne entre point dans ces détails frivoles ;
Et que ce soit ou non la ouvrage de vos soins,
On vous aime, il suffit ; je ne vous hais pas moins.
De dom Pedre et de vous mes malheurs sont le crime,
Puissiez vous la un et la autre en être la victime.
Quel bruit entends je, ô ciel ! Ce est la infant que je vois :
Ô désespoir ! Sachons ce que devient le roi.
Enfin, à la fureur de une fière ennemie
Je puis, ma chère Inès, dérober vôtre vie ;
Venez...
Que avez vous fait, Prince ; et faut il vous voir
Pour mes malheureux jours trahir vôtre devoir ?
Quoi ! Don Pedre, la objet de une flamme si belle,
Ne est plus que un fils ingrat et que un sujet rebelle !
Voilà donc tout le fruit de un funeste lien ?
Votre crime aujourde hui me éclaire sur le mien.
Mais que aperçois je ! Ô ciel ! Quel sang teint cette épée !
Je en frémis ; dans quel sein la auriez vous donc trempée !
Par ces doutes affreux vous me glacez de horreur.
Non, je ai de ce péril affranchi ma fureur.
Aux portes du palais dès que je ai vu mon père
À nos premiers efforts opposer sa colère,
Je ai fui de sa présence, et quittant les mutins,
Je me suis jusque à vous ouvert de autres chemins ;
Et sur quelques soldats laissant tomber ma rage,
De qui me a résisté la mort me a fait passage.
Hâtez vous, suivez moi.
Non, ne la espérez pas.
Prince, je crains le crime et non point le trépas.
Dans ce désordre affreux, je ne puis vous entendre.
Allez à votre père, et courez le défendre.
Allez mettre à ses pieds ce fer séditieux ;
Méritez votre grâce, ou mourez à ses yeux.
Je souffrirai bien moins du destin qui me accable,
À vous perdre innocent, que à vous sauver coupable.
Laissez moi mettre au moins vos jours en sureté.
Je ne crains que pour vous un monarque irrité.
Laissez moi remporter ce fruit de mon audace ;
Et je reviens alors lui demander ma grâce.
Je écoute jusques là la inflexible courroux ;
Et ne puis rien sur moi, tant que je crains pour vous.
Ah ! Par tout ce que Inès eût sur vous de puissance,
Reprenez, se il se peut, toute votre innocence.
Allez désavouer de coupables transports ;
Pour prix de mon amour, donnez moi vos remords.
Mais si vous me en croyez moins que une aveugle rage,
Je demeure en ces lieux, et je y suis votre otage.
Quoi ! Barbare, osez vous refuser mon secours ?
Oui, trop coupable fils,
De ta rébellion tu recevras le prix.
Rien ne peut te sauver... mais je vois le perfide.
Eh bien ! Ton bras est il tout prêt au parricide ?
Traître, rend ton épée, ou me en perce le sein.
Choisi.
Ce mot, Seigneur, la arrache de ma main.
En vous la remettant ma perte est infaillible ;
Je ne connais que trop votre coeur inflexible ;
Mais je ne puis, malgré le péril que je cours,
Balancer un moment mon devoir et mes jours.
Disposez en, Seigneur : mais que votre vengeance
Sache au moins discerner le crime et la innocence.
Ce est pour sauver Inès que je me étais armé ;
Je en ai cru sans égard mon amour alarmé ;
Et je la dérobais au sort qui la menace,
Si sa vertu se fût prêtée à mon audace.
Je ne ai pu la fléchir ; et bravant mon effroi,
Elle veut en ces lieux vous répondre de moi.
Reconnaissez du moins ce courage héroïque.
Délivrez-la, Seigneur, de une main tyrannique
Qui pourrait...
Tu devrais tu|te occuper de autres soins.
Tu la servirais mieux en la défendant moins.
Crains pour elle et pour toi...
Se il faut que elle périsse,
Hâtez vous donc, Seigneur, de ordonner mon supplice.
Songez, si vous ne usez de une prompte rigueur,
Que tant que je respire, il lui reste un vengeur.
Vainement vous croyez la révolte calmée ;
Il ne faut que un instant pour la voir rallumée ;
Le peuple malgré vous peut briser ma prison.
Je ne connaîtrais plus ni devoir ni raison ;
Par des torrents de sang, se il fallait les répandre,
Je irais venger Inès, ne ayant pu la défendre ;
Dans mes transports cruels renverser tout la État ;
Punir sur mille coeurs cet énorme attentat ;
Et du carnage alors ma fureur vengeresse
Ne excepte que vos jours et ceux de la princesse.
Gardes, délivrez moi de cet emportement ;
Et que il soit arrêté dans son appartement.
Fils ingrat et rebelle, où réduis tu ton père ?
Faudra il immoler une tête si chère !
À la Reine.
Rentrez avec Inès.
À Constance.
Ne suivez point mes pas.
Dans ces affreux moments je ne me connais pas.
