Ô jour heureux ! Ô jour de gloire !
Que à jamais dans nos soeurs en dure la mémoire.
Je partage les voeux que ce jour vous inspire,
Rendez grâces au ciel, soutien de cet Empire ;
Chaque instant marque ses bienfaits.
Quand sur mes pas vous voliez à la Gloire,
Il semblait guider mes projets ;
Et si mon coeur soumis à de puissants attraits
Vous a ravi la éclat de la victoire,
Vous en goûtez les fruits en recevant le Paix.
Je vais pour la affermir me unir à la Princesse.
Ses pleurs et ses attraits ont calmé ma fureur ;
Doit elle de nos lois redouter la rigueur ?
À cet hymen la Empire se intéresse
Et ce jour solennel en accroît la splendeur.
Heureux ! Dans la ardeur qui me presse,
De pouvoir flatter ma tendresse
De la espoir de votre bonheur.
Elle vient ; à la envi marquez lui votre zèle.
Régnez, régnez, heureux époux ! 
Que votre règne soit pour nous
Une fête éternelle.
Princesse, leurs transports annoncent mes plaisirs...
Tout entier je me livre aux douceurs que je espère,
Vous daignez combler mes désirs,
Et je borne mes voeux au bonheur de vous plaire.
Rien ne troublera nos soupirs.
Déjà pour prévenir mon courroux légitime,
De ses propres fureurs, Roxane est la victime.
Du Vizir que on brise les fers,
Vous craignez pour ses jours, et ses jours sont chers.
Du bonheur de ma flamme
Faites retentir les Airs,
Et que la heureux objet qui règne dans mon âme
Anime vos concerts.
Du bonheur de sa flamme
Faisons retentir les airs,
Et que la heureux objet qui règne dans son âme
Anime nos concerts.
Triomphez, triomphez du Sultan et de nous,
Est il un triomphe plus doux.
Triomphez, triomphez du Sultan et de nous,
Est il un triomphe plus doux.
Les portes de la Mosquée se ouvrent.
Peuples ! Sultan ! Écoutez moi.
Rappelez vous cette nui redoutable
Où des cieux descendit la loi
Qui rend des Ottomans le Trône inébranlable.
Déjà la obscurité cède au feu des éclaires,
De Dieu e la Paix, de la Guerre
Parle au peuple choisi pour régir la Univers.
Que annonce le bruit du tonnerre ?
Veut il dans son courroux, veut il punir la Terre ?
Peuples, ne craignez rien, goûtez un sort plus doux :
Par un gage sacré me Ciel se unit à vous.
Que à ses bienfaits votre hommage réponde :
Célébrez cette nuit, en prodiges féconde.
Célébrons cette nuit, en prodiges féconde.
Par un gage sacré me Ciel se unit à nous.
Des ordres du Prophète interprète fidèle,
Que un autre soin partage votre zèle.
Serrez, les doux lien
Qui vont me unir à Servilie.
Témoin de ses serments, soyez garant des miens.
Jusque là ta fierté se oublie !
Un Sultan par la hymen ose engager la foi !
Ce serait te trahir, que de la unir à toi.
Que entends je ! Quelle audace !
Préviens la foudre qui menace.
Quoi ! Tu me oses braver ! Tout tremble devant moi.
Le Univers tu|te est soumis, mais tu es à la loi.
Je ne puis écouter que la ardeur qui me guide,
Princesse, votre aveu décide
Assurez votre gloire et ma félicité.
Quel temps pour un hymen ! Le Prophète irrité...
Je saurai le calmer, si cet hymen la offense.
Ne attirez point sur vous le céleste courroux.
Venez, ce est trop de résistance.
Laissez en paix un coeur qui ne peut être à vous.
Vous me auriez donc flatté de une vaine espérance ?
Le don de votre main suspendait seul les coups
Que contre mon rival préparez ma vengeance.
Je croyais sur moi même avoir plus de puissance.
Eh bien, il périra ce trop heureux amant,
Et vous ordonnez on supplice,
Il vient.
Juste Ciel !
Tu frémis.
Assure mon bonheur ; sa grâce est à ce prix.
Non, que plutôt mille fois je périsse.
Que tu|te ai je fait, cruel, et par quelle injustice
Veux tu que de ta mort, mes yeux soient le témoins ?
Si je vous perds, en périrai je moins ?
Que sur moi le tyran épuise se furie ;
Vous plaindrez mon destin, il 'ne jouira pas :
Vos mépris, ses remords, vengeront mon trépas.
Je cède à la fureur dont mon âme est saisie,
Que il meure.
Arrêtez... Quel effroi !
Je promets...
Vous allez trahir qui vous adore.
Ne me reproche rien, je fais ce que je dois.
Venez donc et jurez... Vous balancez encore ?
Je ne balance plus, Je meurs.
Ô ciel !
Cruelle Servilie.
Je te venge de mes rigueurs,
À ses yeux je me justifie.
Je perds pour toi la amant pour qui je perds la vie.
Hélas ! Il te fut cher, je ai désuni vos coeurs :
Contre votre repos je armai la jalousie.
Oubliez tous deux vos fureurs :
Que ma mort vous réconcilie.
Le Muphti et les imans rentrent dans la mosquée.
Non, je ne puis survivre à son destin fatal.
À Amurat.
Assouvis toi, cruel ! Du sang de ton rival.
Il veut se percer.
Arrête... Es tu content barbare !
Je ne puis soutenir ce spectacle de horreur.
Loin de moi, va pleurer notre commun malheur,
Que se il se peut la gloire le répare.
