
En vérité, tout ceci a la air de un songe. 
Comme Monsieur Remy expédie ! 
Votre amour me paraît bien prompt, sera il aussi durable ? 
Autant la un que la autre, Mademoiselle. 
Il se est trop hâté de partir. 
Je entends Madame qui vient, et comme, grâce aux arrangements de Monsieur Remy, vos intérêts sont presque les miens, ayez la bonté de aller un moment sur la terrasse, afin que je la prévienne. 
Volontiers, Mademoiselle.
Je admire ce penchant dont on se prend tout de un coup la un pour la autre.
Marton, quel est donc cet homme qui vient de me saluer si gracieusement, et qui passe sur la terrasse ? 
Est ce à vous à qui il en veut ? 
Non, Madame, ce est à vous même.
Eh bien, que on le fasse venir ; pourquoi se en va il ? 
Ce est que il a souhaité que je vous parlasse auparavant. 
Ce est le neveu de Monsieur Remy, celui que il vous a proposé pour homme de affaires. 
Ah ! 
Ce est là lui ! 
Il a vraiment très bonne façon. 
Il est généralement estimé, je le sais. 
Je ne ai pas de peine à le croire : il a tout la air de le mériter. 
Mais, Marton, il a si bonne mine pour un intendant, que je me fais quelque scrupule de le prendre ; ne en dira on rien ? 
Et que voulez vous que on dise ? 
Est on obligé de ne avoir que des intendants mal faits ? 
Tu as raison. 
Dis lui que il revienne. 
Il ne était pas nécessaire de me préparer à le recevoir : dès que ce est Monsieur Remy qui me le donne, ce en est assez ; je le prends.
Vous ne sauriez mieux choisir.
Et puis revenant.
Êtes vous convenue du parti que vous lui faites ? 
Monsieur Remy me a chargée de vous en parler. 
Cela est inutile. 
Il ne y aura point de dispute là-dessus. 
Dès que ce est un honnête homme, il aura lieu de être content. 
Appelez le.
On lui laissera ce petit appartement qui donne sur le jardin, ne est ce pas ? 
Oui, comme il voudra ; que il vienne.
Marton va dans la coulisse.
Monsieur Dorante, Madame vous attend. 
Venez, Monsieur ; je suis obligée à Monsieur Remy de avoir songé à moi. 
Puisque il me donne son neveu, je ne doute pas que ce ne soit un présent que il me fasse. 
Un de mes amis me parla avant-hier de un intendant que il doit me envoyer aujourde hui ; mais je me en tiens à vous. 
Je espère, Madame, que mon zèle justifiera la préférence dont vous me honorez, et que je vous supplie de me conserver. 
Rien ne me affligerait tant à présent que de la perdre. 
Madame ne a pas deux paroles. 
Non, Monsieur ; ce est une affaire terminée, je renverrai tout. 
Vous êtes au fait des affaires apparemment ; vous y avez travaillé ? 
Oui, Madame ; mon père était avocat, et je pourrais la être moi même. 
Ce est-à-dire que vous êtes un homme de très bonne famille, et même au-dessus du parti que vous prenez ? 
Je ne sens rien qui me humilie dans le parti que je prends, Madame ; la honneur de servir une dame comme vous ne est au-dessous de qui que ce soit, et je ne envierai la condition de personne. 
Mes façons ne vous feront point changer de sentiment. 
Vous trouverez ici tous les égards que vous méritez ; et si, dans les suites, il y avait occasion de vous rendre service, je ne la manquerai point. 
Voilà Madame : je la reconnais. 
Il est vrai que je suis toujours fâchée de voir de honnêtes gens sans fortune, tandis que une infinité de gens de rien et sans mérite en ont une éclatante. 
Ce est une chose qui me blesse, surtout dans les personnes de son âge ; car vous ne avez que trente ans tout au plus ? 
Pas tout à fait encore, Madame. 
Ce que il y a de consolant pour vous, ce est que vous avez le temps de devenir heureux. 
Je commence à la être aujourde hui, Madame. 
On vous montrera la appartement que je vous destine ; se il ne vous convient pas, il y en a de autres, et vous choisirez. 
Il faut aussi quelque un qui vous serve et ce est à quoi je vais pourvoir. 
Qui lui donnerons nous, Marton ? 
Il ne y a que à prendre Arlequin, Madame. 
Je le vois à la entrée de la salle et je vais la appeler. 
Arlequin, parlez à Madame. 
