
Je ne suis point de trop, Madame, je sais le sujet de votre entretien, il me la a dit.
Oui, Madame, et je la assurais que mon père et moi ne oublierons rien pour réussir à ce que vous souhaitez.
Ce ne est pas pour moi que il souhaite, Madame, et ce est bien malgré moi que il vous en a parlé.
Malgré vous ? 
Il me a pourtant dit que vous la en aviez prié.
Eh ! 
Point du tout, nous avons pensé nous quereller là-dessus à cause de la répugnance que je y avais : il ne a pas même voulu que je fusse présente à votre entretien. 
Il est vrai que le motif de son obstination est si tendre, que je me serais rendue ; mais je accours pour vous prier de laisser tout là. 
Je viens de rencontrer la Marquise qui me a saluée de un air si glacé, si dédaigneux, que voilà qui est fait, abandonnons ce projet ; il y a des moyens de se passer de une cérémonie si désagréable : elle me rebuterait de notre mariage.
Il ne se fera jamais, Madame.
Vous êtes un petit emporté.
Vous voyez, Madame, jusque où le dépit porte un coeur tendre.
Ce est que ce est une démarche si dure, si humiliante.
Elle est nécessaire ; il ne serait pas séant de vous marier sans la aveu de Madame la Marquise, et nous allons agir mon père et moi, se il ne la a déjà fait.
Non, Madame, je vous prie très sérieusement que il ne se en mêle point, ni vous non plus.
Et moi, je vous prie que il se en mêle, et vous aussi, Hortense. 
Le voici qui vient, je vais lui en parler moi même. 
Êtes vous content, petit ingrat ? 
Quelle complaisance il faut avoir !
Venez, Madame, hâtez vous de grâce, nous avons laissé la Marquise avec quelques amis qui tâchent de la gagner. 
Le moment me a paru favorable ; présentez vous, Madame, et venez par vos politesses achever de la déterminer ; ce sont des pas que la bienséance exige que vous fassiez. 
Suivez nous aussi, ma fille ; et vous, Marquis, attendez ici, on vous dira quand il sera temps de paraître.
Ceci est trop fort.
Je vous rends mille grâces de vos soins, Monsieur le Comte. 
Adieu, Marquis, tranquillisez vous donc.
Point de inquiétude, nous te rapporterons de bonnes nouvelles.
Je me charge de vous les venir dire.
Son air rêveur est de mauvais présage...
Haut.
Monsieur.
Que me veux tu ?
Épousons nous Hortense ?
Non, je ne épouse personne.
Et cet entretien que vous avez eu avec elle, il a donc mal fini ?
Très mal.
Pourquoi cela ?
Ce est que je lui ai déplu.
Je vous crois.
Elle dit que je la choque.
Je ne en doute pas ; je ai prévu son indignation.
Quoi ! 
Frontin, tu trouves que elle a raison ?
Je trouve que vous seriez charmant, si vous ne faisiez pas le petit agréable : ce sont vos agréments qui vous perdent.
Mais, Frontin, je sors du monde ; y étais je si étrange ?
On se y moquait de nous la plupart du temps ; je la ai fort bien remarqué, Monsieur ; les gens raisonnables ne pouvaient pas nous souffrir ; en vérité, vous ne plaisiez que aux Dorimènes, et moi aussi ; et nos camarades ne étaient que des étourdis ; je le sens bien à présent, et si vous la aviez senti aussi tôt que moi, la adorable Hortense vous aurait autant chéri que me chérit sa gentille suivante, qui me a défait de toute mon impertinence.
Est ce que en effet il y aurait de ma faute ?
Regardez moi : Est ce que vous me reconnaissez, par exemple ? 
Voyez comme je parle naturellement à cette heure, en comparaison de autrefois que je prenais des tons si sots : Bonjour, la belle enfant, que est ce ? 
Eh ! 
Comment vous portez vous ? 
Voilà comme vous me aviez appris à faire, et cela me fatiguait ; au lieu que à présent je suis si à mon aise : Bonjour, Marton, comment te portes tu ? 
Cela coule de source, et on est gracieux avec toute la commodité possible.
Laisse moi, il ne y a plus de ressource : Et tu me chagrines.
