
Mademoiselle, voilà un homme qui en demande un autre ; savez vous qui ce est ?
Et qui est cet autre ? 
À quel homme en veut il ? 
Ma foi, je ne en sais rien ; ce est de quoi je me informe à vous. 
Fais le entrer.
Hé ! 
Le garçon : venez ici dire votre affaire.
Qui cherchez vous ?
Mademoiselle, je cherche un certain Monsieur à qui je ai à rendre un portrait avec une boîte que il nous a fait faire. 
Il nous a dit que on ne la remît que à lui même, et que il viendrait la prendre ; mais comme mon père est obligé de partir demain pour un petit voyage, il me a envoyé pour la lui rendre, et on me a dit que je saurais de ses nouvelles ici. 
Je le connais de vue, mais je ne sais pas son nom. 
Ne est ce pas vous, Monsieur le Comte ? 
Non, sûrement.
Je ne ai point affaire à Monsieur, Mademoiselle ; ce est une autre personne. 
Et chez qui vous a on dit que vous le trouveriez ? 
Chez un procureur qui se appelle Monsieur Remy. 
Ah ! 
Ne est ce pas le procureur de Madame ? montrez nous la boîte. 
Monsieur, cela me est défendu ; je ne ai ordre de la donner que à celui à qui elle est : le portrait de la dame est dedans. 
Le portrait de une dame ? 
Que est ce que cela signifie ? 
Serait ce celui de Araminte ? 
Je vais tout à la heure savoir ce que il en est.
  
Vous avez mal fait de parler de ce portrait devant lui. 
Je sais qui vous cherchez ; ce est le neveu de Monsieur Remy, de chez qui vous venez.
Je le crois aussi, Mademoiselle. 
Un grand homme qui se appelle Monsieur Dorante. 
Il me semble que ce est son nom. 
Il me la a dit ; je suis dans sa confidence. 
Avez vous remarqué le portrait ? 
Non, je ne ai pas pris garde à qui il ressemble. 
Eh bien, ce est de moi dont il se agit. 
Monsieur Dorante ne est pas ici, et ne reviendra pas sitôt. 
Vous ne avez que à me remettre la boîte ; vous le pouvez en toute sûreté ; vous lui ferez même plaisir. 
Vous voyez que je suis au fait. 
Ce est ce qui me paraît. 
La voilà, Mademoiselle. 
Ayez donc, je vous prie, le soin de la lui rendre quand il sera venu. 
Oh ! 
Je ne y manquerai pas.
Il y a encore une bagatelle que il doit dessus, mais je tâcherai de repasser tantôt, et se il ne y était pas, vous auriez la bonté de achever de payer. 
Sans difficulté. 
Allez.
À part.
Voici Dorante.
Au Garçon.
Retirez vous vite.
Ce ne peut être que mon portrait. 
Le charmant homme ! 
Monsieur Remy avait raison de dire que il y avait quelque temps que il me connaissait. 
Mademoiselle, ne avez vous pas vu ici quelque un qui vient de arriver ? 
Arlequin croit que ce est moi que il demande.
Que vous êtes aimable, Dorante ! 
Je serais bien injuste de ne pas vous aimer. 
Allez, soyez en repos ; la ouvrier est venu, je lui ai parlé, je ai la boîte, je la tiens. 
Je ignore... 
Point de mystère ; je la tiens, vous dis je, et je ne me en fâche pas. 
Je vous la rendrai quand je la aurai vue. 
Retirez vous, voici Madame avec sa mère et le Comte ; ce est peut-être de cela que ils se entretiennent. 
Laissez moi les calmer là-dessus, et ne les attendez pas.
Tout a réussi, elle prend le change à merveille !
  
