Se il est leur prisonnier, ce est par son imprudence,
Avecque ses vainqueurs il fut de intelligence.
Ne imputez à son âme aucune lâcheté,
Sa prise est un malheur où son coeur la a jeté.
Douze mille chevaux qui venaient de la Thrace6,
Joignaient nos ennemis avecque tant de audace,
Que poussez de la espoir dont ils étaient remplis,
Ils croyaient nous voyant, nous avoir affaiblis.
Thémir dans son quartier se contraignait à peine,
Et portant ses regards sur chaque Capitaine,
Il leur communiquait cette ardeur que il avait,
Au point que il la donnait, chacun la recevait ;
Tous de un commun accord fondent avec furie,
Ils viennent tous choquer cette Cavalerie :
Le on voit de chaque part douze mille chevaux,
Et de chaque côté douze mille rivaux
Également épris et jaloux de leur gloire :
Leurs yeux avant leurs mains se donnaient la victoire ;
Nos deux camps suspendus les animaient des yeux,
Et chacun des partis poussaient des voeux aux Cieux.
Ils appelaient entre eux ce premier témoignage
Du combat général la infaillible présage :
Alors on se est heurté de un choc si violent,
Que on a vu dès la abord chaque escadron tremblant ;
Le on les a vu plier, et mêmes nos armées,
De un choc si furieux puissamment alarmées,
Ont montré par leurs cris leur grand étonnement,
Et que elles prennent part à cet ébranlement.
Thémir tout indigné traverse ses Gendarmes,
Découvre aux yeux de tous la beauté de ses armes :
Il leur semble montrer sa naissance et son rang ;
Et de là se étant fait un passage de sang,
Tout honteux de celui que il venait de répandre,
Ce courage hautain cherche avec qui se prendre ;
Choisit un ennemi digne de sa valeur :
Un fils de Bajazet se monstre à son malheur :
De si vaillants guerriers eurent de quoi se plaire,
Et chacun dedans soi loua son adversaire :
Ils se offrirent tous deux, et se étant acceptés,
Le on les vit au combat également portés ;
Ils vinrent la un sur la autre à la égal du tonnerre,
Et chacun se lâchant un coup de cimeterre,
Ils allaient par leur mort célébrer leur courroux,
Quand dessus leurs chevaux descendirent leurs coups :
Le cheval de Thémir ressentant sa blessure,
Parmi nos ennemis se fit faire ouverture,
Et réduisit son maître au plus fort du danger.
Quoi ! Ceux qui la ont suivi ne ont peu le dégager ?
Lui même ne la a pu, qui la aurait donc pu faire ?
Il tenta toutefois un combat téméraire ;
Ziamet remonté sur un autre cheval,
Avec un beau dessein poursuivit son rival ;
Et de un pas qui marquait sa généreuse envie,
Se hâta vers les siens pour lui sauver la vie :
Thémir la disputa, mais malgré sa valeur,
Il fallut que son coeur le cédât au malheur :
Lors que étonné de voir sa vaillance trompée,
Au fils de Bajazet il rendit son épée :
Ses soldats consternés se renversant sur nous,
Nous leur ouvrons nos rangs.
Se cacher parmi vous ?
Ah lâches !
Ziamet content de leur défaite,
Sans les vouloir poursuivre, ordonna la retraite.
 Que on me amène Orcazie, et bien secrètement.
