PREMIÈRE ENTRÉE. Dialogue des gens, Qui en musique demandent des livres. Un homme vient donner les livres du ballet, qui de abord est fatigué par une multitude de gens de provinces différentes, qui crient en musique pour en avoir, et par trois Importuns, que il trouve toujours sur ses pas. 
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur 
Un livre, se il vous plaît, à votre serviteur. 
Monsieur, distinguez nous parmi les gens qui crient. 
Quelques livres ici, les Dames vous en prient. 
Holà ! Monsieur, Monsieur, ayez la charité 
De en jeter de notre côté 
Mon Dieu ! que aux personnes bien faites 
On sait peu rendre honneur céans. 
Ils ne ont des livres et des bancs 
Que pour Mesdames les grisettes. 
Aho ! la homme aux libres, que on me en vaille ! 
Je ai déjà le poumon usé. 
Bous boyez qué chacun mé raille ; 
Et jé suis escandalisé 
De boir és mains dé la canaille 
Cé qui me est par bous refusé. 
Eh cadédis ! Monseu, boyez qui la on pût estre : 
Un libret, je bous prie, au varon de Asbarat. 
Jé pense, mordv, qué lé fat. 
Ne a pas la honnur dé mé connoistre. 
Mone -sieur le donneur de papieir, 
Que veul dir sty façon de fifre ? 
Moy la écorchair tout mon gosieir 
A crieir, 
Sans que je pouvre afoir ein lifre : 
Pardy, mon foy ! Mone -sieur, je pense fous la estre ifre. 
De tout ceci, franc et net, 
Je suis mal satisfait ; 
Et cela sans doute est laid ; 
Que notre fille, 
Si bien faite et si gentille, 
De tant de amoureux la objet, 
Ne ait pas à son souhait 
Un livre de ballet, 
Pour lire le sujet 
Du divertissement que on fait, 
Et que toute notre famille 
Si proprement se habille, 
Pour, être placée au sommet, 
De la salle, où la on met 
Les gens de Lantriguet 
De tout ceci, franc et net, 
Je suis mal satisfait, 
Et cela sans doute est laid. 
Il est vrai que ce est une honte, 
Le sang au visage me monte, 
Et ce jeteur de vers qui manque au capital 
Le entend fort mal ; 
Ce est un brutal, 
Un vrai cheval, 
Franc animal, 
De faire si peu de compte 
De une fille qui fait la ornement principal 
Du quartier du Palais-Royal, 
Et que ces jours passés un comte 
Fut prendre la première au bal. 
Il la entend mal ; 
Ce est un brutal, 
Un vrai cheval, 
Franc animal. 
Ah ! quel bruit ! 
Quel fracas ! 
Quel chaos ! 
Quel mélange ! 
Quelle confusion ! 
Quelle cohue étrange ! 
Quel désordre ! 
Quel embarras 
On y sèche. 
Le on ne y tient pas. 
Bentré ! jé suis à vout. 
Je enrage, Diou mé damne ! 
Ah que ly faire saif dans sty sal de cians ! 
Jé murs. 
Jé perds la tramontane 
Mon foi ! Moi le foudrois estre hors de dedans. 
Allons, ma mie, 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie, 
Et ne me quittez pas : 
On fait de nous trop peu de cas, 
Et je suis las 
De ce tracas 
Tout ce fratras, 
Cet embarras 
Me pèse par trop sur les bras. 
Se il me prend jamais envie 
De retourner de ma vie 
À ballet ni comédie, 
Je veux bien que on me estropie. 
Allons, ma mie, 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie 
Et me quittez pas ; 
On fait de nous trop peu de cas. 
Allons, mon mignon, mon fils, 
Regagnons notre logis, 
Et sortons de ce taudis, 
Où la on ne peut être assis : 
Ils seront bien ébaubis 
Quand ils nous verront partis, 
Trop de confusion règne dans cette salle, 
Et je aimerais mieux être au milieu de la Halle. 
Si jamais je reviens à semblable régale, 
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six. 
Allons, mon mignon, mon fils, 
Regagnons notre logis, 
Et sortons de ce taudis, 
Où la on ne peut être assis. 
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur : 
Un livre, se il vous plaît, à votre serviteur. 
SECONDE ENTRÉE.
Les trois importuns dansent. 
TROISIÈME ENTRÉE.
Sé que me muero de amor, 
Y solicito el dolor. 
Aun muriendo de querer, 
De tan buen ayre adolezco, 
Que es mas de lo que padezco, 
Lo que quiero padecer, 
Y no pudiendo exceder 
A mi deseo el rigor. 
Sé que me muero de amor, 
Y solicito el dolor. 
Lisonxeame la suerte 
Con piedad tan advertida, 
Que me assegura la vida 
En el riesgo de la muerte. 
Vivir de su golpe fuerte 
Es de mi salud primor. 
Sé que, etc. 
Six Espagnols dansent.
Ay ! Que locura, con tanto rigor 
Quexarse de Amor, 
Del nino bonito 
Que todo es dulçura ! 
Ay ! que locura ! 
Ay ! que locura ! 
El dolor solicita 
El que al dolor se da ; 
Y nadie de amor muere, 
Sino quien no save amar. 
Dulce muerie es el amor 
Con correspondencia ygual ; 
Y si esta gozamos o, 
Porque la quieres turbar ? 
Alegrese enamorado, 
Y tome mi parecer ; 
Que en esto de querer, 
Todo es hallar el vado. 
Vaya, vaya de fiestas ! 
Vaya de vayle ! 
Alegria, alegria, alegria ! 
Que esto de dolor es fantasia. 
QUATRIÈME ENTRÉE.
Une musicienne italienne fait le premier récit, dont voici les paroles : 
Di rigori armata il seno, 
Contro amor mi ribellai ; 
Ma fui vinta in un baleno 
In mirar duo vaghi rai ; 
Ahi ! che resiste puoco 
Cor di gelo a stral di fuoco ! 
Ma si caro, è'l mio tormento, 
Dolce è se  la piaga mia, 
Ch'il penaré è'l mio contento, 
E'l sanarmi è tirannia. 
Ahi ! che più giova e piace, 
Quanto amor è più vivace ! 
Après la air que la Musicienne a chanté, deux Scaramouches, deux Trivelins, et un Arlequin représentent une nuit à la manière des comédiens italiens, en cadence.
Un Musicien italien se joint à la Musicienne italienne, et chante avec elle les paroles qui suivent : 
Bel tempo che vola 
Rapisce il contento ; 
De Amor nella scola 
Si coglie il momento. 
Insin che florida 
Ride la età, 
Che pur tropp' orrida 
Da noi sen và. 
Sù cantiamo, 
Sù godiamo 
Ne' bei dì di gioventù : 
Perduto ben non si racquista più. 
Pupilla che vaga 
Milla  alme incatena 
Fà dolce la piaga, 
Felice la pena.
Ma poiche frigida 
Langue la età, 
Più la alma rigida 
Fiamme non ha. 
Sù cantiamo, etc. 
Après le dialogue italien, les Scaramouches et Trivelins dansent une réjouissance.
CINQUIÈME ENTRÉE.
Premier menuet 
Ah ! Que il fait beau dans ces bocages ! 
Ah ! Que le Ciel donne un beau jour ! 
Le rossignol, sous ces tendres feuillages, 
Chante aux échos son doux retour : 
Ce beau séjour, 
Ces doux ramages, 
Ce beau séjour 
Nous invite à la amour. 
Second menuet.
Vois, ma Climène, 
Vois sous ce chêne 
Se entre-baiser ces oiseaux amoureux ; 
Ils ne ont rien dans leurs voeux 
Qui les gêne ; 
De leurs doux feux 
Leur âme est pleine. 
Que ils sont heureux ! 
Nous pouvons tous deux, 
Si tu le veux, 
Être comme eux. 
Six autres Français viennent après, vêtus galamment à la poitevine, trois en hommes et trois en femmes, accompagnés de huit flûtes et de hautbois, et dansent les menuets.
SIXIÈME ENTREÉE.
Tout cela finit par le mélange des trois nations, et les applaudissements en danse et en musique de toute la assistance, qui chante les deux vers qui suivent :
Quels spectacles charmants, quels plaisirs goûtons nous! 
Les Dieux mêmes, les Dieux ne en ont point de plus doux. 
