
Ah ! 
Tu viens à propos. 
As tu quelque chose à me dire ?
Jarnigoi ! 
Si jons queuque chose ! 
Je avons vu des pardons, je avons vu des offenses, des allées, des venues, et pis des moyens pour avoir un mari.
Hâte toi de me instruire, parce que je attends Angélique. 
Que sais tu ?
Pisque vous êtes pressée, je mettrons tout en un tas.
Parle donc.
Je sais une accusation, je sais une innocence, et pis un autre grand stratagème, attendez, comment appelont ils cela ?
Je ne tu|te entends pas mais va tu|te en, Lubin, je aperçois ma fille, tu me diras ce que ce est tantôt, il ne faut pas que elle nous voie ensemble.
Je me en retorne donc à la provision. 
Il sort. 
Voyons de quoi il sera question. 
Plus de confidence, Lisette a raison, ce est le plus sûr. 
Lisette me a dit que vous me demandiez, ma mère.
Oui, je sais que tu as vu Ergaste, ton éloignement pour lui dure il toujours ? 
Ergaste ne a pas changé.
Te souvient il que avant que nous vinssions ici, tu me en disais du bien ?
Je vous en dirai volontiers encore, car je la estime, mais je ne la aime point, et la estime et la indifférence vont fort bien ensemble.
Parlons de autre chose, ne as tu rien à dire à ta confidente ?
Non, il ne y a plus rien de nouveau.
Tu ne as pas revu le jeune homme ?
Oui, je la ai retrouvé, je lui ai dit ce que il fallait, et voilà qui est fini. 
Quoi ! 
Absolument fini ?
Oui, tout à fait.
Tu me charmes, je ne saurais tu|te exprimer la satisfaction que tu me donnes ; il ne y a rien de si estimable que toi, Angélique, ni rien aussi de égal au plaisir que je ai à te le dire, car je compte que tu me dis vrai, je me livre hardiment à ma joie, tu ne voudrais pas me y abandonner, si elle était fausse : ce serait une cruauté dont tu ne es pas capable. 
Assurément
Va, tu ne as pas besoin de me rassurer, ma fille, tu me ferais injure, si tu croyais que je en doute ; non, ma chère Angélique, tu ne verras plus Dorante, tu la as renvoyé, je en suis sûre, ce ne est pas avec un caractère comme le tien que on est exposé à la douleur de être trop crédule ; ne ajoute donc rien à ce que tu me as dit : tu ne le verras plus, tu me en assures, et cela suffit ; parlons de la raison, du courage et de la vertu que tu viens de montrer. 
Que je suis confuse !
Grâce au ciel, te voilà donc encore plus respectable, plus digne de être aimée, plus digne que jamais de faire mes délices ; que tu me rends glorieuse, Angélique ! 
Ah ! 
Ma mère, arrêtez, de grâce.
Que vois je ? 
Tu pleures, ma fille, tu viens de triompher de toi même, tu me vois enchantée, et tu pleures ! 
Non, ma mère, je ne triomphe point, votre joie et vos tendresses me confondent, je ne les mérite point. 
Relève toi, ma chère enfant, de où te viennent ces mouvements où je te reconnais toujours ? 
Que veulent ils dire ?
Hélas ! 
Ce est que je vous trompe.
Toi ? 
Un moment sans rien dire.
Non, tu ne me trompes point, puisque tu me la avoues. 
Achève ; voyons de quoi il est question.
Vous allez frémir : on me a parlé de enlèvement.
Je ne en suis point surprise, je te la ai dit : il ne y a rien dont ces étourdis là ne soient capables ; et je suis persuadée que tu en as plus frémi que moi.
Je en ai tremblé, il est vrai ; je ai pourtant eu la faiblesse de lui pardonner, pourvu que il ne me en parle plus.
Ne importe, je me en fie à tes réflexions, elles te donneront bien du mépris pour lui.
Eh ! 
Voilà encore ce qui me afflige dans la aveu que je vous fais, ce est que vous allez le mépriser vous même, il est perdu : vous ne étiez déjà que trop prévenue contre lui, et cependant il ne est point si méprisable ; permettez que je le justifie : je suis peut-être prévenue moi même ; mais vous me aimez, daignez me entendre, portez vos bontés jusque là. 
Vous croyez que ce est un jeune homme sans caractère, qui a plus de vanité que de amour, qui ne cherche que à me séduire, et ce ne est point cela, je vous assure. 
Il a tort de me avoir proposé ce que je vous ai dit ; mais il faut regarder que ce est le tort de un homme au désespoir, que je ai vu fondre en larmes quand je ai paru irritée, de un homme à qui la crainte de me perdre a tourné la tête ; il ne a point de bien, il ne se en est point caché, il me la a dit, il ne lui restait donc point de autre ressource que celle dont je vous parle, ressource que je condamne comme vous, mais que il ne me a proposée que dans la seule vue de être à moi, ce est tout ce que il y a compris ; car il me adore, on ne en peut douter.
Eh ! 
Ma fille ! 
Il y en aura tant de autres qui tu|te aimeront encore plus que lui.
Oui, mais je ne les aimerai pas, moi, me aimassent ils davantage, et cela ne est pas possible.
De ailleurs, il sait que tu es riche.
Il la ignorait quand il me a vue, et ce est ce qui devrait la empêcher de me aimer, il sait bien que quand une fille est riche, on ne la donne que à un homme qui a de autres richesses, toutes inutiles que elles sont ; ce est, du moins, la usage, le mérite ne est compté pour rien.
Tu le défends de une manière qui me alarme. 
Que penses tu donc de cet enlèvement, dis moi ? 
tu es la franchise même, ne serais tu point en danger de y consentir ?
Ah ! 
Je ne crois pas, ma mère.
Ta mère ! 
Ah ! 
Le ciel la préserve de savoir seulement que on te le propose ! 
Ne te sers plus de ce nom, elle ne saurait le soutenir dans cette occasion ci. 
Mais pourrais tu la fuir, te sentirais tu la force de la affliger jusque là, de lui donner la mort, de lui porter le poignard dans le sein ?
Je aimerais mieux mourir moi même.
Survivrait elle à la affront que tu te ferais ? 
Souffre à ton tour que mon amitié te parle pour elle ; lequel aimes tu le mieux, ou de cette mère qui tu|te a inspiré mille vertus, ou de un amant qui veut te les ôter toutes ?
Vous me accablez. 
Dites lui que elle ne craigne rien de sa fille, dites lui que rien ne me est plus cher que elle, et que je ne verrai plus Dorante, si elle me condamne à le perdre.
Eh ! 
Que perdras tu dans un inconnu qui ne a rien ?
Tout le bonheur de ma vie ; ayez la bonté de lui dire aussi que ce ne est point la quantité de biens qui rend heureuse, que je en ai plus que il ne en faudrait avec Dorante, que je languirais avec un autre : rapportez lui ce que je vous dis là, et que je me soumets à ce que elle en décidera.
Si tu pouvais seulement passer quelque temps sans le voir, le veux tu bien ? 
Tu ne me réponds pas, à quoi songes tu ?
Vous le dirai je ? 
Je me repens de avoir tout dit ; mon amour me est cher, je viens de me ôter la liberté de y céder, et peu se en faut que je ne la regrette ; je suis même fâchée de être éclairée ; je ne voyais rien de tout ce qui me effraye, et me voilà plus triste que je ne la étais.
Dorante me connaît il ?
Non, à ce que il me a dit.
Eh bien ! 
Laisse moi le voir, je lui parlerai sous le nom de une tante à qui tu auras tout confié, et qui veut te servir ; viens, ma fille, et laisse à mon coeur le soin de conduire le tien.
Je ne sais, mais ce que vous inspire votre tendresse me est de un bon augure. 
