
Voilà vraiment de ces esprits propres à consoler une personne affligée ; que cette femme là a de mérite ! 
Je ne la connaissais pas encore : quelle solidité de esprit ! 
Quelle bonté de coeur ! 
Ce est un caractère à peu près comme celui de Angélique, et ce sont des trésors que ces caractères là ; oui, je la préfère à tous les amis du monde. 
Il appelle Lubin.
Lubin ! 
Il me semble que je le vois dans le jardin. 
Monsieur !... 
Et puis il arrive très triste.
Que vous plaît il, Monsieur ?
Que as tu donc, avec cet air triste ?
Hélas ! 
Monsieur, quand je suis à rien faire, je me attriste à cause de votre maîtresse, et un peu à cause de la mienne ; je suis fâché de ce que nous partons ; si nous restions, je serais fâché de même.
Nous ne partons point, ainsi ne fais rien de ce que je tu|te avais ordonné pour notre départ.
Nous ne partons point !
Non, je ai changé de avis.
Mais, Monsieur, je ai fait mon paquet.
Eh bien ! 
tu ne as que à le défaire.
Je ai dit adieu à tout le monde, je ne pourrai donc plus voir personne ?
Eh ! 
Tais toi ; rends moi mes lettres.
Ce ne est pas la peine, je les porterai tantôt.
Cela ne est plus nécessaire, puisque je reste ici.
Je ne y comprends rien ; ce est donc encore autant de perdu que ces lettres là ? 
Mais, Monsieur, qui est ce qui vous empêche de partir, est ce Madame la Marquise ?
Oui.
Et nous ne changeons point de maison ?
Et pourquoi en changer ?
Ah ! 
Me voilà perdu.
Comment donc ?
Vos maisons se communiquent ; de la une on entre dans la autre ; je ne ai plus ma maîtresse ; Madame la Marquise a une femme de chambre toute agréable ; de chez vous je irai chez elle ; crac, me voilà infidèle tout de plain-pied, et cela me afflige ; pauvre Marton ! 
Faudra il que je tu|te oublie ?
Tu serais un bien mauvais coeur.
Ah ! 
pour cela, oui, cela sera bien vilain, mais cela ne manquera pas de arriver : car je y sens déjà du plaisir, et cela me met au désespoir ; encore si vous aviez la bonté de montrer la exemple : tenez, la voilà qui vient, Lisette. 
Je allais chez vous, Chevalier, et je ai su de Lisette que vous étiez ici ; elle me a dit votre affliction, et je vous assure que je y prends beaucoup de part ; il faut tâcher de se dissiper.
Cela ne est pas aisé, Monsieur le Comte. 
Eh !
Tais toi.
Que lui est il donc arrivé à ce pauvre garçon ?
Il a, dit il, du chagrin de ce que je ne pars point, comme je la avais résolu. 
Et pourtant je suis bien aise de rester, à cause de Lisette.
Cela est galant : mais, Monsieur le Chevalier, venons à ce qui nous amène, Monsieur le Comte et moi. 
Je étais sous le berceau pendant votre conversation avec Madame la Marquise, et je en ai entendu une partie sans le vouloir ; votre voyage est rompu, ma maîtresse vous a conseillé de rester, vous êtes tous deux dans la tristesse, et la conformité de vos sentiments fera que vous vous verrez souvent. 
Je suis attachée à ma maîtresse, plus que je ne saurais vous le dire, et je suis désolée de voir que elle ne veut pas se consoler, que elle soupire et pleure toujours ; à la fin elle ne y résistera pas : ne entretenez point sa douleur, tâchez même de la tirer de sa mélancolie ; voilà Monsieur le Comte qui la aime, vous le connaissez, il est de vos amis, Madame la Marquise ne a point de répugnance à le voir ; ce serait un mariage qui conviendrait, je tâche de le faire réussir ; aidez nous de votre côté, Monsieur le Chevalier, rendez ce service à votre ami, servez ma maîtresse elle même.
Mais, Lisette, ne me dites vous pas que Madame la Marquise voit le Comte sans répugnance ?
Mais, sans répugnance, cela veut dire que elle me souffre ; voilà tout.
Et que elle reçoit vos visites.
Fort bien ; mais se aperçoit elle que vous la aimez ?
Je crois que oui.
De temps en temps, de mon côté, je glisse de petits mots, afin que elle y prenne garde.
Mais, vraiment, ces petits mots là doivent faire un grand effet, et vous êtes entre de bonnes mains, Monsieur le Comte. 
Et que vous dit la Marquise ? 
Vous répond elle de une façon qui promette quelque chose ?
Jusque ici, elle me traite avec beaucoup de douceur.
Avec douceur ! 
Sérieusement ?
Il me le paraît. 
Mais sur ce pied là, vous ne avez donc pas besoin de moi ?
Ce est conclure de une manière qui me étonne.
Point du tout, je dis fort bien ; on voit votre amour, on le souffre, on y fait accueil, apparemment que on se y plaît, et je gâterais peut-être tout si je me en mêlais : cela va tout seul.
Je vous avoue que voilà un raisonnement auquel je ne entends rien.
Je en suis aussi surpris que vous.
Ma foi, Monsieur le Comte, je faisais tout pour le mieux ; mais puisque vous le voulez, je parlerai, il en arrivera ce que il pourra : vous le voulez, malgré mes bonnes raisons ; je suis votre serviteur et votre ami.
Non, Monsieur, je vous suis bien obligé, et vous aurez la bonté de ne rien dire ; je irai mon chemin. 
Adieu, Lisette, ne me oubliez pas ; puisque Madame la Marquise a des affaires, je reviendrai une autre fois. 
