
Ah ! 
Mon Dieu ! 
Miséricorde ! 
Que est ce que ce est donc que cela ? 
Quelle figure ! 
Est ce un momon que vous allez porter ; et est il temps de aller en masque ? 
Parlez donc, que est ce que ce est que ceci ? 
Qui vous a fagoté comme cela ?
Voyez la impertinente, de parler de la sorte à un Mamamouchi !
Comment donc ?
Oui, il me faut porter du respect maintenant, et la on vient de me faire Mamamouchi.
Que voulez vous dire avec votre Mamamouchi ?
Mamamouchi, vous dis je. 
Je suis Mamamouchi.
Quelle bête est ce là ?
Mamamouchi, ce est-à-dire, en notre langue, Paladin.
Baladin ! 
Êtes vous en âge de danser des ballets ?
Quelle ignorante ! 
Je dis Paladin : ce est une dignité dont on vient de me faire la cérémonie.
Quelle cérémonie donc ?
Mahameta per Iordina.
Que est ce que cela veut dire ?
Iordina, ce est-à-dire Jourdain.
Hé bien ! 
Quoi, Jourdain ?
Voler far un Paladina de Iordina.
Comment ?
Dar turbanta con galera.
Que est ce à dire cela ?
Per deffender Palestina.
Que voulez vous donc dire ?
Dara dara bastonara.
Que est ce donc que ce jargon là ?
Non tener honta : questa star la ultima affronta.
Que est ce que ce est donc que tout cela ? 
Hou la ba ba la chou ba la ba ba la da.
Hélas ! 
Mon Dieu ! 
Mon mari est devenu fou. 
Paix ! 
Insolente, portez respect à Monsieur le Mamamouchi.
Où est ce que il a donc perdu la esprit ? 
Courons la empêcher de sortir. 
Ah, ah, voici justement le reste de notre écu. 
Je ne vois que chagrin de tous les côtés. 
Elle sort.
Oui, Madame, vous verrez la plus plaisante chose que on puisse voir ; et je ne crois pas que dans tout le monde il soit possible de trouver encore un homme aussi fou que celui là. 
Et puis, Madame, il faut tâcher de servir la amour de Cléonte, et de appuyer toute sa mascarade : ce est un fort galant homme et qui mérite que la on se intéresse pour lui.
Je en fais, beaucoup de cas, et il est digne de une bonne fortune
Outre cela, nous avons ici, Madame, un ballet qui nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre, et il faut bien voir si mon idée pourra réussir.
Je ai vu là des apprêts magnifiques, et ce sont des choses, Dorante, que je ne puis plus souffrir. 
Oui, je veux enfin vous empêcher vos profusions ; et, pour rompre le cours à toutes les dépenses que je vous vois faire pour moi, je ai résolu de me marier promptement avec vous. 
Ce en est le vrai secret, et toutes ces choses finissent avec le mariage.
Ah ! 
Madame, est il possible que vous ayez pu prendre pour moi une si douce résolution ?
Ce ne est que pour vous empêcher de vous ruiner ; et, sans cela, je vois bien que avant que il fût peu, vous ne auriez pas un sou. 
Que je ai de obligation, Madame, aux soins que vous avez de conserver mon bien ! 
Il est entièrement à vous, aussi bien que mon coeur, et vous en userez de la façon que il vous plaira.
Je userai bien de tous les deux. 
Mais voici votre homme ; la figure en est admirable. 
