
Je pense que voilà le seigneur Trivelin ; ce est lui même. 
Eh ! 
Comment te portes tu, mon cher ami ?
À merveille, mon cher Frontin, à merveille. 
Je ne ai rien perdu des vrais biens que tu me connaissais, santé admirable et grand appétit. 
Mais toi, que fais tu à présent ? 
Je tu|te ai vu dans un petit négoce qui tu|te allait bientôt rendre citoyen de Paris ; la as tu quitté ?
Je suis culbuté, mon enfant ; mais toi même, comment la fortune tu|te a elle traité depuis que je ne tu|te ai vu ?
Comme tu sais que elle traite tous les gens de mérite.
Cela veut dire très mal ?
Oui. 
Je lui ai pourtant une obligation : ce est que elle me a mis dans la habitude de me passer de elle. 
Je ne sens plus ses disgrâces, je ne envie point ses faveurs, et cela me suffit ; un homme raisonnable ne en doit pas demander davantage. 
Je ne suis pas heureux, mais je ne me soucie pas de la être. 
Voilà ma façon de penser.
Diantre ! 
Je tu|te ai toujours connu pour un garçon de esprit et de une intrigue admirable ; mais je ne aurais jamais soupçonné que tu deviendrais philosophe. 
Malepeste ! 
Que tu es avancé ! 
Tu méprises déjà les biens de ce monde !
Doucement, mon ami, doucement, ton admiration me fait rougir, je ai peur de ne la pas mériter. 
Le mépris que je crois avoir pour les biens ne est peut-être que un beau verbiage ; et, à te parler confidemment, je ne conseillerais encore à personne de laisser les siens à la discrétion de ma philosophie. 
Je en prendrais, Frontin, je le sens bien ; je en prendrais, à la honte de mes réflexions. 
Le coeur de la homme est un grand fripon !
Hélas ! 
Je ne saurais nier cette vérité là, sans blesser ma conscience.
Je ne la dirais pas à tout le monde ; mais je sais bien que je ne parle pas à un profane.
Eh ! 
Dis moi, mon ami : que est ce que ce est que ce paquet là que tu portes ?
Ce est le triste bagage de ton serviteur ; ce paquet enferme toutes mes possessions.
On ne peut pas les accuser de occuper trop de terrain.
Depuis quinze ans que je roule dans le monde, tu sais combien je me suis tourmenté, combien je ai fait de efforts pour arriver à un état fixe. 
Je avais entendu dire que les scrupules nuisaient à la fortune ; je fis trêve avec les miens, pour ne avoir rien à me reprocher. 
Etait il question de avoir de la honneur ? 
Je en avais. 
Fallait il être fourbe ? 
Je en soupirais, mais je allais mon train. 
Je me suis vu quelquefois à mon aise ; mais le moyen de y rester avec le jeu, le vin et les femmes ? 
Comment se mettre à la abri de ces fléaux là ?
Cela est vrai.
Que te dirai je enfin ? 
Tantôt maître, tantôt valet ; toujours prudent, toujours industrieux, ami des fripons par intérêt, ami des honnêtes gens par goût ; traité poliment sous une figure, menacé de étrivières sous une autre ; changeant à propos de métier, de habit, de caractère, de moeurs ; risquant beaucoup, réussissant peu ; libertin dans le fond, réglé dans la forme ; démasqué par les uns, soupçonné par les autres, à la fin équivoque à tout le monde, je ai tâté de tout ; je dois partout ; mes créanciers sont de deux espèces : les uns ne savent pas que je leur dois ; les autres le savent et le sauront longtemps. 
Je ai logé partout, sur le pavé ; chez la aubergiste, au cabaret, chez le bourgeois, chez la homme de qualité, chez moi, chez la justice, qui me a souvent recueilli dans mes malheurs ; mais ses appartements sont trop tristes, et je ne y faisais que des retraites ; enfin, mon ami, après quinze ans de soins, de travaux et de peines, ce malheureux paquet est tout ce qui me reste ; voilà ce que le monde me a laissé, la ingrat ! 
Après ce que je ai fait pour lui ! 
Tous ses présents ne valent pas une pistole !
Ne tu|te afflige point, mon ami. 
Le article de ton récit qui me a paru le plus désagréable, ce sont les retraites chez la justice ; mais ne parlons plus de cela. 
Tu arrives à propos ; je ai un parti à te proposer. 
Cependant que as tu fait depuis deux ans que je ne tu|te ai vu, et de où sors tu à présent ?
Primo, depuis que je ne tu|te ai vu, je me suis jeté dans le service.
Je tu|te entends, tu tu|te es fait soldat ; ne serais tu pas déserteur par hasard ?
Non, mon habit de ordonnance était une livrée.
Fort bien.
Avant que de me réduire tout à fait à cet état humiliant, je commençai par vendre ma garde-robe.
Toi, une garde-robe ?
Oui, ce étaient trois ou quatre habits que je avais trouvés convenables à ma taille chez les fripiers, et qui me avaient servi à figurer en honnête homme. 
Je crus devoir me en défaire, pour perdre de vue tout ce qui pouvait me rappeler ma grandeur passée. 
Quand on renonce à la vanité, il ne en faut pas faire à deux fois ; que est ce que ce est que se ménager des ressources ? 
Point de quartier, je vendis tout ; ce ne est pas assez, je allai tout boire.
Fort bien.
Oui, mon ami ; je eus le courage de faire deux ou trois débauches salutaires, qui me vidèrent ma bourse, et me garantirent ma persévérance dans la condition que je allais embrasser ; de sorte que je avais le plaisir de penser, en me enivrant, que ce était la raison qui me versait à boire. 
Quel nectar ! 
Ensuite, un beau matin, je me trouvai sans un sol. 
Comme je avais besoin de un prompt secours, et que il ne y avait point de temps à perdre, un de mes amis que je rencontrai me proposa de me mener chez un honnête particulier qui était marié, et qui passait sa vie à étudier des langues mortes ; cela me convenait assez, car je ai de la étude : je restai donc chez lui. 
Là, je ne entendis parler que de sciences, et je remarquai que mon maître était épris de passion pour certains quidams, que il appelait des anciens, et que il avait une souveraine antipathie pour de autres, que il appelait des modernes ; je me fis expliquer tout cela.
Et que est ce que ce est que les anciens et les modernes ?
Des anciens..., attends, il y en a un dont je sais le nom, et qui est le capitaine de la bande ; ce est comme qui te dirait un Homère. 
Connais tu cela ?
Non.
Ce est dommage ; car ce était un homme qui parlait bien grec.
Il ne était donc pas Français cet homme là ?
Oh ! 
Que non ; je pense que il était de Québec, quelque part dans cette Egypte, et que il vivait du temps du déluge. 
Nous avons encore de lui le fort belles satires ; et mon maître la aimait beaucoup, lui et tous les honnêtes gens de son temps, comme Virgile, Néron, Plutarque, Ulysse et Diogène.
Je ne ai jamais entendu parler de cette race là, mais voilà de vilains noms.
De vilains noms ! 
Ce est que tu ne y es pas accoutumé. 
Sais tu bien que il y a plus de esprit dans ces noms là que dans le royaume de France ?
Je le crois. 
Et que veulent dire : les modernes ?
Tu me écartes de mon sujet ; mais ne importe. 
Les modernes, ce est comme qui dirait... 
Toi, par exemple.
Oh ! 
Oh ! 
Je suis un moderne, moi ?
Oui, vraiment, tu es un moderne, et des plus modernes ; il ne y a que la enfant qui vient de naître qui la est plus que toi, car il ne fait que de arriver.
Et pourquoi ton maître nous haïssait il ?
Parce que il voulait que on eût quatre mille ans sur la tête pour valoir quelque chose. 
Oh ! 
Moi, pour gagner son amitié, je me mis à admirer tout ce qui me paraissait ancien ; je aimais les vieux meubles, je louais les vieilles modes, les vieilles espèces, les médailles, les lunettes ; je me coiffais chez les crieuses de vieux chapeaux ; je ne avais commerce que avec des vieillards : il était charmé de mes inclinations ; je avais la clef de la cave, où logeait un certain vin vieux que il appelait son vin grec ; il me en donnait quelquefois, et je en détournais aussi quelques bouteilles, par amour louable pour tout ce qui était vieux. 
Non que je négligeasse le vin nouveau ; je ne en demandais point de autre à sa femme, qui vraiment estimait bien autrement les modernes que les anciens, et, par complaisance pour son goût, je en emplissais aussi quelques bouteilles, sans lui en faire ma cour.
À merveille !
Qui ne aurait pas cru que cette conduite aurait dû me concilier ces deux esprits ? 
Point du tout ; ils se aperçurent du ménagement judicieux que je avais pour chacun de eux ; ils me en firent un crime. 
Le mari crut les anciens insultés par la quantité de vin nouveau que je avais bu ; il me en fit mauvaise mine. 
La femme me chicana sur le vin vieux ; je eus beau me excuser, les gens de partis ne entendent point raison ; il fallut les quitter, pour avoir voulu me partager entre les anciens et les modernes. 
Avais je tort ?
Non ; tu avais observé toutes les règles de la prudence humaine. 
Mais je ne puis en écouter davantage. 
Je dois aller coucher ce soir à Paris, où la on me envoie, et je cherchais quelque un qui tînt ma place auprès de mon maître pendant mon absence ; veux tu que je te présente ?
Oui-da. 
Et que est ce que ce est que ton maître ? 
Fait il bonne chère ? 
Car, dans la état où je suis, je ai besoin de une bonne cuisine.
Tu seras content ; tu serviras la meilleure fille...
Pourquoi donc la appelles tu ton maître ?
Ah, foin de moi, je ne sais ce que je dis, je rêve à autre chose.
Tu me trompes, Frontin.
Ma foi, oui, Trivelin. 
Ce est une fille habillée en homme dont il se agit. 
Je voulais te le cacher ; mais la vérité me est échappée, et je me suis blousé comme un sot. 
Sois discret, je te prie.
Je le suis dès le berceau. 
Ce est donc une intrigue que vous conduisez tous deux ici, cette fille là et toi ?
Oui. 
À part.
Cachons lui son rang... 
Mais la voilà qui vient ; retire toi à la écart, afin que je lui parle. 
Trivelin se retire et se éloigne.
