Par la effroi de la Reine et par son imprudence,
Je verrois donc encor reculer ma vengeance !
On me arrête ! Faut il que à ces maux réservé...
Ô Ciel ! Mais dans ces lieux je puis être observé.
Je serai découvert, un geste, un mot peut-être
Trahira ma fureur, dont je suis peu le maître.
Comment la retenir à la aspect de ces lieux,
Où déjà je devrais entrer victorieux ?
Je y demeure captif. Cependant le temps presse,
Et la ennemi jouit du jour que je lui laisse.
Par mes retardements tout reste suspendu.
Une heure encor de plus, tout peut-être est perdu.
Zaraés, ta vengeance est encore incertaine,
Il me reste un espoir... Allons trouver la Reine :
Elle doit réparer tous les maux que elle a faits.
Oui, Seigneur, ce est Iphis surpris dans ce Palais.
Alzaïde est ici. Que on la fasse paraître.
Ce est le Roi : que craindrais je ? Il ne peut me connaître.
À part.
Que vais je apprendre ?... 
[Haut.]
Iphis, approche, réponds moi.
Que me veut il ?
Réponds sans feinte et sans effroi :
Ce poignard que je ai vu dans les mains de Alzaïde, 
Qui la en avait armée ? Était ce toi, perfide ?
Son implacable époux dont je ai plains le trépas,
Sans doute te chargea de armer ici ton bras,
De exciter contre moi la plus cruelle haine,
Et peut-être toi seul sus irriter ta Reine ;
Tes conseils ont tout fait ?
Pouvez vous concevoir
Que elle en ait eu besoin pour suivre son devoir ?
Ainsi ta voix la accuse ?
Elle lui rend sa gloire.
Je connais ses vertus.
Vous devez donc me croire.
Je ne le puis : un traître eut part à ses desseins,
Ce fer à mon aspect échappe de ses mains,
Prouve que à se en servir de autres la avaient contrainte.
Ne connaissez vous pas une femme et sa crainte,
Lorsque dans les projets que elle fut enfanter,
Elle touche à la inftant de les exécuter ?
Ressentir tant de haine, et la tenir cachée,
Implorer mes bienfaits, en paraître touchée ?
Elle a dû le paraître, en préparant ses coups.
Zaraès fut vengé de Ménos.
Non de vous.
De moi qui le sauvai.
Que ne puis je moi même
Répeter les discours que en son malheur extrême
Ce Roi vous adressait du fond de sa prison,
Moins surpris de la Arrêt que indigné du pardon,
« Hé quoi ! Vous disait il, tu me rends une vie,
Par ce dernier outrage à jamais avilie ?
Est ce aux Rois que on pardonne ? Il fallait me immoler,
Et tu me aurais fais grâce, en osant me accabler. »
Son orgueil oubliait le pouvoir que me donne
Un droit bien moins à moi que il ne est à ma Couronne.
Son trône à mes États fût toujours asservi :
Et si de son pardon son arrêt fut suivi,
Je modérai des lois qui me faisaient son maître,
Et même en le sauvant je méritai de la être.
Vous ?... Mais en vain ma bouche ici le défendrait ;
Inutile pour lui, mon zèle me perdrait.
De ton erreur, Iphis, que je te désabuse :
Quoi que injuste envers moi, ton zèle est ton excuse.
Tout condamne ton Prince, et parle en ta faveur.
Il eut donc un ami, jusque au sein du malheur !
Je aime à voir un sujet, dût il me être rebelle,
À son Roi qui ne est plus ; rester encor fidèle.
He bien, que attendez vous ? Disposez donc de moi.
Je dois en disposer pour connaître ta foi.
Du crime, dont ta bouche ose accuser ta Reine,
Son aveu seul peut-être une preuve certaine.
Condamné pour ce jour à souffrir mes bienfaits,
Tu ne sortiras point : demeure en ce Palais,
Ciel !
Ma sûreté même, et peut-être la tienne,
Exigent que en ces lieux mon ordre te retienne.
Du moins souffrez que Iphis cédant à son devoir ;
Puisse revoir sa Reine.
Oui, tu peux la revoir :
Ressens déjà mes dons, jouis de sa présence,
Tu seras satisfait. Je la vois qui se avance.
