Traîtres, que avez vous fait par cette violence ?
Nous vous avons rendu, monsieur, obéissance.
De cette excuse en vain vous voulez vous armer :
Le ordre était de le battre, et non de la assommer ;
Et ce était sur le dos, et non pas sur la tête,
Que je avais commandé que on fît choir la tempête.
Ciel ! Dans quel accident me jette ici le sort !
Et que puis je résoudre à voir cet homme mort ?
Rentrez dans la maison, et gardez de rien dire
De cet ordre innocent que je ai pu vous prescrire.
Seul.
Le jour se en va paraître, et je vais consulter
Comment dans ce malheur je me dois comporter.
Hélas ! Que deviendrai je ? Et que dira le père,
Lorsque inopinément il saura cette affaire ?
Il faut que je aille un peu reconnaître qui ce est.
Eût on jamais prévu...
Heurté par Horace, que il ne reconnaît pas.
Qui va là, se il vous plaît ?
Ce est vous, seigneur Arnolphe ?
Oui, mais vous ? ...
Ce est Horace.
Je me en allais chez vous, vous prier de une grâce.
Vous sortez bien matin !
Quelle confusion !
Est ce un enchantement ? Est ce une illusion ?
Je étais, à dire vrai, dans une grande peine,
Et je bénis du ciel la bonté souveraine
Qui fait que à point nommé je vous rencontre ainsi.
Je viens vous avertir que tout a réussi,
Et même beaucoup plus que je ne eusse osé dire,
Et par un incident qui devait tout détruire.
Je ne sais point par où la on a pu soupçonner
Cette assignation que on me avait su donner ;
Mais, étant sur le point de atteindre à la fenêtre,
Je ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,
Qui, sur moi brusquement levant chacun le bras,
Me ont fait manquer le pied et tomber jusque en bas,
Et ma chute, aux dépens de quelque meurtrissure,
De vingt coups de bâton me a sauvé la aventure.
Ces gens là, dont était, je pense, mon jaloux,
Ont imputé ma chute à la effort de leurs coups ;
Et, comme la douleur, un assez long espace,
Me a fait sans remuer demeurer sur la place,
Ils ont cru tout de bon que ils me avaient assommé,
Et chacun de eux se en est aussitôt alarmé.
Je entendais tout leur bruit dans le profond silence :
Le un la autre ils se accusaient de cette violence ;
Et sans lumière aucune, en querellant le sort,
Sont venus doucement tâter si je étais mort :
Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure,
Je ai de un vrai trépassé su tenir la figure.
Ils se sont retirés avec beaucoup de effroi ;
Et comme je songeais à me retirer, moi,
De cette feinte mort la jeune Agnès émue
Avec empressement est devers moi venue ;
Car les discours que entre eux ces gens avaient tenus
Jusques à son oreille étaient de abord venus,
Et pendant tout ce trouble étant moins observée,
Du logis aisément elle se était sauvée ;
Mais me trouvant sans mal, elle a fait éclater
Un transport difficile à bien représenter.
Que vous dirai je ? Enfin cette aimable personne
A suivi les conseils que son amour lui donne,
Ne a plus voulu songer à retourner chez soi,
Et de tout son destin se est commise à ma foi.
Considérez un peu, par ce trait de innocence,
Où la expose de un fou la haute impertinence,
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir,
Si je étais maintenant homme à la moins chérir.
Mais de un trop pur amour mon âme est embrasée :
Je aimerais mieux mourir que la avoir abusée ;
Je lui vois des appas dignes de un autre sort,
Et rien ne me en saurait séparer que la mort.
Je prévois là-dessus la emportement de un père ;
Mais nous prendrons le temps de apaiser sa colère.
À des charmes si doux je me laisse emporter,
Et dans la vie enfin il se faut contenter.
Ce que je veux de vous, sous un secret fidèle,
Ce est que je puisse mettre en vos mains cette belle,
Que dans votre maison, en faveur de mes feux,
Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
Outre que aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
Et que on en pourra faire une exacte poursuite,
Vous savez que une fille aussi de sa façon
Donne avec un jeune homme un étrange soupçon ;
Et comme ce est à vous, sûr de votre prudence,
Que je ai fait de mes feux entière confidence,
Ce est à vous seul aussi, comme ami généreux,
Que je puis confier ce dépit amoureux.
Je suis, ne en doutez point, tout à votre service.
Vous voulez bien me rendre un si charmant office ?
Très volontiers, vous dis je ; et je me sens ravir
De cette occasion que je ai de vous servir,
Je rends grâces au ciel de ce que il me la envoie,
Et ne ai jamais rien fait avec si grande joie.
Que je suis redevable à toutes vos bontés !
Je avais de votre part craint des difficultés ;
Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse
Vous savez excuser le feu de la jeunesse.
Un de mes gens la garde au coin de ce détour.
Mais comment ferons nous ? Car il fait un peu jour :
Si je la prends ici, la on me verra peut-être ;
Et se il faut que chez moi vous veniez à paraître,
Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr,
Il faut me la amener dans un lieu plus obscur.
Mon allée est commode, et je la y vais attendre.
Ce sont précautions que il est fort bon de prendre.
Pour moi, je ne ferai que vous la mettre en main,
Et chez moi, sans éclat, je retourne soudain.
Ah ! Fortune, ce trait de aventure propice
Répare tous les maux que me a faits ton caprice !
Il se enveloppe le nez de son manteau.
