
Tu es un plaisant magot ! 
À qui en avez vous donc ? 
Vous autres ? 
Si je disais un mot, ton maître sortirait bien vite. 
Toi ? 
Nous nous soucions de toi et de toute ta race de canaille comme de cela. 
Comme je te bâtonnerais, sans le respect de Madame ! 
Arrive, arrive : la voilà, Madame. 
Quel sujet avez vous donc de quereller ? 
De quoi se agit il ? 
Approchez, Dubois. 
Apprenez nous ce que ce est que ce mot que vous diriez contre Dorante ; il serait bon de savoir ce que ce est. 
Prononce donc ce mot. 
Tais toi, laisse le parler. 
Il y a une heure que il me dit mille invectives, Madame. 
Je soutiens les intérêts de mon maître, je tire des gages pour cela, et je ne souffrirai point que un ostrogoth menace mon maître de un mot ; je en demande justice à Madame. 
Mais, encore une fois, sachons ce que veut dire Dubois par ce mot : ce est le plus pressé. 
Je le défie de en dire seulement une lettre. 
Ce est par pure colère que je ai fait cette menace, Madame ; et voici la cause de la dispute. 
En arrangeant la appartement de Monsieur Dorante, je ai vu par hasard un tableau où Madame est peinte, et je ai cru que il fallait la ôter, que il ne avait que faire là, que il ne était point décent que il y restât ; de sorte que je ai été pour le détacher ; ce butor est venu pour me en empêcher, et peu se en est fallu que nous ne nous soyons battus. 
Sans doute, de quoi tu|te avises tu de ôter ce tableau qui est tout à fait gracieux, que mon maître considérait il ne y avait que un moment avec toute la satisfaction possible ? 
Car je la avais vu qui la avait contemplé de tout son coeur, et il prend fantaisie à ce brutal de le priver de une peinture qui réjouit cet honnête homme. Voyez la malice ! 
Ote lui quelque autre meuble, se il en a trop, mais laisse lui cette pièce, animal. 
Et moi, je te dis que on ne la laissera point, que je la détacherai moi même, que tu en auras le démenti, et que Madame le voudra ainsi. 
Eh ! 
Que me importe ? 
Il était bien nécessaire de faire ce bruit là pour un vieux tableau que on a mis là par hasard, et qui y est resté. 
Laissez nous. 
Cela vaut il la peine que on en parle ?
Vous me excuserez, ma fille ; ce ne est point là sa place, et il ne y a que à la ôter ; votre intendant se passera bien de ses contemplations.
Oh ! 
Vous avez raison. 
Je ne pense pas que il les regrette.
À Arlequin et à Dubois.
Retirez vous tous deux.
  
Ce qui est de sûr, ce est que cet homme de affaires là est de bon goût.
Oui, la réflexion est juste. 
Effectivement, il est fort extraordinaire que il ait jeté les yeux sur ce tableau. 
Cet homme là ne me a jamais plu un instant, ma fille ; vous le savez, je ai le coup de oeil assez bon, et je ne la aime point. 
Croyez moi, vous avez entendu la menace que Dubois a faite en parlant de lui, je y reviens encore, il faut que il ait quelque chose à en dire. 
Interrogez le ; sachons ce que ce est. 
Je suis persuadée que ce petit monsieur là ne vous convient point ; nous le voyons tous ; il ne y a que vous qui ne y prenez pas garde.
Pour moi je ne en suis pas contente.
Que est ce donc que vous voyez, et que je ne vois point ? 
Je manque de pénétration : je avoue que je me y perds ! 
Je ne vois pas le sujet de me défaire de un homme qui me est donné de bonne main, qui est un homme de quelque chose, qui me sert bien, et que trop bien peut-être ; voilà ce qui ne échappe pas à ma pénétration, par exemple. 
Que vous êtes aveugle !
Pas tant ; chacun a ses lumières. 
Je consens, au reste, de écouter Dubois, le conseil est bon, et je la approuve. 
Allez, Marton, allez lui dire que je veux lui parler. 
Se il me donne des motifs raisonnables de renvoyer cet intendant assez hardi pour regarder un tableau, il ne restera pas longtemps chez moi ; sans quoi, on aura la bonté de trouver bon que je le garde, en attendant que il me déplaise à moi.
Eh bien ! 
Il vous déplaira ; je ne vous en dis pas davantage, en attendant de plus fortes preuves. 
Quant à moi, Madame, je avoue que je ai craint que il ne me servît mal auprès de vous, que il ne vous inspirât la envie de plaider, et je ai souhaité par pure tendresse que il vous en détournât. 
Il aura pourtant beau faire, je déclare que je renonce à tout procès avec vous ; que je ne veux pour arbitre de notre discussion que vous et vos gens de affaires, et que je aime mieux perdre tout que de rien disputer.
Mais où serait la dispute ? 
Le mariage terminerait tout, et le vôtre est comme arrêté. 
Je garde le silence sur Dorante ; je reviendrai simplement voir ce que vous pensez de lui, et si vous le congédiez, comme je le présume, il ne tiendra que à vous de prendre celui que je vous offrais, et que je retiendrai encore quelque temps. 
Je ferai comme Monsieur, je ne vous parlerai plus de rien non plus, vous me accuseriez de vision, et votre entêtement finira sans notre secours. 
Je compte beaucoup sur Dubois que voici, et avec lequel nous vous laissons. 
