
Il me est impossible de la instruire ; mais que il se découvre ou non, les choses ne peuvent aller que bien. 
Je viens, Madame, vous demander votre protection. 
Je suis dans le chagrin et dans la inquiétude : je ai tout quitté pour avoir la honneur de être à vous, je vous suis plus attaché que je ne puis le dire ; on ne saurait vous servir avec plus de fidélité ni de désintéressement ; et cependant je ne suis pas sûr de rester. 
Tout le monde ici me en veut, me persécute et conspire pour me faire sortir. 
Je en suis consterné ; je tremble que vous ne cédiez à leur inimitié pour moi, et je en serais dans la dernière affliction.
Tranquillisez vous ; vous ne dépendez point de ceux qui vous en veulent ; ils ne vous ont encore fait aucun tort dans mon esprit, et tous leurs petits complots ne aboutiront à rien ; je suis la maîtresse.
Je ne ai que votre appui, Madame. 
Il ne vous manquera pas ; mais je vous conseille une chose : ne leur paraissez pas si alarmé, vous leur feriez douter de votre capacité, et il leur semblerait que vous me auriez beaucoup de obligation de ce que je vous garde. 
Ils ne se tromperaient pas, Madame ; ce est une bonté qui me pénètre de reconnaissance. 
À la bonne heure ; mais il ne est pas nécessaire que ils le croient. 
Je vous sais bon gré de votre attachement et de votre fidélité ; mais dissimulez en une partie, ce est peut-être ce qui les indispose contre vous. 
Vous leur avez refusé de me en faire accroire sur le chapitre du procès ; conformez vous à ce que ils exigent ; regagnez les par là, je vous le permets : la événement leur persuadera que vous les avez bien servis ; car toute réflexion faite, je suis déterminée à épouser le Comte.
Déterminée, Madame ! 
Oui, tout à fait résolue. 
Le Comte croira que vous y avez contribué ; je le lui dirai même, et je vous garantis que vous resterez ici ; je vous le promets.
À part.
Il change de couleur. 
Quelle différence pour moi, Madame !
Il ne y en aura aucune, ne vous embarrassez pas, et écrivez le billet que je vais vous dicter ; il y a tout ce que il faut sur cette table. 
Et pour qui, Madame ? 
Pour le Comte, qui est sorti de ici extrêmement inquiet, et que je vais surprendre bien agréablement par le petit mot que vous allez lui écrire en mon nom.
Dorante reste rêveur, et par distraction ne va point à la table.
Eh ! 
Vous ne allez pas à la table ? 
À quoi rêvez vous ?
Oui, Madame.
Il ne sait ce que il fait ; voyons si cela continuera.
Ah ! 
Dubois me a trompé !
Êtes vous prêt à écrire ? 
Madame, je ne trouve point de papier.
Vous ne en trouvez point ! 
En voilà devant vous. 
Il est vrai. 
Écrivez. Hâtez vous de venir, Monsieur ; votre mariage est sûr... Avez vous écrit ? 
Comment, Madame ? 
Vous ne me écoutez donc pas ? 
Votre mariage est sûr ; Madame veut que je vous la écrive, et vous attend pour vous le dire.
À part.
Il souffre, mais il ne dit mot ; est ce que il ne parlera pas ? 
Ne attribuez point cette résolution à la crainte que Madame pourrait avoir des suites de un procès douteux. 
Je vous ai assuré que vous le gagneriez, Madame : douteux, il ne la est point. 
Ne importe, achevez. 
Non, Monsieur, je suis chargé de sa part de vous assurer que la seule justice que elle rend à votre mérite la détermine.
Ciel ! 
Je suis perdu.
Haut.
Mais, Madame, vous ne aviez aucune inclination pour lui. 
Achevez, vous dis je... 
Que elle rend à votre mérite la détermine... 
Je crois que la main vous tremble ! 
Vous paraissez changé. 
Que est ce que cela signifie ? 
Vous trouvez vous mal ? 
Je ne me trouve pas bien, Madame. 
Quoi ! 
Si subitement ! 
Cela est singulier. 
Pliez la lettre et mettez : À Monsieur le comte Dorimont. 
Vous direz à Dubois que il la lui porte.
À part.
Le coeur me bat !
À Dorante.
Voilà qui est écrit tout de travers ! 
Cette adresse là ne est presque pas lisible. 
À part.
Il ne y a pas encore là de quoi le convaincre.
Ne serait ce point aussi pour me éprouver ? 
Dubois ne me a averti de rien. 
