
La vérité est que voici une confidence dont je me serais bien passée moi même. 
Madame, je me rends à vos ordres. 
Oui, Monsieur ; de quoi vous parlais je ? 
Je la ai oublié. 
De un procès avec Monsieur le comte Dorimont. 
Je me remets ; je vous disais que on veut nous marier. 
Oui, Madame, et vous alliez, je crois, ajouter que vous ne étiez pas portée à ce mariage. 
Il est vrai. 
Je avais envie de vous charger de examiner la affaire, afin de savoir si je ne risquerais rien à plaider ; mais je crois devoir vous dispenser de ce travail ; je ne suis pas sûre de pouvoir vous garder. 
Ah ! 
Madame, vous avez eu la bonté de me rassurer là-dessus. 
Oui ; mais je ne faisais pas réflexion que je ai promis à Monsieur le Comte de prendre un intendant de sa main ; vous voyez bien que il ne serait pas honnête de lui manquer de parole ; et du moins faut il que je parle à celui que il me amènera. 
Je ne suis pas heureux ; rien ne me réussit, et je aurai la douleur de être renvoyé.
Je ne dis pas cela ; il ne y a rien de résolu là-dessus. 
Ne me laissez point dans la incertitude où je suis, Madame. 
Eh ! 
Mais, oui, je tâcherai que vous restiez ; je tâcherai. 
Vous me ordonnez donc de vous rendre compte de la affaire en question ? 
Attendons ; si je allais épouser le Comte, vous auriez pris une peine inutile. 
Je croyais avoir entendu dire à Madame que elle ne avait point de penchant pour lui. 
Pas encore. 
Et de ailleurs, votre situation est si tranquille et si douce.
Je ne ai pas le courage de la affliger !... 
Eh bien, oui-da ; examinez toujours, examinez. 
Je ai des papiers dans mon cabinet, je vais les chercher. 
Vous viendrez les prendre, et je vous les donnerai. 
En se en allant.
Je ne oserais presque le regarder. 
Marton vous cherche pour vous montrer la appartement que on vous destine. 
Arlequin est allé boire. 
Je ai dit que je allais vous avertir. 
Comment vous traite on ? 
Que elle est aimable ! 
Je suis enchanté ! 
De quelle façon a elle reçu ce que tu lui as dit ? 
Elle opine tout doucement à vous garder par compassion : elle espère vous guérir par la habitude de la voir.
Sincèrement ? 
Elle ne en réchappera point ; ce est autant de pris. 
Je me en retourne. 
Reste, au contraire ; je crois que voici Marton. 
Dis lui que Madame me attend pour me remettre des papiers, et que je irai la trouver dès que je les aurai. 
Partez ; aussi bien ai je un petit avis à donner à Marton. Il est bon de jeter dans tous les esprits les soupçons dont nous avons besoin.
  
Où est donc Dorante ? 
Il me semble la avoir vu avec toi. 
Il dit que Madame la attend pour des papiers, il reviendra ensuite. 
Au reste, que est il nécessaire que il voie cet appartement ? 
Se il ne en voulait pas, il serait bien délicat : pardi, je lui conseillerais... 
Ce ne sont pas là tes affaires : je suis les ordres de Madame. 
Madame est bonne et sage ; mais prenez garde, ne trouvez vous pas que ce petit galant là fait les yeux doux ? 
Il les fait comme il les a. 
Je me trompe fort, si je ne ai pas vu la mine de ce freluquet considérer, je ne sais où, celle de Madame. 
Eh bien, est ce que on te fâche quand on la trouve belle ? 
Non. 
Mais je me figure quelquefois que il ne est venu ici que pour la voir de plus près.
Ah ! 
Ah ! 
Quelle idée ! 
Va, tu ne y entends rien ; tu tu|te y connais mal. 
Ah ! 
Ah ! 
Je suis donc bien sot.
Ah ! 
Ah ! 
Le original avec ses observations ! 
Allez, allez, prenez toujours. 
Je aurais soin de vous les faire trouver meilleures. 
Allons faire jouer toutes nos batteries. 
