Enfin voici le jour marqué par nos alarmes, 
Madame ; ce en est fait, Iarbe court aux armes. 
Témoin de la fureur qui dévore ses sens, 
Je viens de recevoir ses adieux menaçants ; 
Le bruit dans nos remparts va bientôt se en répandre. 
À de pareils transports la reine a dû se attendre. 
Je courais, sur vos pas, la chercher en ces lieux... 
Voyant paraître Didon.
Je la vois... La douleur est peinte dans ses yeux. 
Ah ! Venez rassurer une amante troublée. 
Des guerriers phrygiens la élite est assemblée, 
Leurs prêtres ont déjà fait dresser des autels : 
Ils entraînent Énée aux pieds des immortels... 
Élise, autour de lui je ne vois que des traîtres. 
Eh quoi ! Soupçonnez vous la vertu de leurs prêtres ? 
Qui sait si par leurs soins les volontés du sort 
Avec tous vos projets ne seront pas de accord ? 
Que craignez vous ? 
Je crains ce que leur bouche annonce. 
Jamais la vérité ne dicta leur réponse. 
Je ne sais, mais mon coeur est pénétré de effroi... 
Et ce moment peut-être est funeste pour moi. 
Permettez, au milieu de vos tristes alarmes, 
Que un zélé serviteur interrompe vos larmes. 
Vous devez votre esprit, madame, à de autres soins : 
Le amour a ses moments, la état a ses besoins. 
De un Africain jaloux vous concevez la rage ; 
Ce est à nous de songer à prévenir la orage. 
Je ne examine plus si la hymen de un grand roi, 
Si cent peuples soumis à votre auguste loi, 
Vos sujets glorieux étendant leur puissance 
Jusque aux bords où le Nil semble prendre naissance, 
Si la avantage enfin de donner à vos fils 
Jupiter pour aïeul et les dieux pour amis, 
De un éclat si flatteur devaient remplir votre âme, 
Ou du moins quelque temps balancer votre flamme. 
Avant que votre coeur, pour la dernière fois, 
Aux yeux mêmes de Iarbe eût déclaré son choix, 
Je ai cru devoir vous dire en ministre fidèle 
Tout ce que me inspiraient votre gloire et mon zèle ; 
Et ce ne est que à ce prix que un sujet plein de honneur 
doit jamais de son maître accepter la faveur. 
Mais si sa volonté ne peut être changée, 
Ne importe en quels projets son âme est engagée, 
Résister trop longtemps, ce serait le trahir : 
Ce est aux dieux de juger, aux sujets de obéir. 
Ainsi ne pensons plus que à la prompte défense 
Qui peut de la ennemi confondre la espérance. 
Bientôt sur ces remparts tous nos chefs rassemblés 
Calmeront par mes soins nos citoyens troublés. 
En vain contre Didon la Afrique est conjurée ; 
Du peuple et du soldat ma reine est adorée : 
Tout peuple est redoutable et tout soldat heureux 
Quand il aime ses rois en combattant pour eux. 
Oui, je ne doute point que au gré de votre envie 
Les Tyriens pour vous ne prodiguent leur vie... 
Mais, quoi ! Vous oubliez que un téméraire amour 
Ose vous menacer jusque dans votre cour ! 
Je ne le cache point : instruit de cette injure, 
Autour de ce palais votre peuple murmure. 
Il demande vengeance, et se plaint hautement 
Que Iarbe dans ces murs vous brave impunément, 
Et, si la on en croyait les discours de Carthage, 
Par votre ordre en ces lieux retenu pour otage... 
Le retenir ici ! Que ose on proposer ? 
De son funeste amour est ce à moi de abuser ? 
Je sais que des flatteurs les coupables maximes 
Du nom de politique honorent de tels crimes ; 
Je sais que, trop séduits par de vaines raisons, 
Mille fois mes pareils, dans leurs lâches soupçons, 
Ont violé le droit des palais et des temples : 
La cour de plus de un prince en offre des exemples ; 
Mais un traître jamais ne doit être imité. 
Moi, que oubliant les lois de la hospitalité, 
De un roi dans mon palais je outrage la personne ! 
Est ce aux rois de avilir la éclat de la couronne, 
Nous qui devons donner au reste des humains 
Le exemple du respect que on doit aux souverains ?... 
À Madherbal.
Oui, malgré les malheurs où son courroux nous jette, 
Allez ; et que ma garde assure sa retraite ; 
Que ce prince, à la abri de toute trahison, 
Accable, se il le peut, mais respecte Didon. 
Je aime mieux, au péril de une guerre barbare, 
Que la univers, témoin du sort que on me prépare, 
Condamne un vain excès de générosité, 
Que se il me reprochait la moindre lâcheté. 
Madherbal sort.
