
Si je avais épousé le seigneur Lélio, je serais tombée en de bonnes mains ! 
Donner douze mille livres de rente pour acheter le séjour de un désert ! 
Oh ! 
Vous êtes trop cher, Monsieur Lélio, et je aurai mieux que cela au même prix. 
Mais puisque. 
Je suis en train, continuons pour me divertir et punir ce fourbe là, et pour en débarrasser la Comtesse.
Je attendais nos musiciens, Madame, et je cours les presser moi même. 
Je vous laisse avec le Chevalier, il veut nous quitter ; son séjour ici la embarrasse ; je crois que il vous craint ; cela est de bon sens, et je ne me en inquiète point : je vous connais ; mais il est mon ami ; notre amitié doit durer plus de un jour, et il faut bien que il se fasse au danger de vous voir ; je vous prie de le rendre plus raisonnable. 
Je reviens dans la instant.
Quoi ! 
Chevalier, vous prenez de pareils prétextes pour nous quitter ? 
Si vous nous disiez les véritables raisons qui pressent votre retour à Paris, on ne vous retiendrait peut-être pas.
Mes véritables raisons, Comtesse ? 
Ma foi, Lélio vous les a dites.
Comment ! 
Que vous vous défiez de votre coeur auprès de moi ?
Moi, me en défier ! 
Je me y prendrais un peu tard ; est ce que vous me en avez donné le temps ? 
Non, Madame, le mal est fait ; il ne se agit plus que de en arrêter le progrès.
En vérité, Chevalier, vous êtes bien à plaindre, et je ne savais pas que je étais si dangereuse.
Oh ! 
Que si ; je ne vous dis rien là dont tous les jours votre miroir ne vous accuse de être capable ; il doit vous avoir dit que vous aviez des yeux qui violeraient la hospitalité avec moi, si vous me ameniez ici.
Mon miroir ne me flatte pas, Chevalier.
Parbleu ! 
Je la en défie ; il ne vous prêtera jamais rien. 
La nature y a mis bon ordre, et ce est elle qui vous a flattée.
Je ne vois point que ce soit avec tant de excès. 
Comtesse, vous me obligeriez beaucoup de me donner votre façon de voir ; car, avec la mienne, il ne y a pas moyen de vous rendre justice.
Vous êtes bien galant.
Ah ! 
Je suis mieux que cela ; ce ne serait là que une bagatelle.
Cependant ne vous gênez point, Chevalier : quelque inclination, sans doute, vous rappelle à Paris, et vous vous ennuieriez, avec nous.
Non, je ne ai point de inclination à Paris, si vous ne y venez pas. 
Il lui prend la main.
À la égard de la ennui ; si vous saviez la art de me en donner auprès de vous, ne me la épargnez pas, Comtesse ; ce est un vrai présent que vous me ferez ; ce sera même une bonté ; mais cela vous passe, et vous ne donnez que de la amour ; voilà tout ce que vous savez faire.
Je le fais assez mal.
Nous ne pouvons avoir notre divertissement que tantôt, Madame ; mais en revanche, voici une noce de village, dont tous les acteurs viennent pour vous divertir. 
Au Chevalier.
Ton valet et le mien sont à la tête, et mènent le branle. 
Divertissement
Chantons tous la agriable emplette 
Que Lucas a fait de Colette.
Que il est heureux, ce garçon là !
Je aimerais bien le mariage...
Sans un petit défaut que il a : 
Par lui la fille la plus sage, 
Zeste, vous vient entre les bras.
Et boute, et gare, allons courage : 
Rien ne est si biau que le tracas 
Des fins premiers jours du ménage.
Mais, morgué ! ça ne dure pas ; 
Le coeur vous faille, et ce est dommage. 
Que dis tu, gente Mathurine, 
De cette noce que tu vois ? 
tu|te agace elle un peu pour moi ?
Il me semble voir à ta mine 
Que tu sens un je ne sais quoi.
Le ami Lucas et la cousine 
Riront tant que ils pourront tous deux, 
En se gaussant des médiseux ; 
Dis la vérité, Mathurine, 
Ne ferais tu pas bien comme eux ?
Voyez le biau discours à faire, 
De demander en pareil cas : 
Que fais tu ? Que ne fais tu pas ? 
Eh ! Colin sans tant de mystère, 
Marions nous ; tu le sauras. 
A présent si je étais sincère, 
Je vais souvent dans le vallon, 
Tu me y suivrais, malin garçon : 
On ne y trouve point de notaire, 
Mais on y trouve du gazon.
On danse.
Branle
Que on se dise tout ce que on voudra, 
Tout ci, tout ça, 
Je veux tâter du mariage.
En arrive ce qui pourra, 
Tout ci, tout ça ; 
Par la sangué ! Je ons bon courage. 
Ce courage, dit on, se en va, 
Tout ci, tout ça ; 
Morguenne ! Il nous faut voir cela.
Ma Claudine un jour me conta 
Tout ci, tout ça, 
Que sa mère en courroux contre elle 
Lui défendait que elle me aimât, 
Tout ci, tout ça ; 
Mais aussitôt, me dit la belle : 
Entrons dans ce bocage là, 
Tout ci, tout ça ; 
Nous verrons ce que il en sera. 
Quand elle y fut, elle chanta 
Tout ci, tout ça : 
Berger, dis moi que ton coeur me aime ; 
Et le mien aussi te dira 
Tout ci, tout ça, 
Combien son amour est extrême. 
Après, elle me regarda, 
Tout ci, tout ça, 
De un doux regard qui me acheva. 
Mon coeur, à son tour, lui chanta, 
Tout ci, tout ça, 
Une chanson qui fut si tendre, 
Que cent fois elle soupira, 
Tout ci, tout ça, 
Du plaisir que elle eut de me entendre ; 
Ma chanson tant recommença, 
Tout ci, tout ça, 
Tant que enfin la voix me manqua.
