Je lis dedans son âme et vois ce qui le presse.
À quoi que sa raison la eût déjà disposé,
Son déplaisir ne est pas encore tout apaisé ;
Le image de la affront lui revient, et sa fuite
Tâche à me déguiser le trouble qui la agite.
Je prends part à sa honte, et son deuil me attendrit.
Il faut que un peu de temps remette son esprit :
La douleur trop contrainte aisément se redouble.
Voici mon jeune fou, de où nous vient tout ce trouble.
Enfin, le beau mignon, vos bons déportements
Troubleront les vieux jours de un père à tous moments ;
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles,
Et nous ne aurons jamais autre chose aux oreilles.
Que fais je tous les jours qui soit si criminel ?
En quoi mériter tant le courroux paternel ?
Je suis un étrange homme, et de une humeur terrible,
De accuser un enfant si sage et si paisible !
Las ! Il vit comme un saint, et dedans la maison
Du matin jusque au soir il est en oraison.
Dire que il pervertit la ordre de la nature,
Et fait du jour la nuit, oh ! La grande imposture !
Que il ne a considéré père ni parenté
En vingt occasions, horrible fausseté !
Que de fraîche mémoire un furtif hyménée
À la fille de Albert a joint sa destinée,
Sans craindre de la suite un désordre puissant :
On le prend pour un autre, et le pauvre innocent
Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire !
Ha ! Chien ! Que je ai reçu du ciel pour mon martyre,
Te croiras tu toujours et ne pourrai je pas
Te voir être une fois sage avant mon trépas ?
De où peut venir ce coup ? Mon âme embarrassée
Ne voit que Mascarille où jeter sa pensée.
Il ne sera pas homme à me en faire un aveu :
Il faut user de adresse, et me contraindre un peu
Dans ce juste courroux.
Mascarille, mon père,
Que je viens de trouver, sait toute notre affaire.
Il la sait ?
Oui.
De où diantre a il pu la savoir ?
Je ne sais point sur qui ma conjecture asseoir ;
Mais enfin de un succès cette affaire est suivie
Dont je ai tous les sujets de avoir la âme ravie.
Il ne me en a pas dit un mot qui fût fâcheux,
Il excuse ma faute, il approuve mes feux ;
Et je voudrais savoir qui peut être capable
De avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
Je ne puis tu|te exprimer la aise que je en reçois.
Et que me diriez vous, Monsieur, si ce était moi
Qui vous eût procuré cette heureuse fortune ?
Bon ! Bon ! Tu voudrais bien ici me en donner de une.
Ce est moi, vous dis je, moi dont le patron le sait,
Et qui vous ai produit ce favorable effet.
Mais, là, sans te railler ?
Que le diable me emporte
Si je fais raillerie, et se il ne est de la sorte !
Et que il me entraîne, moi, si tout présentement
Tu ne en vas recevoir le juste payement !
Ha ! Monsieur, que est ce ci ? Je défends la surprise.
Ce est la fidélité que tu me avais promise ?
Sans ma feinte, jamais tu ne eusses avoué
Le trait que je ai bien cru que tu me avais joué.
Traître, de qui la langue à causer trop habile
De un père contre moi vient de échauffer la bile,
Qui me perds tout à fait, il faut, sans discourir,
Que tu meures.
Tout beau : mon âme, pour mourir,
Ne est pas en bon état. Daignez, je vous conjure,
Attendre le succès que aura cette aventure.
Je ai de fortes raisons qui me ont fait révéler
Un hymen que vous même aviez peine à celer :
Ce était un coup de état, et vous verrez la issue
Condamner la fureur que vous avez conçue.
De quoi vous fâchez vous ? Pourvu que vos souhaits
Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,
Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ?
Et si tous ces discours ne sont que des sornettes ?
Toujours serez vous lors à temps pour me tuer.
Mais enfin mes projets pourront se effectuer :
Dieu fera pour les siens ; et content dans la suite,
Vous me remercierez de ma rare conduite.
Nous verrons. Mais Lucile...
Alte ! Son père sort.
