À qui la bourse ?
Ah ! Dieux ! Elle me était tombée,
Et je aurais après cru que on me la eût dérobée.
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant,
Qui me épargne un grand trouble, et me rend mon argent :
Je vais me en décharger au logis tout à la heure.
Ce est être officieux, et très fort, ou je meure !
Ma foi, sans moi, la argent était perdu pour lui.
Certes, vous faites rage, et payez aujourde hui
De un jugement très rare, et de un bonheur extrême :
Nous avancerons fort, continuez de même.
Que est ce donc ? Que ai je fait ?
Le sot, en bon françois,
Puisque je puis le dire, et que enfin je le dois.
Il sait bien la impuissance où son père le laisse,
Que un rival que il doit craindre étrangement nous presse :
Cependant, quand je tente un coup pour la obliger,
Dont je cours, moi tout seul, la honte et le danger...
Quoi ? Ce était... ?
Oui, bourreau, ce était pour la captive,
Que je attrapais la argent dont votre soin nous prive.
Se il est ainsi, je ai tort ; mais qui la eût deviné ?
Il fallait, en effet, être bien raffiné.
Tu me devais par signe avertir de la affaire.
Oui, je devais au dos avoir mon luminaire ;
Au nom de Jupiter, laissez nous en repos,
Et ne nous chantez plus de impertinents propos.
Un autre après cela quitterait tout peut-être ;
Mais je avais médité tantôt un coup de maître,
Dont tout présentement je veux voir les effets,
À la charge que si...
Non, je te le promets,
De ne me mêler plus de rien dire ou rien faire.
Allez donc, votre vue excite ma colère.
Mais surtout hâte toi, de peur que en ce dessein...
Allez, encore un coup, je y vais mettre la main.
Menons bien ce projet ; la fourbe sera fine,
Se il faut que elle succède ainsi que je imagine.
Allons voir... Bon, voici mon homme justement.
 Mascarille.
Monsieur ?
À parler franchement,
Je suis mal satisfait de mon fils.
De mon maître ?
Vous ne êtes pas le seul qui se plaigne de la être :
Sa mauvaise conduite, insupportable en tout,
Met à chaque moment ma patience à bout.
Je vous croirais pourtant assez de intelligence
Ensemble.
Moi ? Monsieur, perdez cette croyance :
Toujours de son devoir je tâche à la avertir ;
Et la on nous voit sans cesse avoir maille à partir.
À la heure même encore nous avons eu querelle
Sur la hymen de Hippolyte, où je le vois rebelle,
Où par la indignité de un refus criminel,
Je le vois offenser le respect paternel.
Querelle ?
Oui, querelle, et bien avant poussée.
Je me trompais donc bien ; car je avais la pensée
Que à tout ce que il faisait tu donnais de la appui.
Moi ! Voyez ce que ce est que du monde aujourde hui,
Et comme la innocence est toujours opprimée.
Si mon intégrité vous était confirmée,
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur,
Vous me voudriez encore payer pour précepteur.
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage
Que ce que je lui dis pour le faire être sage.
"Monsieur, au nom de Dieu, lui fais je assez souvent,
Cessez de vous laisser conduire au premier vent,
Réglez vous. Regardez la honnête homme de père
Que vous avez du ciel, comme on le considère ;
Cessez de lui vouloir donner la mort au coeur,
Et comme lui vivez en personne de honneur. "
Ce est parler comme il faut. Et que peut il répondre ?
Répondre ? Des chansons, dont il me vient confondre.
Ce ne est pas que en effet, dans le fond de son coeur,
Il ne tienne de vous des semences de honneur ;
Mais sa raison ne est pas maintenant la maîtresse.
Si je pouvais parler avec hardiesse,
Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.
Parle.
Ce est un secret qui me importerait fort,
Se il était découvert ; mais à votre prudence
Je puis le confier avec toute assurance.
Tu dis bien.
Sachez donc que vos voeux sont trahis
Par la amour que une esclave imprime à votre fils.
On me en avait parlé ; mais la action me touche,
De voir que je la apprenne encore par ta bouche.
Vous voyez si je suis le secret confident...
Vraiment, je suis ravi de cela.
Cependant
À son devoir, sans bruit, désirez vous le rendre ?
Il faut... (je ai toujours peur que on nous vienne surprendre :
Ce serait fait de moi se il savait ce discours),
Il faut, dis je, pour rompre à toute chose cours,
Acheter sourdement la esclave idolâtrée,
Et la faire passer en une autre contrée.
Anselme a grand accès auprès de Trufaldin :
Que il aille la acheter pour vous dès ce matin.
Après, si vous voulez en mes mains la remettre,
Je connais des marchands, et puis bien vous promettre
De en retirer la argent que elle pourra coûter,
Et malgré votre fils de la faire écarter.
Car enfin, si la on veut que à la hymen il se range,
À cette amour naissante il faut donner le change ;
Et de plus, quand bien même il serait résolu,
Que il aurait pris le joug que vous avez voulu,
Cet autre objet, pouvant réveiller son caprice,
Au mariage encore peut porter préjudice.
Ce est très bien raisonné ; ce conseil me plaît fort.
Je vois Anselme ; va, je me en vais faire effort
Pour avoir promptement cette esclave funeste,
Et la mettre en tes mains pour achever le reste.
Bon, allons avertir mon maître de ceci.
Vive la fourberie, et les fourbes aussi !
