
Je frissonne encore de ce que je lui ai entendu dire ; avec quelle impudence les domestiques ne nous traitent ils pas dans leur esprit ? 
Comme ces gens là vous dégradent ! 
Je ne saurais me en remettre, je ne oserais songer aux termes dont elle se est servie, ils me font toujours peur. 
Il se agit de un valet : ah la étrange chose ! 
Écartons la idée dont cette insolente est venue me noircir la imagination. 
Voici Bourguignon, voilà cet objet en question pour lequel je me emporte ; mais ce ne est pas sa faute, le pauvre garçon, et je ne dois pas me en prendre à lui.
Lisette, quelque éloignement que tu aies pour moi, je suis forcé de te parler, je crois que je ai à me plaindre de toi.
Bourguignon, ne nous tutoyons plus, je tu|te en prie.
Comme tu voudras.
Tu ne en fais pourtant rien.
Ni toi non plus, tu me dis : je tu|te en prie.
Ce est que cela me est échappé.
Eh bien, crois moi, parlons comme nous pourrons ; ce ne est pas la peine de nous gêner pour le peu de temps que nous avons à nous voir.
Est ce que ton maître se en va ? 
Il ne y aurait pas grande perte.
Ni à moi non plus, ne est il pas vrai ? 
Je achève ta pensée.
Je la achèverais bien moi même si je en avais envie : mais je ne songe pas à toi.
Et moi, je ne te perds point de vue.
Tiens, Bourguignon, une bonne fois pour toutes, demeure, va tu|te en, reviens, tout cela doit me être indifférent, et me la est en effet, je ne te veux ni bien ni mal, je ne te hais, ni ne tu|te aime, ni ne tu|te aimerai, à moins que la esprit ne me tourne. 
Voilà mes dispositions, ma raison ne me en permet point de autres, et je devrais me dispenser de te le dire.
Mon malheur est inconcevable, tu me ôtes peut-être tout le repos de ma vie.
Quelle fantaisie il se est allé mettre dans la esprit ! 
Il me fait de la peine : reviens à toi ; tu me parles, je te réponds, ce est beaucoup, ce est trop même, tu peux me en croire, et si tu étais instruit, en vérité, tu serais content de moi, tu me trouverais de une bonté sans exemple, de une bonté que je blâmerais dans une autre. 
Je ne me la reproche pourtant pas, le fond de mon coeur me rassure, ce que je fais est louable, ce est par générosité que je te parle ; mais il ne faut pas que cela dure, ces générosités là ne sont bonnes que en passant, et je ne suis pas faite pour me rassurer toujours sur la innocence de mes intentions ; à la fin, cela ne ressemblerait plus à rien. 
Ainsi finissons, Bourguignon ; finissons je tu|te en prie ; que est ce que cela signifie ? 
Ce est se moquer, allons, que il ne en soit plus parlé.
Ah, ma chère Lisette, que je souffre !
Venons à ce que tu voulais me dire ; tu te plaignais de moi quand tu es entré, de quoi était il question ?
De rien, de une bagatelle, je avais envie de te voir, et je crois que je ne ai pris que un prétexte.
Que dire à cela ? 
Quand je me en fâcherais, il ne en serait ni plus ni moins.
Ta maîtresse en partant a paru me accuser de tu|te avoir parlé au désavantage de mon maître.
Elle se la imagine, et si elle tu|te en parle encore, tu peux nier hardiment, je me charge du reste.
Eh, ce ne est pas cela qui me occupe !
Si tu ne as que cela à me dire, nous ne avons plus que faire ensemble.
Laisse moi du moins le plaisir de te voir.
Le beau motif que il me fournit là ! 
Je amuserai la passion de Bourguignon ! 
Le souvenir de tout ceci me fera bien rire un jour.
Tu me railles, tu as raison, je ne sais ce que je dis, ni ce que je te demande. 
Adieu.
Adieu, tu prends le bon parti... 
Mais, à propos de tes adieux, il me reste encore une chose à savoir : vous partez, me as tu dit, cela est il sérieux ?
Pour moi, il faut que je parte, ou que la tête me tourne.
Je ne tu|te arrêtais pas pour cette réponse là, par exemple.
Et je ne ai fait que une faute, ce est de ne être pas parti dès que je tu|te ai vue.
Je ai besoin à tout moment de oublier que je la écoute.
Si tu savais, Lisette, la état où je me trouve...
Oh, il ne est pas si curieux à savoir que le mien, je tu|te en assure.
Que peux tu me reprocher ? 
Je ne me propose pas de te rendre sensible.
Il ne faudrait pas se y fier.
Et que pourrais je espérer en tâchant de me faire aimer ? 
Hélas ! 
Quand même je aurais ton coeur...
Que le ciel me en préserve ! 
Quand tu la aurais, tu ne le saurais pas, et je ferais si bien que je ne le saurais pas moi même : tenez, quelle idée il lui vient là !
Il est donc bien vrai que tu ne me hais, ni ne me aimes, ni ne me aimeras ?
Sans difficulté.
Sans difficulté ! 
Que ai je donc de si affreux ?
Rien, ce ne est pas là ce qui te nuit.
Eh bien, chère Lisette, dis le moi cent fois, que tu ne me aimeras point.
Oh, je te la ai assez dit, tâche de me croire.
Il faut que je le croie ! 
Désespère une passion dangereuse, sauve moi des effets que je en crains ; tu ne me hais, ni ne me aimes, ni ne me aimeras ! 
accable mon coeur de cette certitude là. 
Je agis de bonne foi, donne moi du secours contre moi même, il me est nécessaire, je te le demande à genoux. 
Il se jette à genoux. Dans ce moment, Monsieur Orgon et Mario entrent et ne disent mot.
Ah, nous y voilà ! 
Il ne manquait plus que cette façon là à mon aventure ; que je suis malheureuse ! 
Ce est ma facilité qui le place là ; lève toi donc. 
Bourguignon, je tu|te en conjure ; il peut venir quelque un. 
Je dirai ce que il te plaira, que me veux tu ? 
Je ne te hais point, lève toi, je tu|te aimerais si je pouvais, tu ne me déplais point, cela doit te suffire.
Quoi ! 
Lisette, si je ne étais pas ce que je suis, si je étais riche, de une condition honnête, et que je tu|te aimasse autant que je tu|te aime, ton coeur ne aurait point de répugnance pour moi ?
Assurément.
Tu ne me haïrais pas, tu me souffrirais ?
Volontiers, mais lève toi.
Tu parais le dire sérieusement ; et si cela est, ma raison est perdue.
Je dis ce que tu veux, et tu ne te lèves point.
