Phénice, encore un coup, tandis que il me est loisible,
Que je applique à mes maux un remède infaillible,
Celui que je propose, outre que il est honteux,
Ne promet que un effet extrêmement douteux ;
Le pouvoir de mes yeux, se il faut que je le tente,
Vaut moins que le secours que ma main me présente ;
Ce est le plus prompt de tous, comme le plus certain,
Et le plus digne aussi de un courage hautain.
Un seul coup de poignard épuisera mes veines,
Et presque sans douleur achèvera mes peines.
Ha ! que déjà sans vous je aurais bien évité
La honte et le malheur de la captivité !
Donnez vous, se il vous plaît, un peu de patience,
Et de votre beauté faites expérience ;
Sachez ce que elle vaut, et ce que vous pouvez.
Mais comment le savoir, si vous ne la éprouvez ?
De fait la défiance où la reine se treuve,
Ne peut venir de ailleurs que de un manque de épreuve.
Corisbé, prenez garde à la état où je suis,
Et par là, comme moi, voyez ce que je puis.
Quand hier je aurais été la vivante peinture
Des plus rares beautés que on voit en la Nature,
Le moyen que mes yeux conservent aujourde hui
Une extrême beauté sous un extrême ennui ?
Et ne ayant plus en moi que des attraits vulgaires,
Ils ne toucheraient point, ou ne toucheraient guère,
De sorte que après tout je conclus que il vaut mieux
Essayer le secours de la main que des yeux.
Madame, si vos yeux ne ont pas assez de amorce,
Vos mains au pis aller auront assez de force
Pour vous faire sentir la pointe de un poignard.
Mais peut-être que alors je le voudrai trop tard,
Et que je ne aurai pas un glaive qui me tue.
Ce que le fer ne peut la douleur la effectue.
Tant de chemins divers conduisent au trépas
Que qui ne en trouve point veut bien ne en trouver pas ;
Il faut donc, se il vous plaît, vous résoudre à la vie,
Et ravir la franchise à qui vous la a ravie.
Pour moi je ne vois point que à votre seul aspect
Il ne brûle de amour et tremble de respect,
Et que à son jugement vous ne emportiez la pomme
Sur toutes les beautés de Capoue et de Rome.
Au reste la douleur ne vous a point éteint
Ni la clarté des yeux, ni la beauté du teint ;
Vos pleurs vous ont lavée, et vous êtes de celles
Que un air triste et dolent rend encore plus belles.
Vos regards languissants font naître la pitié
Que la amour suit parfois, et toujours la amitié,
Ne étant rien de pareil aux effets admirables
Que font dans les beaux coeurs des beautés misérables.
Croyez que Massinisse est un vivant rocher
Si vos perfections ne peuvent ne le peuvent toucher,
Et que il est plus cruel que un tigre de Hyrcanie
Se il exerce envers vous la moindre tyrannie.
Madame, Massinisse est dans la grande cour,
Que on prendrait pour un temple où tout le monde accourt,
Tant ses soins de empêcher le désordre et la outrage
Des plus épouvantés assurent le courage,
Au reste si bénin que Votre Majesté
Doit beaucoup espérer de son humanité.
Mais le degré royal retentit, ce me semble,
De un grand bruit de boucliers.
Ah ! Phénice, je tremble.
Ce est pourtant maintenant que il se faut assurer,
Et lui tirer des traits que il ne puisse parer.
Sitôt que il entrera, faites lui la harangue
Que la nécessité vous mettra sur la langue,
Et dont les doux regards et les soupirs fréquents
Fassent les beaux traits, et les plus éloquents.
Au reste un jeune esprit facilement se engage
Par la douceur des yeux, du geste et du langage.
Que Votre Majesté ne refuse donc pas
De attaquer son vainqueur avec tous ses appas.
VOEU DE SOPHONISBE À Le AMOUR
Voici, puissant Amour, un sujet assez ample
Pour laisser de ta force un mémorable exemple.
Entreprends ce miracle, afin que les mortels
De soupirs et de encens échauffent tes autels ;
Fais donc, et je te voue un temple magnifique,
Comme au restaurateur des affaires de Afrique.
