Arlequin arrive de un air désoeuvré en regardant de tous côtés. Il voit la Princesse et Hortense, et veut se en aller.
Que cherches tu, Arlequin ? 
Ton maître est il dans le palais ?
Madame, je supplie Votre Principauté de pardonner la impertinence de mon étourderie ; si je avais su que votre présence eût été ici, je ne aurais pas été assez nigaud pour y venir apporter ma personne.
Tu ne as point fait de mal. 
Mais, dis moi, cherches tu ton maître ?
Tout juste, vous la avez deviné, Madame. 
Depuis que il vous a parlé tantôt, je la ai perdu de vue dans cette peste de maison, et, ne vous déplaise, je me suis aussi perdu, moi. 
Si vous vouliez bien me enseigner mon chemin, vous me feriez plaisir ; il y a ici un si grand tas de chambres, que je y voyage depuis une heure sans en trouver le bout. 
Par la mardi ! 
Si vous louez tout cela, cela vous doit rapporter bien de la argent, pourtant. 
Que de fatras de meubles, de drôleries, de colifichets ! 
Tout un village vivrait un an de ce que cela vaut. 
Depuis six mois que nous sommes ici, je ne avais point encore vu cela. 
Cela est si beau, si beau, que on ne ose pas le regarder ; cela fait peur à un pauvre homme comme moi. 
Que vous êtes riches, vous autres Princes ! 
Et moi, que est ce que je suis en comparaison de cela ? 
Mais ne est ce pas encore une autre impertinence que je fais, de raisonner avec vous comme avec ma pareille ? 
Hortense rit.
Voilà votre camarade qui rit ; je aurai dit quelque sottise. 
Adieu, Madame ; je salue Votre Grandeur.
Arrête, arrête...
Tu ne as point dit de sottise ; au contraire, tu me parais de bonne humeur.
Pardi ! 
Je ris toujours ; que voulez vous ? 
Je ne ai rien à perdre. 
Vous vous amusez à être riches, vous autres, et moi je me amuse à être gaillard ; il faut bien que chacun ait son amusette en ce monde.
Ta condition est elle bonne ? 
Es tu bien avec Lélio ?
Fort bien : nous vivons ensemble de bonne amitié ; je ne aime pas le bruit, ni lui non plus ; je suis drôle, et cela la amuse. 
Il me paie bien, me nourrit bien, me habille bien honnêtement et de belle étoffe, comme vous voyez ; me donne par ci par là quelques petits profits, sans ceux que il veut bien que je prenne, et que il ne sait pas ; et, comme cela, je passe tout bellement ma vie.
Il est aussi babillard que joyeux.
Est ce que vous savez une meilleure condition pour moi, Madame ?
Non, je ne en sache point de meilleure que celle de ton maître ; car on dit que il est grand seigneur.
Il a la air de un garçon de famille.
Tu me réponds comme si tu ne savais pas qui il est.
Non, je ne en sais rien, de bonne vérité. 
Je la ai rencontré comme il sortait de une bataille ; je lui fis un petit plaisir ; il me dit grand merci. 
Il disait que son monde avait été tué ; je lui répondis : Tant pis. 
Il me dit : Tu me plais, veux tu venir avec moi ? 
Je lui dis : Tope, je le veux bien. 
Ce qui fut dit, fut fait ; il prit encore de autre monde ; et puis le voilà qui part pour venir ici, et puis moi je pars de même, et puis nous voilà en voyage, en courant la poste, qui est le train du diable ; car parlant par respect, je ai été près de un mois sans pouvoir me asseoir. 
Ah ! 
Les mauvaises mazettes !
Tu es un historien bien exact.
Oh ! 
Quand je compte quelque chose, je ne oublie rien ; bref, tant y a que nous arrivâmes ici, mon maître et moi. 
La Grandeur de Madame la a trouvé brave homme, elle la a favorisé de sa faveur ; car on la appelle favori ; il ne en est pas plus impertinent que il la était pour cela, ni moi non plus. 
Il est courtisé, et moi aussi ; car tout le monde me respecte, tout le monde est ici en peine de ma santé, et me demande mon amitié ; moi, je la donne à tout hasard, cela ne me coûte rien, ils en feront ce que ils pourront, ils ne en feront pas grand-chose. 
Ce est un drôle de métier que de avoir un maître ici qui a fait fortune ; tous les courtisans veulent être les serviteurs de son valet.
Nous ne en apprendrons rien ; allons nous en. 
Adieu, Arlequin.
Ah ! 
Madame, sans compliment, je ne suis pas digne de avoir cet adieu là... 
Quand elles sont parties.
Cette Princesse est une bonne femme ; elle ne a pas voulu me tourner le dos sans me faire une civilité. 
Bon ! 
Voilà mon maître.
 
