Ah ! Mettons nous ici, pour écouter à la aise
Ces vers que mot à mot il est besoin que on pèse.
Je brûle de les voir.
Et la on se en meurt chez nous.
Ce sont charmes pour moi que ce qui part de vous.
Ce me est une douceur à nulle autre pareille.
Ce sont repas friands que on donne à mon oreille.
Ne faites point languir de si pressants désirs.
Dépêchez.
Faites tôt, et hâtez nos plaisirs.
À notre impatience offrez votre épigramme.
Hélas ! Ce est un enfant tout nouveau-né, Madame.
Son sort assurément a lieu de vous toucher,
Et ce est dans votre cour, que je en viens de accoucher.
Pour me le rendre cher, il suffit de son père.
Votre approbation lui peut servir de mère.
Que il a de esprit !
Holà ! Pourquoi donc fuyez vous ?
Ce est de peur de troubler un entretien si doux.
Approchez, et venez, de toutes vos oreilles,
Prendre part au plaisir de entendre des merveilles.
Je sais peu les beautés de tout ce que on écrit,
Et ce ne est pas mon fait que les choses de esprit.
Il ne importe : aussi bien ai je à vous dire ensuite
Un secret dont il faut que vous soyez instruite.
Les sciences ne ont rien qui vous puisse enflammer,
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer.
Aussi peu la un que la autre, et je ne ai nulle envie...
Ah ! Songeons à la enfant nouveau-né, je vous prie.
Allons, petit garçon, vite de quoi se asseoir.
Le Épine se laisse tomber.
Voyez la impertinent ! Est ce que la on doit choir,
Après avoir appris la équilibre des choses ?
De ta chute, ignorant, ne vois tu pas les causes,
Et que elle vient de avoir du point fixe écarté
Ce que nous appelons centre de gravité ?
Je me en suis aperçu, Madame, étant par terre.
Le lourdaud !
Bien lui prend de ne être pas de verre.
Ah ! De la esprit partout !
Cela ne tarit pas.
Ils se asseyent.
Servez nous promptement votre aimable repas.
Pour cette grande faim que à mes yeux on expose,
Un plat seul de huit vers me semble peu de chose,
Et je pense que ici je ne ferai pas mal
De joindre à la épigramme, ou bien au madrigal,
Le ragoût de un sonnet, qui chez une princesse
A passé pour avoir quelque délicatesse.
Il est de sel attique assaisonné partout,
Et vous le trouverez, je crois, de assez bon goût.
Ah ! Je ne en doute point.
Donnons vite audience.
Je sens de aise mon coeur tressaillir par avance.
Je aime la poésie avec entêtement,
Et surtout quand les vers sont tournés galamment.
Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire.
So ...
Silence ! Ma nièce.
Ah ! Laissez le donc lire.
Sonnet à la Princesse Uranie sur sa fièvre
Votre prudence est endormie,
De traiter magnifiquement,
Et de loger superbement
Votre plus cruelle ennemie.
Ah ! Le joli début !
Que il a le tour galant !
Lui seul des vers aisés possède le talent !
À prudence endormie il faut rendre les armes.
Loger son ennemie est pour moi plein de charmes.
Je aime superbement et magnifiquement :
Ces deux adverbes joints font admirablement.
Prêtons la oreille au reste.
Votre prudence est endormie,
De traiter magnifiquement,
Et de loger superbement
Votre plus cruelle ennemie.
Prudence endormie !
Loger son ennemie !
Superbement et magnifiquement !
Faites-la sortir, quoi que on die,
De votre riche appartement,
Où cette ingrate insolemment
Attaque votre belle vie.
Ah ! Tout doux, laissez moi, de grâce, respirer.
Donnez nous, se il vous plaît, le loisir de admirer.
On se sent à ces vers, jusques au fond de la âme,
Couler je ne sais quoi qui fait que la on se pâme.
Faites-la sortir, quoi que on die,
De votre riche appartement.
Que riche appartement est là joliment dit !
Et que la métaphore est mise avec esprit !
Faites-la sortir, quoi que on die.
Ah ! Que ce quoi que on die est de un goût admirable !
Ce est, à mon sentiment, un endroit impayable.
De quoi que on die aussi mon coeur est amoureux.
Je suis de votre avis, quoi que on die est heureux.
Je voudrais la avoir fait.
Il vaut toute une pièce.
Mais en comprend on bien, comme moi, la finesse ?
Oh, oh !
Faites-la sortir, quoi que on die :
Que de la fièvre, on prenne ici les intérêts :
Ne ayez aucun égard, moquez vous des caquets.
Faites-la sortir, quoi que on die.
Quoi que on die, quoi que on die.
Ce quoi que on die en dit beaucoup plus que il ne semble.
Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ;
Mais je entends là-dessous un million de mots.
Il est vrai que il dit plus de choses que il ne est gros.
Mais quand vous avez fait ce charmant quoi que on die,
Avez vous compris, vous, toute son énergie ?
Songiez vous bien vous même à tout ce que il nous dit,
Et pensiez vous alors y mettre tant de esprit ?
Hay, hay.
Je ai fort aussi la ingrate dans la tête :
Cette ingrate de fièvre, injuste, malhonnête,
Qui traite mal les gens qui la logent chez eux.
Enfin les quatrains sont admirables tous deux.
Venons en promptement aux tiercets, je vous prie.
Ah ! Se il vous plaît, encore une fois quoi que on die.
Faites-la sortir, quoi que on die,
Quoi que on die !
De votre riche appartement,
Riche appartement !
Où cette ingrate insolemment
Cette ingrate de fièvre ?
Attaque votre belle vie.
Votre belle vie !
Ah !
Quoi ? Sans respecter votre rang,
Elle se prend à votre sang,
Ah !
Et nuit et jour vous fait outrage !
Si vous la conduisez aux bains,
Sans la marchander davantage,
Noyez-la de vos propres mains.
On ne en peut plus.
On pâme.
On se meurt de plaisir.
De mille doux frissons vous vous sentez saisir.
Si vous la conduisez aux bains,
Sans la marchander davantage,
Noyez-la de vos propres mains :
De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains.
Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant.
Partout on se y promène avec ravissement.
On ne y saurait marcher que sur de belles choses.
Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.
Le sonnet donc vous semble...
Admirable, nouveau,
Et personne jamais ne a rien fait de si beau.
Quoi ? Sans émotion pendant cette lecture ?
Vous faites là, ma nièce, une étrange figure !
Chacun fait ici-bas la figure que il peut,
Ma tante ; et bel esprit, il ne la est pas qui veut.
Peut-être que mes vers importunent Madame.
Point : je ne écoute pas.
Ah ! Voyons la épigramme.
Sur un carrosse de couleur amarante,
Donné à une dame de ses amies.
Ces titres ont toujours quelque chose de rare.
À cent beaux traits de esprit leur nouveauté prépare.
Le Amour si chèrement me a vendu son lien,
Ah !
Que il me en coûte déjà la moitié de mon bien ;
Et quand tu vois ce beau carrosse,
Où tant de or se relève en bosse,
Que il étonne tout le pays,
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,
Ah ! Ma Laïs ! Voilà de la érudition.
Le enveloppe est jolie, et vaut un million.
Et quand tu vois ce beau carrosse,
Où tant de or se relève en bosse,
Que il étonne tout le pays,
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,
Ne dis plus que il est amarante :
Dis plutôt que il est de ma rente.
Oh, oh, oh ! Celui là ne se attend point du tout.
On ne a que lui qui puisse écrire de ce goût.
Ne dis plus que il est amarante :
Dis plutôt que il est de ma rente.
Voilà qui se décline : ma rente, de ma rente, à ma rente.
Je ne sais, du moment que je vous ai connu,
Si sur votre sujet je ai la esprit prévenu,
Mais je admire partout vos vers et votre prose.
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose,
À notre tour aussi nous pourrions admirer.
Je ne ai rien fait en vers, mais je ai lieu de espérer
Que je pourrai bientôt vous montrer, en amie,
Huit chapitres du plan de notre académie.
Platon se est au projet simplement arrêté,
Quand de sa République il a fait le traité ;
Mais à la effet entier je veux pousser la idée
Que je ai sur le papier en prose accommodée.
Car enfin je me sens un étrange dépit
Du tort que la on nous fait du côté de la esprit,
Et je veux nous venger, toutes tant que nous sommes.
De cette indigne classe où nous rangent les hommes,
De borner nos talents à des futilités,
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés.
Ce est faire à notre sexe une trop grande offense,
De ne étendre la effort de notre intelligence
Que à juger de une jupe et de la air de un manteau,
Ou des beautés de un point, ou de un brocart nouveau.
Il faut se relever de ce honteux partage,
Et mettre hautement notre esprit hors de page.
Pour les dames on sait mon respect en tous lieux ;
Et, si je rends hommage aux brillants de leurs yeux,
De leur esprit aussi je honore les lumières :
Le sexe aussi vous rend justice en ces matières ;
Mais nous voulons montrer à de certains esprits,
Dont la orgueilleux savoir nous traite avec mépris,
Que de science aussi les femmes sont meublées ;
Que on peut faire comme eux de doctes assemblées,
Conduites en cela par des ordres meilleurs,
Que on y veut réunir ce que on sépare ailleurs,
Mêler le beau langage et les hautes sciences,
Découvrir la nature en mille expériences,
Et sur les questions que on pourra proposer
Faire entrer chaque secte, et ne en point épouser.
Je me attache pour la ordre au péripatétisme.
Pour les abstractions, je aime le platonisme.
Épicure me plaît, et ses dogmes sont forts.
Je me accommode assez pour moi des petits corps ;
Mais le vuide à souffrir me semble difficile,
Et je goûte bien mieux la matière subtile.
Descartes pour la aimant donne fort dans mon sens.
Je aime ses tourbillons.
Moi, ses mondes tombants.
Il me tarde de voir notre assemblée ouverte,
Et de nous signaler par quelque découverte.
On en attend beaucoup de vos vives clartés,
Et pour vous la nature a peu de obscurités.
Pour moi, sans me flatter, je en ai déjà fait une,
Et je ai vu clairement des hommes dans la lune.
Je ne ai point encor vu de hommes, comme je crois ;
Mais je ai vu des clochers tout comme je vous vois.
Nous approfondirons, ainsi que la physique,
Grammaire, histoire, vers, morale et politique.
La morale a des traits dont mon coeur est épris,
Et ce était autrefois la amour des grands esprits ;
Mais aux Stoïciens je donne la avantage,
Et je ne trouve rien de si beau que leur sage.
Pour la langue, on verra dans peu nos règlements,
Et nous y prétendons faire des remuements.
Par une antipathie ou juste, ou naturelle,
Nous avons pris chacune une haine mortelle
Pour un nombre de mots, soit ou verbes ou noms,
Que mutuellement nous nous abandonnons ;
Contre eux nous préparons de mortelles sentences,
Et nous devons ouvrir nos doctes conférences
Par les proscriptions de tous ces mots divers
Dont nous voulons purger et la prose et les vers.
Mais le plus beau projet de notre académie,
Une entreprise noble, et dont je suis ravie,
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté
Chez tous les beaux esprits de la postérité,
Ce est le retranchement de ces syllabes sales,
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales,
Ces jouets éternels des sots de tous les temps,
Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants,
Ces sources de un amas de équivoques infâmes,
Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes.
Voilà certainement de admirables projets !
Vous verrez nos statuts, quand ils seront tous faits.
Ils ne sauraient manquer de être tous beaux et sages.
Nous serons par nos lois les juges des ouvrages ;
Par nos lois, prose et vers, tout nous sera soumis ;
Nul ne aura de la esprit hors nous et nos amis ;
Nous chercherons partout à trouver à redire,
Et ne verrons que nous qui sache bien écrire.
