
Eh bien, mon cher Arlequin ? 
Eh bien, mon âme ? 
Nous sommes bien malheureux. 
Aimons nous toujours ; cela nous aidera à prendre patience. 
Oui, mais notre amitié, que deviendra elle ? 
Cela me inquiète. 
Hélas ! 
me amour, je vous dis de prendre patience, mais je ne ai pas plus de courage que vous. 
Il lui prend la main.
Pauvre petit trésor à moi, ma mie ; il y a trois jours que je ne ai vu ces beaux yeux là, regardez moi toujours pour me récompenser ! 
Ah ! 
Je ai bien des chose à vous dire ! 
Je ai peur de vous perdre ; je ai peur que on ne vous fasse quelque mal par méchanceté de jalousie ; je ai peur que vous ne soyez trop longtemps sans me voir, et que vous ne vous y accoutumiez. 
Petit coeur, est ce que je me accoutumerais à être malheureux ? 
Je ne veux point que vous me oubliiez ; je ne veux point non plus que vous enduriez rien à cause de moi ; je ne sais point dire ce que je veux, je vous aime trop, ce est une pitié que mon embarras, tout me chagrine ! 
Hi ! 
hi ! 
hi ! 
hi ! 
Oh bien, Arlequin, je me en vais donc pleurer aussi, moi. 
Comment voulez vous que je me empêche de pleurer, puisque vous voulez être si triste ? 
si vous aviez un peu de compassion pour moi, est ce que vous seriez si affligée ? 
Demeurez donc en repos, je ne vous dirai plus que je suis chagrine. 
Oui ; mais je devinerai que vous la êtes ; il faut me promettre que vous ne le serez plus. 
Oui, mon fils : mais promettez moi aussi que vous me aimerez toujours ! 
Silvia, je suis votre amant, vous êtes ma maîtresse, retenez le bien, car cela est vrai, et tant que je serai en vie, cela ira toujours le même train, cela ne branlera pas, je mourrai de compagnie avec cela. 
Ah çà, dites moi le serment que vous voulez que je vous fasse ? 
Voilà qui va bien, je ne sais point de serments ; vous êtes un garçon de honneur, je ai votre amitié, vous avez la mienne, je ne la reprendrai pas. 
À qui est ce que je la porterais ? 
Ne êtes vous pas le plus joli garçon que il y ait ? 
Y a il quelque fille qui puisse vous aimer autant que moi ? 
Eh bien, ne est ce pas assez ? 
Nous en faut il davantage ? 
Il ne y a que à rester comme nous sommes, il ne y aura pas besoin de serments. 
Dans cent ans de ici, nous serons tout de même. 
Sans doute. 
Il ne y a donc rien à craindre, ma mie, tenons nous joyeux. 
Nous souffrirons peut-être un peu, voilà tout. 
Ce est une bagatelle ; quand on a un peu pâti, le plaisir en semble meilleur. 
Oh ! 
Pourtant, je ne aurais que faire de pâtir pour être bien aise, moi. 
Il ne y aura que à ne pas songer que nous pâtissons ! 
Ce cher petit homme, comme il me encourage ! 
Je ne me embarrasse que de vous ! 
Où est ce que il prend tout ce que il me dit ? 
Il ne y a que lui au monde comme cela ; mais aussi il ne y a que moi pour vous aimer, Arlequin ! 
Ce est comme du miel, ces paroles là ! 
En même temps viennent Flaminia et Trivelin.
Je suis au désespoir de vous interrompre : mais votre mère vient de arriver, Mademoiselle Silvia, et elle demande instamment à vous parler ! 
Arlequin, ne me quittez pas, je ne ai rien de secret pour vous ! 
Marchons, ma petite ! 
Ne craignez rien, mes enfants ; allez toute seule trouver votre mère, ma chère Silvia ; cela sera plus séant. 
Vous êtes libres de vous voir autant que il vous plaira, ce est moi qui vous en assure, vous savez bien que je ne voudrais pas vous tromper. 
Oh non ; vous êtes de notre parti, vous. 
Adieu donc, mon fils, je vous rejoindrai bientôt ! 
Elle sort .
Notre amie, pendant que elle sera là, restez avec moi, pour empêcher que je ne me ennuie ; il ne y a ici que votre compagnie que je puisse endurer ! 
Mon cher Arlequin, la vôtre me fait bien du plaisir aussi : mais je ai peur que on ne se aperçoive de la amitié que je ai pour vous. 
Seigneur Arlequin, le dîner est prêt ! 
Je ne ai point de faim ! 
Je veux que vous mangiez, vous en avez besoin ! 
Croyez vous ? 
Oui. 
Je ne saurais. 
À Trivelin
La soupe est elle bonne ? 
Exquise. 
Hum, il faut attendre Silvia ; elle aime le potage. 
Je crois que elle dînera avec sa mère ; vous êtes le maître pourtant : mais je vous conseille de les laisser ensemble, ne est il pas vrai ? 
Après dîner vous la verrez. 
Je veux bien : mais mon appétit ne est pas encore ouvert. 
Le vin est au frais, et le rôt tout prêt. 
Je suis si triste... 
Ce rôt est donc friand ? 
Ce est du gibier qui a une mine... 
Que de chagrins ! 
Allons donc ; quand la viande est froide, elle ne vaut rien. 
Ne oubliez pas de boire à ma santé. 
Venez boire à la mienne, à cause de la connaissance. 
Oui-da, de tout mon coeur, je ai une demi-heure à vous donner. 
Bon, je suis content de vous ! 
