
Que y a il donc ? 
On dirait que vous vous querellez. 
Nous ne sommes pas fort en paix, et vous venez très à propos, Madame : il se agit de Dorante ; avez vous sujet de vous plaindre de lui ? 
Non, que je sache. 
Vous êtes vous aperçue que il ait manqué de probité ? 
Lui ? 
Non vraiment. 
Je ne le connais que pour un homme très estimable. 
Au discours que Madame en tient, ce doit pourtant être un fripon, dont il faut que je vous délivre, et on se passerait bien du présent que je vous ai fait, et ce est un impertinent qui déplaît à Monsieur qui parle en qualité de époux futur ; et à cause que je le défends, on veut me persuader que je radote.
On se jette là dans de grands excès. 
Je ne y ai point de part, Monsieur. 
Je suis bien éloignée de vous traiter si mal. 
À la égard de Dorante, la meilleure justification que il y ait pour lui, ce est que je le garde. 
Mais je venais pour savoir une chose, Monsieur le Comte. 
Il y a là-bas, me a on dit, un homme de affaires que vous avez amené pour moi. 
On se trompe apparemment. 
Madame, il est vrai que il est venu avec moi ; mais ce est Madame Argante... 
Attendez, je vais répondre. 
Oui, ma fille, ce est moi qui ai prié Monsieur de le faire venir pour remplacer celui que vous avez et que vous allez mettre dehors : je suis sûre de mon fait. 
Je ai laissé dire votre procureur, au reste, mais il amplifie. 
Courage !
Paix ; vous avez assez parlé. 
À Araminte.
Je ne ai point dit que son neveu fût un fripon. 
Il ne serait pas impossible que il le fût, je ne en serais pas étonnée. 
Mauvaise parenthèse, avec votre permission, supposition injurieuse, et tout à fait hors de oeuvre. 
Honnête homme, soit : du moins ne a on pas encore de preuves du contraire, et je veux croire que il la est. 
Pour un impertinent et très impertinent, je ai dit que il en était un, et je ai raison. 
Vous dites que vous le garderez : vous ne en ferez rien.
Il restera, je vous assure. 
Point du tout ; vous ne sauriez. 
Seriez vous de humeur à garder un intendant qui vous aime ?
Eh ! 
À qui voulez vous donc que il se attache ? 
À vous, à qui il ne a pas affaire ? 
Mais en effet, pourquoi faut il que mon intendant me haïsse ? 
Eh ! 
Non, point de équivoque. 
Quand je vous dis que il vous aime, je entends que il est amoureux de vous, en bon français ; que il est ce que on appelle amoureux ; que il soupire pour vous ; que vous êtes la objet secret de sa tendresse.
Dorante ?
Le objet secret de sa tendresse ! 
Oh ! 
Oui, très secret, je pense. 
Ah ! 
Ah ! 
Je ne me croyais pas si dangereuse à voir. 
Mais dès que vous devinez de pareils secrets, que ne devinez vous que tous mes gens sont comme lui ? 
Peut-être que ils me aiment aussi : que sait on ? 
Monsieur Remy, vous qui me voyez assez souvent, je ai envie de deviner que vous me aimez aussi. 
Ma foi, Madame, à la âge de mon neveu, je ne me en tirerais pas mieux que on dit que il se en tire. 
Ceci ne est pas matière à plaisanterie, ma fille. 
Il ne est pas question de votre Monsieur Remy ; laissons là ce bonhomme, et traitons la chose un peu plus sérieusement. 
Vos gens ne vous font pas peindre, vos gens ne se mettent point à contempler vos portraits, vos gens ne ont point la air galant, la mine doucereuse.
Je ai laissé passer le bonhomme à cause de vous, au moins ; mais le bonhomme est quelquefois brutal. 
En vérité, ma mère, vous seriez la première à vous moquer de moi, si ce que vous dites me faisait la moindre impression ; ce serait une enfance à moi que de le renvoyer sur un pareil soupçon. 
Est ce que on ne peut me voir sans me aimer ? 
Je ne y saurais que faire : il faut bien me y accoutumer et prendre mon parti là-dessus. 
Vous lui trouvez la air galant, dites vous ? 
Je ne y avais pas pris garde, et je ne lui en ferai point un reproche. 
Il y aurait de la bizarrerie à se fâcher de ce que il est bien fait. 
Je suis de ailleurs comme tout le monde : je aime assez les gens de bonne mine. 
