
Madame, mon maître et Madame la Marquise envoient savoir se ils ne vous importuneront pas : ils viennent vous prononcer votre arrêt et le mien ; car je ne épouserai point Lisette, puisque mon maître ne veut pas de vous.
Je les attends...
À Lisette.
Il faut que il ne ait pas reçu ma lettre, Lisette.
Ils vont entrer, car ils sont à la porte.
Ce que je vais leur dire va vous mettre au fait, Chevalier ; ce ne sera point ma faute, si vous ne êtes pas content.
Allons, jé suis dupe ; ce est être au fait.
Eh bien, Madame ! 
Je ne vois rien encore qui nous annonce un mariage avec le Chevalier : quand vous proposez vous donc de achever son bonheur ?
Quand il vous plaira, Madame ; ce est à vous à qui je le demande ; son bonheur est entre vos mains ; vous en êtes la arbitre.
Moi, Comtesse ? 
Si je le suis, vous la épouserez dès aujourde hui, et vous nous permettrez de joindre notre mariage au vôtre.
Le vôtre ! 
Avec qui donc, Madame ? 
Arrive il quelque un pour vous épouser ?
Il ne arrive pas de bien loin, puisque le voilà.
Oui, Comtesse, Madame me fait la honneur de me donner sa main ; et comme nous sommes chez vous, nous venons vous prier de permettre que on nous y unisse.
Non, Monsieur, non : la honneur serait très grand, très flatteur ; mais je ai lieu de penser que le ciel vous réserve un autre sort.
Nous avons changé votre économie : jé tombé dans lé lot dé Madame la Marquise, et Madame la Comtessé tombé dans lé tien.
Oh ! 
nous resterons comme nous sommes.
Laissez moi parler, Madame, je demande audience : écoutez moi. Il est temps de vous désabuser, Chevalier : vous avez cru que je vous aimais ; la accueil que je vous ai fait a pu même vous le persuader ; mais cet accueil vous trompait, il ne en était rien : je ne ai jamais cessé de aimer Dorante, et ne vous ai souffert que pour éprouver son coeur. 
Il vous en a coûté des sentiments pour moi ; vous me aimez, et je en suis fâchée : mais votre amour servait à mes desseins. 
Vous avez à vous plaindre de lui, Marquise, je en conviens : son coeur se est un peu distrait de la tendresse que il vous devait ; mais il faut tout dire. 
La faute que il a faite est excusable, et je ne ai point à tirer vanité de vous la avoir dérobé pour quelque temps ; ce ne est point à mes charmes que il a cédé, ce est à mon adresse : il ne me trouvait pas plus aimable que vous ; mais il me a cru plus prévenue, et ce est un grand appât. 
Quant à vous, Dorante, vous me avez assez mal payée de une épreuve aussi tendre : la délicatesse de sentiments qui me a persuadée de la faire, ne a pas lieu de être trop satisfaite ; mais peut-être le parti que vous avez pris vient il plus de ressentiment que de médiocrité de amour : je ai poussé les choses un peu loin ; vous avez pu y être trompé ; je ne veux point vous juger à la rigueur ; je ferme les yeux sur votre conduite, et je vous pardonne.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Je pense que il ne est plus temps, Madame, du moins je me en flatte ; ou bien, si vous me en croyez, vous serez encore plus généreuse ; vous irez jusque à lui pardonner les noeuds qui vont nous unir.
Et moi, Dorante, vous me perdez pour jamais si vous hésitez un instant.
Jé démande audience : jé perds Madame la Marquise, et je aurais tort dé me en plaindre ; jé mé suis trouvé défaillant dé fidélité, jé né sais comment, car lé mérite dé Madame me en fournissait abondance, et ce est un malheur qui mé passe ! 
En un mot, jé suis infidèle, jé me en accuse ; mais jé suis vrai, jé me en vante. 
Il né tient que à moi de user dé réprésailles, et dé dire à Madame la Comtesse : Vous mé trompiez, jé vous trompais. 
Mais jé né suis que un homme, et jé ne aspire pas à cé dégré dé finesse et de industrie. 
Voici lé compte juste ; vous avez contrefait dé la amour, dites vous, Madame ; jé ne en valais pas davantage ; mais votre estime a surpassé mon prix. Né rétranchez rien du fatal honneur qué vous me avez fait : jé vous aimais, vous mé lé rendiez cordialement.
Du moins la avez vous cru.
Je achève : jé vous aimais, un peu moins qué Madame. 
Jé me explique : elle avait dé mon coeur une possession plus complète, jé la adorais ; mais jé vous aimais, sandis ! 
Passablement, avec quelque réminiscence pour elle. 
Oui, Dorante, nous étions dans lé tendre. 
Laisse là la histoire que on té fait, mon ami ; il fâche Madame qué tu la désertes, qué ses appas restent inférieurs ; sa gloire crie, té rédémande, fait la sirène ; qué son chant té trouve sourd. 
Montrant la Marquise.
Prends un regard dé ces beaux yeux pour té servir de antidote ; demeure avec cet objet qué la amour venge dans mon coeur : jé lé dis à régret, jé disputerais Madame dé tout mon sang, se il me appartenait de entrer en dispute ; possède-la, Dorante, bénis lé ciel du bonheur que il tu|te accorde. 
Dé toutes les épouses, la plus estimable, la plus digne dé respect et de amour, ce est toi qui la tiens ; dé toutes les pertes, la plus immense, ce est moi qui la fais ; dé tous les hommes, lé plus ingrat, lé plus déloyal, en même temps lé plus imbécile, ce est lé malheureux qui té parle.
Je ne ajouterai rien à la définition ; tout y est.
Je ne daigne pas répondre à ce que vous dites sur mon comte, Chevalier : ce est le dépit qui vous la arrache, et je vous ai dit mes intentions, Dorante ; que il ne en soit plus parlé, si vous ne les méritez pas.
Nous nous aimons de bonne foi : il ne y a plus de remède, Comtesse, et deux personnes que on oublie ont bien droit de prendre parti ailleurs. 
Tâchez tous deux de nous oublier encore : vous savez comment cela fait, et cela vous doit être plus aisé cette fois ci que la autre.
Au notaire.
Approchez, Monsieur. 
Voici le contrat que on nous apporte à signer. 
Dorante, priez Madame de vouloir bien la honorer de sa signature.
Quoi ! 
Si tôt ?
Oui, Madame, si vous nous le permettez.
Ce est à Dorante à qui je parle, Madame.
Oui, Madame.
Votre contrat avec la Marquise ?
Oui, Madame.
Je ne la aurais pas cru !
Nous espérons même que le vôtre accompagnera celui ci. Et vous, Chevalier, ne signerez vous pas ?
Jé né sais plus écrire.
Présentez la plume à Madame, Monsieur.
Donnez.
Elle signe et jette la plume après.
Ah ! 
Perfide !
Elle tombe dans les bras de Lisette.
Ah ! 
Ma chère Comtesse !
Rendez vous à présent ; vous êtes aimé, Dorante.
Quel plaisir, Lisette !
Je suis contente.
Quoi ! 
Dorante à mes genoux ?
Et plus pénétré de amour que il ne le fut jamais.
Levez vous. 
Dorante me aime donc encore ?
Et ne a jamais cessé de vous aimer.
Et la Marquise ?
Ce est elle à qui je devrai votre coeur, si vous me le rendez, Comtesse ; elle a tout conduit.
Ah ! 
Je respire ! 
Que de chagrin vous me avez donné ! 
Comment avez vous pu feindre si longtemps ?
Je ne la ai pu que à force de amour ; je espérais de regagner ce que je aime.
Eh ! 
Où est la Marquise, que je la embrasse ?
La voilà, Comtesse. 
Sommes nous bonnes amies ?
Je vous ai la obligation de être heureuse et raisonnable.
Dorante baise la main de la Comtesse.
Quant à vous, Chevalier, je vous conseille de porter votre main ailleurs ; il ne y a pas de apparence que personne vous en défasse ici.
Non, Marquise, je obtiendrai sa grâce ; elle manquerait à ma joie et au service que vous me avez rendu.
Nous verrons dans six mois.
Jé né vous démandais que un termé ; lé reste est mon affaire.
Ils se en vont.
Épousez vous Arlequin, Lisette ?
Le coeur me dit que oui.
Le mien opine de même.
Et ma volonté se met par-dessus ça.
Eh bien ! 
Lisette, je vous donne six mois pour revenir à moi.
