
Eh bien, que voulez vous que je fasse de la écritoire et du papier que vous me avez fait prendre ? 
Donnez vous patience, mon domestique. 
Tant que il vous plaira. 
Dites moi, qui est ce qui me nourrit ici ? 
Ce est le Prince.
Par la sambille ! 
La bonne chère que je fais me donne des scrupules. 
De où vient donc ? 
Mardi, je ai peur de être en pension sans le savoir. 
Ha, ha, ha, ha. 
De quoi riez vous, grand benêt ? 
Je ris de votre idée, qui est plaisante. 
Allez, allez, seigneur Arlequin, mangez en toute sûreté de conscience, et buvez de même. 
Dame, je prends mes repas dans la bonne foi ; il me serait bien rude de me voir un jour apporter le mémoire de ma dépense ; mais je vous crois. 
Dites moi, à présent, comment se appelle celui qui rend compte au Prince de ses affaires ? 
Son secrétaire de État, voulez vous dire ? 
Oui ; je ai dessein de lui faire un écrit pour le prier de avertir le Prince que je me ennuie, et lui demander quand il veut finir avec nous ; car mon père est tout seul. 
Eh bien ? 
Si on veut me garder, il faut lui envoyer une carriole afin que il vienne. 
Vous ne avez que à parler, la carriole partira sur le-champ. 
Il faut, après cela, que on nous marie Silvia et moi, et que on me ouvre la porte de la maison ; car je ai accoutumé de trotter partout, et de avoir la clef des champs, moi. 
Ensuite nous tiendrons ici ménage avec la amie Flaminia, qui ne veut pas nous quitter à cause de son affection pour nous ; et si le Prince a toujours bonne envie de nous régaler, ce que je mangerai me profitera davantage. 
Mais, seigneur Arlequin, il ne est pas besoin de mêler Flaminia là-dedans. 
Cela me plaît, à moi. 
Hum ! 
Hum ! 
Le mauvais valet ! 
Allons vite, tirez votre plume, et griffonnez moi mon écriture. 
Dictez. 
Monsieur. 
Halte là, dites Monseigneur. 
Mettez les deux, afin que il choisisse. 
Fort bien. 
Vous saurez que je me appelle Arlequin. 
Doucement. 
Vous devez dire : Votre Grandeur saura. 
Votre Grandeur saura. 
Ce est donc un géant, ce secrétaire de État ? 
Non, mais ne importe. 
Quel diantre de galimatias ! 
Qui jamais a entendu dire que on se adresse à la taille de un homme quand on a affaire à lui ? 
Je mettrai comme il vous plaira. 
Vous saurez que je me appelle Arlequin. 
Après ? 
Que je ai une maîtresse qui se appelle Silvia, bourgeoise de mon village et fille de honneur. 
Courage ! 
Avec une bonne amie que je ai faite depuis peu, qui ne saurait se passer de nous, ni nous de elle : ainsi, aussitôt la présente reçue... 
Flaminia ne saurait se passer de vous ? 
Ahi ! 
La plume me tombe des mains. 
Oh, oh ! 
Que signifie donc cette impertinente pâmoison là ? 
Il y a deux ans, seigneur Arlequin, il y a deux ans que je soupire en secret pour elle. 
Cela est fâcheux, mon mignon ; mais en attendant que elle en soit informée, je vais toujours vous en faire quelques remerciements pour elle. 
Des remerciements à coups de bâton ! 
Je ne suis pas friand de ces compliments là. 
Eh que vous importe que je la aime ? 
Vous ne avez que de la amitié pour elle, et la amitié ne rend point jaloux. 
Vous vous trompez, mon amitié fait tout comme la amour, en voilà des preuves. 
Il le bat.
Oh ! 
Diable soit de la amitié ! 
