Au rapport que ils me ont fait dois je ma confiance, 
Albin ? Trahi longtemps par leur intelligence, 
En vain de un nouveau piège ils me ont enveloppé. 
Leurs fraudes me ont appris à ne être plus trompé.
Osé je me expliquer, Seigneur ? De un artifice 
Placide, je le crois, ne peut être complice. 
Il porte un coeur si noble...
Il porte un coeur Chrétien, 
Et pour eux la vertu ne est que un faible lien. 
Avec ce titre enfin, la vertu me est suspecte. 
Toujours de ces chrétiens je redoutai la secte. 
Je sais que par état ennemis des Césars, 
Leurs mains autour du Trône ont semé les hasards. 
Et ne est ce pas encor par leurs perfides trames 
Que Rome a vu son sein dévoré par les flammes ? 
De autant plus dangereux, que austères dans leurs moeurs, 
Tout prend en eux, Albin, de imposantes couleurs. 
Mais de ces factieux laissons les impostures, 
Et ne considérons que mes propres injures. 
Je aime, je donne un sceptre, et je me vois haï, 
On préfère un sujet ; la Empereur est trahi. 
Le traître est un ami comblé de mes largesses, 
À qui je confiais mes plus chères faiblesses : 
Confident près de moi, près de Attilie amant, 
Mon amour est du sien le voile et la instrument. 
Ce criminel accord est longtemps un mystère. 
Enfin je ouvre les yeux ; et lorsque en ma colère, 
Sur un lâche rival je lève un bras vengeur, 
Le ingrate vient, Albin , se déclarer sa soeur. 
Cet échange subit peut il être sincère ? 
Le mensonge pour eux était trop nécessaire : 
Le temps est trop suspect ; aisément ils ont pu 
Produire en ce vil Dace un témoin corrompu. 
Cette fable est le fruit de la longue entrevue 
Que a ménagé Justin, et que éclairait ta vue. 
Ne en doute plus, te dis je... Ah ! Mon rival alors, 
Se il ne eût changé de nom, descendait chez les morts. 
Ce même changement renferme un nouveau crime, 
Que la mort que il fuyait reprenne sa victime... 
Que on la amene à mes yeux.
Se il tombe sous vos coups,
Son sang pourra, Seigneur, se élever contre vous. 
Vous rompez votre hymen.
Hé, dussé je le rompre ? 
Dussé je ?... Mais pourquoi tentes tu de corrompre 
De ma vengeance, Albin, la flatteuse douceur ? 
Se il vit, il ne est pour moi nul espoir de bonheur : 
Se il meurt, on cessera de plaindre une ombre vaine ; 
On oublie un absent, on borne enfin sa haine ; 
Et mes respects alors, la éclat de un rang pompeux, 
De un coeur, libre et né tendre, attireront les voeux. 
Enfin je y suis forcé. Tantôt quand la cruelle 
Me est venue apporter cette étrange nouvelle, 
Surpris de un tel mystère, et le voulant sonder, 
Daignez donc, ai je dit, me le persuader : 
Puisque dans mon rival vous trouvez votre frère, 
Entre nos coeurs, Madame, il ne est plus de barrière : 
Un feu nouveau naîtra des cendres de vos feux ; 
Que il se allume : Régnez, et me rendez heureux, 
Sa subite rougeur, son embarras extrême, 
Ses refus, me ont encor prouvé son stratagème ; 
Plus forte que jamais mon incrédulité, 
Me a fait de ma vengeance une nécessité. 
Mais je me suis contraint. Je ai promis devant elle... 
Que importe. À qui nous trompe, on peut être infidèle. 
On entre. Que un rival, Albin, est odieux ! 
