
De quoi se agit il, Madame ?
Je ne la ai point préparée, comme vous voyez. 
Ah ça ! 
Lisette, dites sans façon ce que vous pensez : nous parlons de Damis ; croyez vous que il aime ma soeur ?
Non, certes, je ne le crois pas ; car je sais le contraire, et vous aussi, Madame.
Entendez vous ?
Il se désolait tantôt du mariage en question.
Voilà qui est net.
Et si je avais quelque pouvoir ici, il ne épouserait point Madame.
Eh bien ! 
Ai je tort de trembler pour vous ?
Pour dire la vérité, il ne aime ici que ma maîtresse.
Qui ne la aime pas, apparemment.
Ce est à elle à éclaircir ce point là ; elle est bonne pour répondre.
On dirait que Lisette vous épargne.
Moi, Madame ?
Que est ce que cela signifie ? 
Ce discours là est obscur ; on sait que je ai refusé Damis.
On peut le croire, mais on ne en est pas sûr ; quoi que il en soit, je ne ai pas peur que on me la enlève. 
Adieu, ma soeur, je vous quitte ; je pense que nous ne avons plus rien à nous dire.
Vous ne êtes pas mal fière, ma soeur. 
On est bien payée des inquiétudes que on a pour vous. 
Je serais peut-être dupe si je étais reconnaissante.
Elle ne craint point que on le lui enlève, dit elle ; ma foi, Madame, je vous renonce si cela ne vous pique pas ; car enfin il est temps de convenir que Damis ne vous déplaît point, de autant plus que il vous aime.
Quand il vous plaira que je le haïsse, la recette est immanquable, vous ne avez que à me dire que je la aime. 
Mais il ne se agit pas de cela ; je veux avoir raison de la impertinent orgueil de ma soeur ; et je le puis, se il est vrai que Damis me aime, comme vous me en êtes garant. 
Le succès de la commission que je vais vous donner roule tout entier sur cette vérité là que vous me garantissez.
Voyons.
Je vous charge donc de aller trouver Damis comme de vous même, entendez vous ? 
Car ne ne est pas moi qui vous y envoie, ce est vous qui y allez.
Que lui dirai je ?
Est ce que vous ne le devinez-pas ? 
Apparemment que vous ne y allez pas pour lui dire que je le hais : mais vous avez plus de malice que de ignorance.
Je lui ferai donc entendre que vous la aimez ?
Oui, Mademoiselle, oui, que je la aime, puisque vous me forcez à prononcer moi même un mot qui me est désagréable, et dont je ne me sers ici que par raison. 
Au reste, je ne vous indique rien de ce qui peut appuyer cette fausse confidence : vous êtes fille de esprit, vous pénétrez les mouvements des autres ; vous lisez dans les coeurs ; la art de les persuader ne vous manquera pas, et je vous prie de me épargner une instruction plus ample. 
Il y a certaine tournure, certaine industrie que vous pouvez employer : vous aurez remarqué mes discours, vous me aurez vue inquiète, je aurai soupiré si vous voulez. 
Je ne vous prescris rien. 
Le peu que je vous en dis me révolte, et je gâterais tout si je me en mêlais. 
Ménagez moi le plus que il sera possible. 
Cependant persuadez Damis ; dites lui que il vienne ; que il avoue hardiment que il me aime ; que vous sentez que je le souhaite ; que les paroles que il me a données ne sont rien : comme en effet ce ne sont que des bagatelles ; que je les traiterai de même ; et le reste. 
Allez, hâtez vous ; il ne y a point de temps à perdre. 
Mais que vois je ? 
Le voici qui vient. 
Oubliez tout ce que je vous ai dit.
Ah ! 
Lisette, est ce là cette personne qui avait tant de penchant pour moi ?
Quoi ! 
Vous osez me parler encore ? 
Est ce pour me demander mon amitié aussi, à moi ? 
Je vous la refuse. 
Adieu.
À part.
Je vais pourtant voir ce que on peut faire pour lui.
Arrête ! 
Je me meurs, et je ne sais plus ce que je deviendrai.
