
Non, vous dis je ; ne perdons point de temps. 
La lettre est elle prête ?
Oui, la voilà, et je ai mis dessus : rue du Figuier. 
Vous êtes bien assuré que Arlequin ne connaît pas ce quartier là ? 
Il me a dit que non. 
Lui avez vous bien recommandé de se adresser à Marton ou à moi pour savoir ce que ce est ? 
Sans doute, et je lui recommanderai encore. 
Allez donc la lui donner : je me charge du reste auprès de Marton que je vais trouver. 
Je tu|te avoue que je hésite un peu. 
Ne allons nous pas trop vite avec Araminte ? 
Dans la agitation des mouvements où elle est, veux tu encore lui donner la embarras de voir subitement éclater la aventure ? 
Oh ! 
Oui : point de quartier. 
Il faut la achever, pendant que elle est étourdie. 
Elle ne sait plus ce que elle fait. 
Ne voyez vous pas bien que elle triche avec moi, que elle me fait accroire que vous ne lui avez rien dit ? 
Ah ! 
Je lui apprendrai à vouloir me souffler mon emploi de confident pour vous aimer en fraude. 
Que je ai souffert dans ce dernier entretien ! 
Puisque tu savais que elle voulait me faire déclarer, que ne me en avertissais tu par quelques signes ? 
Cela aurait été joli, ma foi ! 
Elle ne se en serait point aperçue, ne est ce pas ? 
Et de ailleurs, votre douleur ne en a paru que plus vraie. 
Vous repentez vous de la effet que elle a produit ? 
Monsieur a souffert ! 
Parbleu ! 
Il me semble que cette aventure ci mérite un peu de inquiétude. 
Sais tu bien ce qui arrivera ? 
Que elle prendra son parti, et que elle me renverra tout de un coup. 
Je lui en défie. 
Il est trop tard. 
Le heure du courage est passée. 
Il faut que elle nous épouse. 
Prends y garde : tu vois que sa mère la fatigue. 
Je serais bien fâché que elle la laissât en repos. 
Elle est confuse de ce que Marton me a surpris à ses genoux. 
Ah ! 
Vraiment, des confusions ! 
Elle ne y est pas. 
Elle va en essuyer bien de autres ! 
Ce est moi qui, voyant le train que prenait la conversation, ai fait venir Marton une seconde fois. 
Araminte pourtant me a dit que je lui étais insupportable. 
Elle a raison. 
Voulez vous que elle soit de bonne humeur avec un homme que il faut que elle aime en dépit de elle ? 
Cela est il agréable ? 
Vous vous emparez de son bien, de son coeur ; et cette femme ne criera pas ! 
Allez vite, plus de raisonnements : laissez vous conduire. 
Songe que je la aime, et que, si notre précipitation réussit mal, tu me désespères. 
Ah ! 
Oui, je sais bien que vous la aimez : ce est à cause de cela que je ne vous écoute pas. 
Êtes vous en état de juger de rien ? 
Allons, allons, vous vous moquez ; laissez faire un homme de sang-froid. 
Partez, de autant plus que voici Marton qui vient à propos, et que je vais tâcher de amuser, en attendant que vous envoyiez Arlequin. 
Dorante sort.
Je te cherchais. 
Que y a il pour votre service, Mademoiselle ? 
Tu me la avais bien dit, Dubois. 
Quoi donc ? 
Je ne me souviens plus de ce que ce est. 
Que cet intendant osait lever les yeux sur Madame. 
Ah ! 
Oui ; vous parlez de ce regard que je lui vis jeter sur elle. 
Oh ! 
Jamais je ne la ai oublié. 
Cette oeillade là ne valait rien. 
Il y avait quelque chose dedans qui ne était pas dans la ordre. 
Oh ça, Dubois, il se agit de faire sortir cet homme ci. 
Pardi ! 
Tant que on voudra ; je ne me y épargne pas. 
Je ai déjà dit à Madame que on me avait assuré que il ne entendait pas les affaires. 
Mais est ce là tout ce que tu sais de lui ? 
Ce est de la part de Madame Argante et de Monsieur le Comte que je te parle, et nous avons peur que tu ne aies pas tout dit à Madame, ou que elle ne cache ce que ce est. 
Ne nous déguise rien, tu ne en seras pas fâché. 
Ma foi ! 
Je ne sais que son insuffisance, dont je ai instruit Madame. 
Ne dissimule point. 
Moi ! 
Un dissimulé ! 
Moi ! 
Garder un secret ! 
Vous avez bien trouvé votre homme ! 
En fait de discrétion, je mériterais de être femme. 
Je vous demande pardon de la comparaison : mais ce est pour vous mettre la esprit en repos. 
Il est certain que il aime Madame. 
Il ne en faut point douter : je lui en ai même dit ma pensée à elle. 
Et que a elle répondu ? 
Que je étais un sot. 
Elle est si prévenue... 
Prévenue à un point que je ne oserais le dire, Dubois. 
Oh ! 
Le diable ne y perd rien, ni moi non plus ; car je vous entends. 
Tu as la mine de en savoir plus que moi là-dessus. 
Oh ! 
Point du tout, je vous jure. 
Mais, à propos, il vient tout à la heure de appeler Arlequin pour lui donner une lettre : si nous pouvions la saisir, peut-être en saurions nous davantage. 
Une lettre, oui-da ; ne négligeons rien. 
Je vais de ce pas parler à Arlequin, se il ne est pas encore parti. 
Vous ne irez pas loin. 
Je crois que il vient. 
