
Ah !
Ne bougez pas ; consarvez voute dignité humaine ; aussi bian, je vous tians par le pourpoint.
Mais, mon cher Blaise, elle est pourtant partie.
Que alle soit ; alle a de aussi bonnes jambes pour revenir que pour se en aller.
Si tu savais combien je la aime !
Ah ! 
Je vous parmets de me conter ça à moi, et il ne y a pas de mal à la aimer en cachette ; ça est honnête ; et mêmement ils disont ici que pus en aime sans le dire, et pus ça est biau ; car en souffre biaucoup, et ce est cette souffrance là qui est daigne de nous, disont ils. 
Cheux nous les femmes de bian ne font pas autre chose. 
Ne avons je pas une maîtresse itou, moi ? 
Une jolie fille, qui me poursuit avec des civilités et de petits mots qui sont si friands ? 
Mais, morgué, je me tians coi. 
Je vous la rabroue, faut voir ! 
Alle ne aura la consolation de me gagner que tantôt. 
Morgué ! 
Tenez, je la aparçois qui viant à moi. 
Je vas tout à cette heure vous enseigner un bon exemple. 
Je sis pourtant affollé de elle. 
Stapendant, regardez moi mener ça. 
Voyez la suffisance de mon comportement. 
Boutez vous : là, sans mot dire.
En montrant la insulaire.
Permettez, Monsieur, qué jé parle à Blaise, et lui présente une réquête dont voici lé sujet. 
Ah ! 
Ah ! 
Monsieur de Fontignac, ou êtes un fin marle, vous voulez me prendre sans vart. 
Eh bian ! 
Le sujet de voute requête, à quoi prétend il !
De abord à votre coeur, ensuite à votre main.
Voilà ce que ce est.
Ce est coucher bien gros tout de une fois. 
Voilà bian des affaires. 
Traite on du coeur de un homme comme de ceti là de une femme ? 
Faut bian de autres çarimonies.
Jé mé suis pourtant fait fort dé votré consentement.
Je ai compté sur la amitié que vous avez pour Fontignac.
Oui ; mais voute compte ne est pas le mian : je avons une autre arusmétique.
Né vous en défendez point. 
Il est temps qué votre modestie cède la victoire. 
Jé sais que ellé vous plaît, cetté tendre et charmante fille.
Eh ! 
Mais, en vérité, taisez vous donc, vous ne y songez pas. 
Il me viant des rougeurs que je ne sais où les mettre.
Mon dessein ne est pas de vous faire de la peine : et se il est vrai que vous ne puissiez avoir du retour...
Je ne dis pas ça.
Achévons donc. 
Qué tant dé mérite vous touche !
En avez vous assez vu ? 
Ça commence à me rendre las. 
Je vais signer la requête.
Finis.
Le ami Blaise, je entends qué Monsieur vous encourage.
Morgué ! 
Il ne y a donc pus de répit ; ou êtes bian pressée, ma mie ?
Ne est ce pas assez disputer ?
Eh bian ! 
Ce coeur, pisque vous le voulez tant, ou avez bian fait de le prendré, car, jarnicoton ! 
Je ne vous la aurais pas baillé.
Me voilà contente.
Tant mieux. 
Mais ne causons pus ; velà une autre amoureuse qui viant. 
Au Courtisan.
Préparez-li une bonne moue, et regardez moi là par-dessus les épaules.
