
Ce ne est pas la peine de vous retirer, Madame ; je suis instruit, je sais que Monsieur vous aime, que il ne est que un cadet, Lubin me a tout dit, et mon parti est pris. 
Adieu, Madame. 
Il sort. 
Voilà notre secret découvert, cet homme là, pour se venger, va tout dire à votre mère.
Et malheureusement il a du crédit sur son esprit.
Il y a apparence que nous nous voyons ici pour la dernière fois, Angélique.
Je ne en sais rien, pourquoi Ergaste se trouve il ici ? 
À part.
Ma mère aurait elle quelque dessein ?
Tout est désespéré, le temps nous presse. 
Je finis par un mot, me aimez vous ? 
Me estimez vous ?
Si je vous aime ! 
Vous dites que le temps presse, et vous faites des questions inutiles !
Achevez de me en convaincre ; je ai une chaise au bout de la grande allée, la dame dont je vous ai parlé, et dont la maison est à un quart de lieue de ici, nous attend dans le village, hâtons nous de la aller trouver, et vous rendre chez elle.
Dorante, ne songez plus à cela, je vous le défends.
Vous voulez donc me dire un éternel adieu ?
Encore une fois je vous le défends ; mettez vous dans la esprit que, si vous aviez le malheur de me persuader, je serais inconsolable ; je dis le malheur, car ne en serait ce pas un pour vous de me voir dans cet état ? 
Je crois que oui. 
Ainsi, que il ne en soit plus question ; ne nous effrayons point, nous avons une ressource.
Et quelle est elle ?
Savez vous à quoi je me suis engagée ? 
À vous montrer à une dame de mes parentes.
De vos parentes ?
Oui, je suis sa nièce, et elle va venir ici.
Et vous lui avez confié notre amour ?
Oui.
Et jusque où la avez vous instruite ?
Je lui ai tout conté pour avoir son avis.
Quoi ! 
La fuite même que je vous ai proposée ?
Quand on ouvre son coeur aux gens, leur cache on quelque chose ? 
Tout ce que je ai mal fait, ce est que je ne lui ai pas paru effrayée de votre proposition autant que il le fallait ; voilà ce qui me inquiète.
Et vous appelez cela une ressource ?
Pas trop, cela est équivoque, je ne sais plus que penser.
Et vous hésitez encore de me suivre ?
Non seulement je hésite, mais je ne le veux point.
Non, je ne écoute plus rien. 
Venez, Angélique, au nom de notre amour ; venez, ne nous quittons plus, sauvez moi ce que je aime, conservez vous un homme qui vous adore.
De grâce, laissez moi, Dorante ; épargnez moi cette démarche, ce est abuser de ma tendresse : en vérité, respectez ce que je vous dis.
Vous nous avez trahis ; il ne nous reste que un moment à nous voir, et ce moment décide de tout. 
Dorante, je ne saurais me y résoudre.
Il faut donc vous quitter pour jamais.
Quelle persécution ! 
Je ne ai point Lisette, et je suis sans conseil.
Ah ! 
Vous ne me aimez point.
Pouvez vous le dire ? 
Prenez garde, reboutez le propos à une autre fois, voici queuque un.
Et qui ?
Queuque un qui est fait comme une mère. 
Votre mère ! 
Adieu, Angélique, je la avais prévu, il ne y a plus de espérance. 
Non, je crois que il se trompe, ce est ma parente. 
Il ne me écoute point, que ferai je ? 
Je ne sais où je en suis. 
