Élise, que deviens je et quel trouble me agite ? 
Quel soupçon se présente à mon âme interdite ? 
De quel malheur fatal vient il me menacer ? 
Énée ! Ô ciel !... Non, non, je ne puis le penser. 
Il me aime ; il ne veut point trahir une princesse 
Qui par mille bienfaits lui prouve sa tendresse. 
Mais, lorsque notre hymen doit faire son bonheur, 
Quel noir pressentiment fait naître sa terreur ?... 
À part.
Est ce toi, peuple ingrat ?... Est ce vous, cher Énée, 
Qui trompez sans pitié mon âme infortunée ? 
Qui dois je soupçonner ? Quels maux dois je prévoir ? 
Conspirez vous ensemble à trahir mon espoir ? 
Tendre ou perfide amant !... Fatale incertitude ! 
Soupçonner un héros de tant de ingratitude, 
Quand vos bienfaits sur lui versés avec éclat... 
En amour un héros ne est souvent que un ingrat. 
Hélas ! Après la espoir dont je me étais flattée, 
Dans quel gouffre de horreurs suis je précipitée ! 
Je me attends désormais aux plus sensibles coups ; 
Je ignore mes malheurs et dois les craindre tous. 
Ah ! Du choix des Troyens vos faveurs vous répondent, 
Et contre leurs destins les vôtres vous secondent. 
Assez et trop longtemps leur empire détruit, 
Un pays ignoré qui sans cesse les fuit, 
Ont causé leurs regrets, nourri leur espérance ; 
Croyez que le repos, les plaisirs, la abondance 
Effaceront bientôt de ces coeurs prévenus 
Une ville brûlée et des bords inconnus. 
Non ; il faut que avec lui mon âme se éclaircisse... 
Je y vole... un seul instant redouble mon supplice... 
Mais, que nous veut Barcé ? 
Prêt à quitter ces lieux, 
Le ambassadeur demande à paraître à vos yeux, 
Madame, il suit mes pas, et vient pour vous instruire 
De un secret important au bien de cet empire. 
Quoi ! Dans le moment même où mon coeur désolé 
Cherche à vaincre la ennui dont il est accablé; 
Quand je sens augmenter la douleur qui me presse, 
Faut il que à mes regards un étranger paraisse ? 
Il lira dans mes yeux mon triste désespoir ; 
Et peut-être mes pleurs... ne importe, il faut le voir... 
Que vous êtes cruels, soins attachés au trône, 
Et que vous vendez cher le pouvoir que il nous donne !... 
À Élise.
Par la contrainte affreuse où je suis malgré moi, 
Élise, tu connais quel est le sort de un roi. 
Ce faste dont la éclat la environne sans cesse 
Ne est que un dehors pompeux qui cache sa faiblesse. 
Sous la pourpre et le dais nous bravons la univers... 
Je vais parler en reine, et mon coeur est aux fers... 
À Barcé.
Appelez ce numide... 
À Élise.
Et vous, que on se retire. 
Barcé sort de un côté, et Élise de un autre.
Que vient il me annoncer ?... Que pourrai je lui dire ? 
Iarbe aux Phrygiens est donc sacrifié, 
Madame ? Votre hymen est enfin publié. 
Ce est peu que de un refus la ineffaçable outrage 
De un monarque puissant irrite le courage ; 
Un guerrier, qui jamais ne la aurait espéré, 
À la amour de un grand roi se verra préféré ! 
Du moins, si votre coeur, sans désirs et sans crainte, 
Pour toujours de la hymen avait fui la contrainte !... 
Mais de ce double affront la éclat injurieux 
Ne armera pas en vain un prince furieux... 
Achevez, sans rougir, ce fatal hyménée ; 
Bravez toute la Afrique et couronnez Énée ; 
Il sera votre époux, il défendra vos droits, 
Et bientôt, défiant le courroux de nos rois, 
Suivi de ses Troyens... 
Je me abuse peut-être. 
Vous pouvez, cependant, rejoindre votre maître ; 
Ce est à lui de choisir ou la guerre ou la paix : 
Je aime, je épouse Énée, et mes soldats sont prêts. 
Oui, madame, il choisit ; et vous verrez sans doute, 
Éclater des fureurs que pour vous je redoute... 
Vous épousez Énée ! Et votre bouche, ô ciel ! 
Me fait avec plaisir un aveu si cruel... 
À part.
Ne tardons plus, suivons le courroux qui me entraîne. 
Oubliez vous que ici vous parlez à la reine ? 
À ma témérité reconnaissez un roi. 
Quoi ! Se peut il que Iarbe ?... 
Oui, cruelle ! Ce est moi. 
Dès mes plus jeunes ans, par le destin contraire, 
Conduit dans les climats où règne votre frère, 
Je vous vis, vos malheurs firent taire mes feux... 
Un autre parlerait des tourments rigoureux 
Qui remplirent depuis une vie odieuse, 
Qui ne saurait sans vous être jamais heureuse. 
Je ne viens point ici, de moi même enivré, 
Vous faire de ma flamme un aveu préparé ; 
Peu fait à la art de aimer, je ignore ce langage 
Que pour surprendre un coeur la amour met en usage. 
Je laisse à mes rivaux les soupirs, les langueurs, 
Du luxe asiatique hommages séducteurs, 
Vains et lâches transports dont la vertu murmure, 
Que enfante la mollesse et que suit le parjure. 
Je vous offre ma main, mon trône, mes soldats. 
Dites un mot, madame, et je vole aux combats. 
Je dompterai, se il faut, la Afrique et votre frère ; 
Mais malheur au rival dont la ardeur téméraire 
Osera disputer à mon amour jaloux 
Le bonheur de vous plaire et de vaincre pour vous ! 
Seigneur, de votre amour justement étonnée, 
À de nouveaux revers je me vois condamnée ; 
Car enfin, quel que soit le transport de vos feux, 
Mon coeur ne est plus à moi pour écouter vos voeux... 
Mais, quoi ! Je connais trop cette vertu sévère 
Dont votre auguste front porte le caractère : 
Un héros tel que vous, fameux par ses exploits, 
Dont la Afrique redoute et respecte les lois, 
Maître de tant de états doit la être de son âme. 
Voudrait il, ne écoutant que sa jalouse flamme, 
De un amant ordinaire imiter les fureurs ? 
Non, ce ne est pas aux rois de être tyrans des coeurs. 
Montrez vous fils du dieu que la olympe révère. 
Je admire vos exploits ; votre amitié me est chère ; 
Ce est à vous de savoir si je puis la obtenir, 
Ou si de mes refus vous voulez me punir. 
Si, dans les mouvements du feu qui vous anime, 
Vous voulez seconder le destin qui me opprime, 
Hâtez vous, signalez votre jaloux transport : 
Accablez une reine en butte aux coups du sort, 
Qui, prête à voir sur elle éclater le tonnerre, 
Peut succomber enfin sous une injuste guerre, 
Mais que le sort cruel ne abaissera jamais 
À contraindre son coeur pour acheter la paix. 
Elle sort.
Dieux ! Quel trouble est le mien ! Le feu qui me dévore, 
Malgré ses fiers dédains peut il durer encore ? 
Où courez vous, Zama ? 
Seigneur, songez à vous. 
On soupçonne que Iarbe est caché parmi nous. 
Un bruit sourd et confus... 
Il ne est plus temps de feindre : 
Iarbe est découvert ; mais tu ne as rien à craindre. 
Eh quoi ! Lorsque on se attend à voir, de toutes parts, 
Vos soldats furieux assiéger ces remparts, 
Croyez vous que un rival, la objet de votre haine... 
Malheureux ! Où me emporte une tendresse vaine ? 
La rage et le dépit me font verser des pleurs. 
Ne ai je pu déguiser mes jalouses fureurs ?... 
Et toi qui dois rougir du feu qui me surmonte, 
Toi qui devrais venger ma douleur et ma honte, 
Maître de la univers, les dédains, les mépris, 
Si je suis né de toi, sont ils faits pour ton fils ? 
