
Quoi ! 
Madame, je arrive, et vous me fuyez ?
Ah ! 
Ce est vous, Dorante ! 
Je ne vous fuis point, je me en retourne.
De grâce, donnez moi un instant de audience.
Un instant à la lettre, au moins ; car je ai peur que il ne me vienne compagnie.
On vous avertira, se il vous en vient. 
Souffrez que je vous parle de mon amour.
Ne est ce que cela ? 
Je sais votre amour par coeur. 
Que me veut il donc, cet amour ?
Hélas ! 
Madame, de la air dont vous me écoutez, je vois bien que je vous ennuie.
À vous dire vrai, votre prélude ne est pas amusant.
Que je suis malheureux ! 
Que êtes vous devenue pour moi ? 
Vous me désespérez.
Dorante, quand quitterez vous ce ton lugubre et cet air noir ?
Faut il que je vous aime encore, après de aussi cruelles réponses que celles que vous me faites !
Cruelles réponses ! 
Avec quel goût prononcez vous cela ! 
Que vous auriez été un excellent héros de roman ! 
Votre coeur a manqué sa vocation, Dorante.
Ingrate que vous êtes !
Ce style là ne me corrigera guère.
Hi ! 
Hi ! 
Hi !
Tenez, Monsieur, vos tristesses sont si contagieuses que elles ont gagné jusque à votre valet : on la entend qui soupire.
Je suis touché du malheur de mon maître.
Je ai besoin de tout mon respect pour ne pas éclater de colère.
Eh ! 
De où vous vient de la colère, Monsieur ? 
De quoi vous plaignez vous, se il vous plaît ? 
Est ce de la amour que vous avez pour moi ? 
Je ne y saurais que faire. 
Ce ne est pas un crime de vous paraître aimable. 
Est ce de la amour que vous voudriez que je eusse, et que je ne ai point ? 
Ce ne est pas ma faute, se il ne me est pas venu ; il vous est fort permis de souhaiter que je en aie ; mais de venir me reprocher que je ne en ai point, cela ne est pas raisonnable. 
Les sentiments de votre coeur ne font pas la loi du mien ; prenez y garde : vous traitez cela comme une dette, et ce ne en est pas une. 
Soupirez, Monsieur, vous êtes le maître, je ne ai pas droit de vous en empêcher ; mais ne exigez pas que je soupire. 
Accoutumez vous à penser que vos soupirs ne me obligent point à les accompagner des miens, pas même à me en amuser : je les trouvais autrefois plus supportables ; mais je vous annonce que le ton que ils prennent aujourde hui me ennuie ; réglez vous là-dessus. 
Adieu, Monsieur.
Encore un mot, Madame. 
Vous ne me aimez donc plus ?
Eh ! 
Eh ! 
Plus est singulier ! 
Je ne me ressouviens pas trop de vous avoir aimé.
Non ! 
Je vous jure, ma foi, que je ne me en ressouviendrai de ma vie non plus.
En tout cas, vous ne oublierez que un rêve.
Elle sort.
La perfide !... 
Arrête, Lisette.
En vérité, voilà un petit coeur de Comtesse bien édifiant !
Tu lui as parlé de moi ; je ne sais que trop ce que elle pense ; mais, ne importe : que tu|te a elle dit en particulier ?
Je ne aurai pas le temps : Madame attend compagnie, Monsieur, elle aura peut-être besoin de moi.
Oh ! 
Oh ! 
Comme elle répond, Monsieur !
Lisette, me abandonnez vous ?
Serais tu, par hasard, une masque aussi ?
Parle, quelle raison allègue elle ?
Oh ! 
De très fortes, Monsieur ; il faut en convenir. 
La fidélité ne est bonne à rien ; ce est mal fait que de en avoir ; de beaux yeux ne servent de rien, un seul homme en profite, tous les autres sont morts ; il ne faut tromper personne : avec cela on est enterrée, la amour-propre ne a point sa part ; ce est comme si on avait cent ans. 
Ce ne est pas que on ne vous estime ; mais la ennui se y met : il vaudrait autant être vieille, et cela vous fait tort.
Quel étrange discours me tiens tu là ?
Je ne ai jamais vu de paroles de si mauvaise mine.
Explique toi donc.
Quoi ! 
Vous ne me entendez pas ? 
Eh bien ! 
Monsieur, on vous distingue.
Veux tu dire que on me aime ?
Eh ! 
Non. 
Cela peut y conduire, mais cela ne y est pas.
Je ne y conçois rien. 
Aime on le Chevalier ?
Ce est un fort aimable homme.
Et moi, Lisette ?
Vous étiez fort aimable aussi : me entendez vous à cette heure ?
Ah ! 
Je suis outré !
Et de moi, suivante de mon âme, que en fais tu ?
Toi ? 
Je te distingue...
Et moi, je te maudis, chambrière du diable !
