
Seigneur Arlequin, ne y a il point de risque à reparaître ? 
Ne est ce point compromettre mes épaules ? 
Car vous jouez merveilleusement de votre épée de bois. 
Je serai bon, quand vous serez sage. 
Voilà un seigneur qui demande à vous parler ! 
Le Seigneur approche, et fait des révérences, que Arlequin lui rend ! 
Je ai vu cet homme là quelque part. 
Je viens vous demander une grâce ; mais ne vous incommodé je point, Monsieur Arlequin ? 
Non, Monsieur, vous ne me faites ni bien ni mal, en vérité. 
Et voyant le Seigneur qui se couvre.
Vous ne avez seulement que à me dire si je dois aussi mettre mon chapeau. 
De quelque façon que vous soyez, vous me ferez honneur ! 
Je vous crois, puisque vous le dites. 
Que souhaite de moi Votre Seigneurie ? 
Mais ne me faites point de compliments, ce serait autant de perdu, car je ne en sais point rendre. 
Ce ne sont point des compliments, mais des témoignages de estime. 
Galbanum que tout cela ! 
Votre visage ne me est point nouveau, Monsieur ; je vous ai vu quelque part à la chasse, où vous jouiez de la trompette ; je vous ai ôté mon chapeau en passant, et vous me devez ce coup de chapeau là. 
Quoi ! 
Je ne vous saluai point ? 
Pas un brin. 
Je ne me aperçus donc pas de votre honnêteté ? 
Oh que si ; mais vous ne aviez pas de grâce à me demander, voilà pourquoi je perdis mon étalage. 
Je ne me reconnais point à cela. 
Ma foi, vous ne y perdez rien. 
Mais que vous plaît il ? 
Je compte sur votre bon coeur ; voici ce que ce est : je ai eu le malheur de parler cavalièrement de vous devant le Prince.
Vous ne avez encore que à ne vous pas reconnaître à cela. 
Oui ; mais le Prince se est fâché contre moi. 
Il ne aime donc pas les médisants ? 
Vous le voyez bien. 
Oh ! 
Oh ! 
Voilà qui me plaît ; ce est un honnête homme ; se il ne me retenait pas ma maîtresse, je serais fort content de lui. 
Et que vous a il dit ? 
Que vous étiez un mal appris ? 
Oui. 
Cela est très raisonnable : de quoi vous plaignez vous ? 
Ce ne est pas là tout : Arlequin, me a il répondu, est un garçon de honneur ; je veux que on la honore, puisque je la estime ; la franchise et la simplicité de son caractère sont des qualités que je voudrais que vous eussiez tous. 
Je nuis à son amour, et je suis au désespoir que le mien me y force ! 
Par la morbleu, je suis son serviteur ; franchement, je fais cas de lui, et je croyais être plus en colère contre lui que je ne le suis. 
Ensuite il me a dit de me retirer ; mes amis là-dessus ont tâché de le fléchir pour moi. 
Quand ces amis là se en iraient aussi avec vous, il ne y aurait pas grand mal ; car dis moi qui tu hantes, et je te dirai qui tu es. 
Il se est aussi fâché contre eux. 
Que le ciel bénisse cet homme de bien, il a vidé là sa maison de une mauvaise graine de gens. 
Et nous ne pouvons reparaître tous que à condition que vous demandiez notre grâce. 
Par ma foi, Messieurs, allez où il vous plaira ; je vous souhaite un bon voyage. 
Quoi ! 
Vous refuserez de prier pour moi ? 
Si vous ne y consentiez pas, ma fortune serait ruinée ; à présent que il ne me est plus permis de voir le Prince, que ferais je à la cour ? 
Il faudra que je me en aille dans mes terres ; car je suis comme exilé. 
Comment, être exilé, ce ne est donc point vous faire de autre mal que de vous envoyer manger votre bien chez vous ? 
Vraiment non ; voilà ce que ce est. 
Et vous vivrez là paix et aise, vous ferez vos quatre repas comme à la ordinaire ? 
Sans doute, que y a il de étrange à cela ? 
Ne me trompez vous pas ? 
Est il sûr que on est exilé quand on médit ? 
Cela arrive assez souvent ! 
Allons, voilà qui est fait, je me en vais médire du premier venu, et je avertirai Silvia et Flaminia de en faire autant. 
Eh la raison de cela ? 
Parce que je veux aller en exil, moi ; de la manière dont on punit les gens ici, je vais gager que il y a plus de gain à être puni que récompensé. 
Quoi que il en soit, épargnez moi cette punition là, je vous prie ; de ailleurs, ce que je ai dit de vous ne est pas grande chose. 
Que est ce que ce est ? 
Une bagatelle, vous dis je. 
Mais voyons. 
Je ai dit que vous aviez la air de un homme ingénu, sans malice, là, de un garçon de bonne foi ! 
Le air de un innocent, pour parler à la franquette ; mais que est ce que cela fait ? 
Moi, je ai la air de un innocent ; vous, vous avez la air de un homme de esprit ; eh bien, à cause de cela, faut il se en fier à notre air ? 
Ne avez vous rien dit que cela ? 
Non ; je ai ajouté seulement que vous donniez la comédie à ceux qui vous parlaient. 
Pardi, il faut bien vous donner votre revanche à vous autres. 
Voilà donc toute votre faute ? 
Oui. 
Ce est se moquer, vous ne méritez pas de être exilé, vous avez cette bonne fortune là pour rien. 
Ne importe, empêchez que je ne le sois ; un homme comme moi ne peut demeurer que à la cour : il ne est en considération, il ne est en état de pouvoir se venger de ses envieux que autant que il se rend agréable au Prince, et que il cultive la amitié de ceux qui gouvernent les affaires. 
Je aimerais mieux cultiver un bon champ, cela rapporte toujours peu ou prou, et je me doute que la amitié de ces gens là ne est pas aisée à avoir ni à garder. 
Vous avez raison dans le fond : ils ont quelquefois des caprices fâcheux, mais on ne oserait se en ressentir, on les ménage, on est souple avec eux, parce que ce est par leur moyen que vous vous vengez des autres. 
Quel trafic ! 
Ce est justement recevoir des coups de bâton de un côté, pour avoir le privilège de en donner de un autre ; voilà une drôle de vanité ! 
À vous voir si humbles, vous autres, on ne croirait jamais que vous êtes si glorieux. 
Nous sommes élevés là-dedans. 
Mais écoutez, vous ne aurez point de peine à me remettre en faveur, car vous connaissez bien Flaminia ? 
Oui, ce est mon intime. 
Le Prince a beaucoup de bienveillance pour elle ; elle est la fille de un de ses officiers ; et je me suis imaginé de lui faire sa fortune en la mariant à un petit-cousin que je ai à la campagne, que je gouverne, et qui est riche. 
Dites le au Prince, mon dessein me conciliera ses bonnes grâces. 
Oui, mais ce ne est pas là le chemin des miennes ; car je ne aime point que on épouse mes amies, moi, et vous ne imaginez rien qui vaille avec votre petit-cousin. 
Je croyais... 
Ne croyez plus. 
Je renonce à mon projet. 
Ne y manquez pas ; je vous promets mon intercession, sans que le petit-cousin se en mêle. 
Je vous ai beaucoup de obligation ; je attends la effet de vos promesses : adieu, Monsieur Arlequin. 
Je suis votre serviteur. 
Diantre, je suis en crédit, car on fait ce que je veux. 
Il ne faut rien dire à Flaminia du cousin ! 
