
Viens, je ai à te dire un mot.
Une douzaine, si vous voulez.
Arlequin, je te vois à tout moment chercher Lisette, et courir après elle.
Eh pardi ! 
si je veux la attraper, il faut bien que je coure après, car elle me fuit.
Dis moi : préfères tu mon service à celui de un autre ?
Assurément ; il ne y a que le mien qui ait la préférence, comme de raison : de abord moi, ensuite vous ; voilà comme cela est arrangé dans mon esprit ; et puis le reste du monde va comme il peut.
Si tu me préfères à un autre, il se agit de prendre ton parti sur le chapitre de Lisette.
Mais, Monsieur, ce chapitre là ne vous regarde pas : ce est de la amour que je ai pour elle, et vous ne avez que faire de amour, vous ne en voulez point.
Non, mais je te défends de en parler jamais à Lisette, je veux même que tu la évites ; je veux que tu la quittes, que tu rompes avec elle.
Pardi ! 
Monsieur, vous avez là des volontés qui ne ressemblent guère aux miennes : pourquoi ne nous accordons nous pas aujourde hui comme hier ?
Ce est que les choses ont changé ; ce est que la Comtesse pourrait me soupçonner de être curieux de ses démarches, et de me servir de toi auprès de Lisette pour les savoir : ainsi, laisse-la en repos ; je te récompenserai du sacrifice que tu me feras.
Monsieur, le sacrifice me tuera, avant que les récompenses viennent.
Oh ! 
Point de réplique : Marton, qui est à la Marquise, vaut bien ta Lisette ; on te la donnera.
Quand on me donnerait la Marquise par-dessus le marché, on me volerait encore.
Il faut opter pourtant. 
Lequel aimes tu mieux, de ton congé, ou de Marton ?
Je ne saurais le dire ; je ne les connais ni la un ni la autre.
Ton congé, tu le connaîtras dès aujourde hui, si tu ne suis pas mes ordres ; ce ne est même que en les suivant que tu serais regretté de Lisette.
Elle me regrettera ! 
Eh ! 
Monsieur, que ne parlez vous ?
Retire toi ; je aperçois la Marquise.
Je obéis, à condition que on me regrettera, au moins.
À propos, garde le secret sur la défense que je te fais de voir Lisette : comme ce était de mon consentement que tu la épousais, ce serait avoir un procédé trop choquant pour la Comtesse, que de paraître me y opposer ; je te permets seulement de dire que tu aimes mieux Marton, que la Marquise te destine.
Ne craignez rien, il ne y aura là-dedans que la Marquise et moi de malhonnêtes : ce est elle qui me fait présent de Marton, ce est moi qui la prends ; ce est vous qui nous laissez faire.
Fort bien ; va en.
Mais on me regrettera.
Il sort.
Avez vous instruit votre valet, Dorante ?
Oui, Madame.
Cela pourra ne être pas inutile ; ce petit article là touchera la Comtesse, si elle la apprend.
Ma foi, Madame, je commence à croire que nous réussirons ; je la vois déjà très étonnée de ma façon de agir avec elle : elle qui se attend à des reproches, je la ai vue prête à me demander pourquoi je ne lui en faisais pas.
Je vous dis que, si vous tenez bon, vous la verrez pleurer de douleur.
Je la attends aux larmes : êtes vous contente ?
Je ne réponds de rien, si vous ne allez jusque là.
Et votre Chevalier, comment en agit il ?
Ne me en parlez point ; tâchons de le perdre, et que il devienne ce que il voudra : mais je ai chargé un des gens de la Comtesse de savoir si je pouvais la voir, et je crois que on vient me rendre réponse. 
À un laquais qui paraît.
Eh bien ! 
Parlerai je à ta maîtresse ?
Oui, Madame, la voilà qui arrive.
Quittez moi : il ne faut pas dans ce moment ci que elle nous voie ensemble, cela paraîtrait affecté.
Et moi, je ai un petit dessein, quand vous la aurez quittée.
Ne allez rien gâter.
Fiez vous à moi.
Il se en va.
