
Ah çà, Monsieur, voilà qui est donc fait ! 
Ce est maintenant que il faut dire : va comme je te pousse ! 
Vive la amour, mon cher maître, et faites chorus, car il ne y a pas deux chemins : il faut passer par là, ou par la fenêtre.
Ah ! 
Je suis un homme sans jugement.
Je ne vous dispute point cela.
Arlequin, je ne devais jamais revoir de femmes.
Monsieur, il fallait donc devenir aveugle.
Il me prend envie de me enfermer chez moi, et de ne en sortir de six mois.
Arlequin siffle.
De quoi tu|te avises tu de siffler ?
Vous dites une chanson, et je la accompagne. 
Ne vous fâchez pas, je ai de bonnes nouvelles à vous apprendre : cette comtesse vous aime, et la voilà qui vient vous donner le dernier coup à vous.
Cachons lui ma faiblesse ; peut-être ne la sait elle pas encore.
  
Monsieur, vous devez savoir ce qui me amène ?
Madame, je me en doute du moins, et je consens à tout. 
Nos paysans se sont raccommodés, et je donne à Jacqueline autant que vous donnez à son amant : Ce est de quoi je allais prendre la liberté de vous informer.
Je vous suis obligée de finir cela, Monsieur, mais je avais quelque autre chose à vous dire ; bagatelle pour vous, et assez importante pour moi.
Que serait ce donc ?
Ce est mon portrait, que on me a dit que vous avez, et je viens vous prier de me le rendre, rien ne vous est plus inutile.
Madame, il est vrai que Arlequin a trouvé une boîte de portrait que vous cherchiez ; je vous la ai fait remettre sur le-champ ; se il vous a dit autre chose, ce est un étourdi, et je voudrais bien lui demander où est le portrait dont il parle ?
Eh, Monsieur !
Quoi ?
Il est dans votre poche.
Vous ne savez ce que vous dites.
Si fait, Monsieur, vous vous souvenez bien que vous lui avez parlé tantôt, je vous la ai vu mettre après dans la poche du côté gauche.
Quelle impertinence !
Cherchez, Monsieur, peut-être avez vous oublié que vous la avez tenu ?
Ah, Madame, vous pouvez me en croire.
Tenez, Monsieur ; tâtez, Madame, le voilà.
Cela est vrai, il me paraît que ce est lui.
Voyons donc, il a raison ! 
Le voulez vous, Madame ?
Il le faut bien, Monsieur.
Comment donc cela se est il fait ?
Eh ! 
Ce est que vous vouliez le garder, à cause, disiez vous, que il ressemblait à une cousine qui est morte ; et moi, qui suis fin, je vous disais que ce était à cause que il ressemblait à Madame, et cela était vrai.
Je ne vois point de apparence à cela.
En vérité, Madame, je ne comprends pas ce coquin là. 
À part.
 Tu me la paieras.
Madame la Comtesse ! 
Voilà Monsieur qui me menace derrière vous.
Moi !
Oui, parce que je dis la vérité. 
Madame, vous me feriez bien du plaisir de la obliger à vous dire que il vous aime ; il ne aura pas plus tôt avoué cela, que il me pardonnera.
Va, mon ami, tu ne as pas besoin de mon intercession.
Eh, Madame, je vous assure que je ne lui veux aucun mal ; il faut que il ait la esprit troublé. 
Retire toi et ne nous romps plus la tête de tes sots discours.
Arlequin se en va, et un moment après Lélio continue.
Je vous prie, Madame, de ne être point fâchée de ce que je avais votre portrait, je étais dans la ignorance.
Ce ne est rien que cela, Monsieur.
Ce est une aventure qui ne laisse pas que de avoir un air singulier.
Effectivement.
Il ne y a personne qui ne se persuade là-dessus que je vous aime.
Je la aurais cru moi même, si je ne vous connaissais pas.
Quand vous le croiriez encore, je ne vous estimerais guère moins clairvoyante.
On ne est pas clairvoyante quand on se trompe, et je me tromperais.
Ce ne est presque pas une erreur que cela, la chose est si naturelle à penser !
Mais voudriez vous que je eusse cette erreur là ?
Moi, Madame ! 
Vous êtes la maîtresse.
Et vous le maître, Monsieur.
De quoi le suis je ?
De aimer ou de ne aimer pas.
Je vous reconnais : la alternative est bien de vous, Madame.
Eh ! 
Pas trop.
Pas trop... 
Si je osais interpréter ce mot là !
Et que trouvez vous donc que il signifie ?
Ce que apparemment vous ne avez pas pensé.
Voyons.
Vous ne me le pardonneriez jamais.
Je ne suis pas vindicative.
Ah ! 
Je ne sais ce que je dois faire.
Monsieur Lélio, expliquez vous, et ne vous attendez pas que je vous devine.
Eh bien, Madame ! 
Me voilà expliqué, me entendez vous ? 
Vous ne répondez rien, vous avez raison : mes extravagances ont combattu trop longtemps contre vous, et je ai mérité votre haine.
Levez vous, Monsieur.
Non, Madame, condamnez moi, ou faites moi grâce.
Ne me demandez rien à présent : reprenez le portrait de votre parente, et laissez moi respirer.
Vivat ! 
Enfin, voilà la fin.
Je suis contente de vous, monsieur Lélio.
Parguenne, ça me boute la joie au coeur.
Ne vous mettez en peine de rien, mes enfants, je aurai soin de votre noce.
Grand marci ; mais morgué, pisque je sommes en joie, je allons faire venir les ménétriers que je avons retenus.
Colombine, pour nous, allons nous marier sans cérémonie.
Avant le mariage, il en faut un peu ; après le mariage, je tu|te en dispense.
Je ne crains point que Mathurine 
Se amuse à me manquer de foi ; 
Car drés que je vois dans sa mine 
Queuque indifférence envars moi, 
Sans li demander le pourquoi, 
Je laisse aller la pélerine ; 
Je ne dis mot, je me tiens coi ; 
Je batifole avec Claudine.
En voyant ça, la Mathurine 
Prend du souci, rêve à part soi ; 
Et pis tout de un coup la mutine 
Me dit : Je enrage contre toI.
Colas me disait la autre jour : 
Margot, donne moi ton amour.
Je répondis : Je te le donne, 
Mais ne va le dire à personne ; 
Colas ne me entendit pas bien, 
Car la innocent ne reçut rien.
Femmes, nous étions de grands fous 
De être aux champs pour la amour de vous.
Si de chaque femme volage 
Le amant allait planter des choux, 
Par la ventrebille !Je gage 
Que nous serions condamnés tous 
À travailler au jardinage.
