
Monsieur, voilà Monsieur votre père. 
Ah ! 
Me voici bien : il me fallait cette visite pour me faire enrager. 
Je vois bien que je vous embarrasse et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue. 
À dire vrai, nous nous incommodons étrangement la un et la autre ; et si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements. 
Hélas ! 
Que nous savons peu ce que nous faisons quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses que il nous faut, quand nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à la importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées ! 
Je ai souhaité un fils avec des ardeurs non pareilles ; je la ai demandé sans relâche avec des transports incroyables ; et ce fils, que je obtiens en fatiguant le Ciel de voux, est le chagrin et le supplice de cette vie même dont je croyais que il devait être la joie et la consolation. 
De quel oeil, à votre avis, pensez vous que je puisse voir cet amas de actions indignes, dont on a peine, aux yeux du monde, de adoucir le mauvais visage, cette suite continuelle de méchantes affaires, qui nous réduisent, à toutes heures, à lasser les bontés du Souverain, et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de mes amis ? 
Ah ! 
Quelle bassesse est la vôtre ! 
Ne rougissez vous point de mériter si peu votre naissance ? 
Êtes vous en droit, dites moi, de en tirer quelque vanité ? 
Et que avez vous fait dans le monde pour être gentilhomme ? 
Croyez vous que il suffise de en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire de être sorti de un sang noble lorsque nous vivons en infâmes ? 
Non, non, la naissance ne est rien où la vertu ne est pas. 
Aussi nous ne avons part à la gloire de nos ancêtres que autant que nous nous efforçons de leur ressembler ; et cet éclat de leurs actions que ils répandent sur nous, nous impose un engagement de leur faire le même honneur, de suivre les pas que ils nous tracent, et de ne point dégénérer de leurs vertus, si nous voulons être estimés leurs véritables descendants. 
Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né : ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce que ils ont fait de illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire, la éclat ne en rejaillit sur vous que à votre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux de un chacun la honte de vos actions. 
Apprenez enfin que un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier titre de noblesse, que je regarde bien moins au nom que on signe que aux actions que on fait, et que je ferais plus de état du fils de un crocheteur qui serait honnête homme, que du fils de un monarque qui vivrait comme vous. 
Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez mieux pour parler. 
Non, insolent, je ne veux point me asseoir, ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme. 
Mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions, que je saurai, plus tôt que tu ne penses, mettre une borne à tes dérèglements, prévenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par ta punition la honte de tu|te avoir fait naître. 
Il sort.
