
Je reviens. 
Je ne étais sortie que pour vous éprouver, et vous ne avez que trop bien soutenu cette épreuve. 
Votre indifférence même commence à me alarmer.
Le Courtisan la regarde sans rien dire.
Vous ne êtes pas encore si malade.
Faites moi la grâce de me répondre.
Je aurais peur de finir vos alarmes, que je ne hais point.
Ca est bon ; ça tire honnêtement à sa fin.
Mes alarmes que vous ne haïssez point ? 
Expliquez vous plus clairement.
Le Courtisan la regarde sans répondre.
Morgué ! 
Velà des yeux bian clairs !
Ils me disent que vous me aimez.
Ce est que ils disent ce que ils savent.
Cé sont des échos.
Les en avouez vous ?
Vous le voyez bien.
Ca est donc bâclé ?
Oui, cela est fait : en voilà assez ; et je me charge du reste auprès de mon père.
Vous ne irez pas lé chercher, car il entre.
Oui, Seigneur, mettez le comble à vos bienfaits : je vous ai mille obligations ; joignez y encore la grâce de me accorder votre fils.
Vous lui faites honneur, et je suis charmé que vous la aimiez.
Tendrement.
En rirait bian dans noute pays de voir ça.
Mais ce est pourtant à vous à décider, mon fils ; aimez vous Madame ?
Oui, mon père.
Je ai besoin de la même grâce, mon père, et je vous demande Alvarès.
Je consens à tout. 
En montrant Spinette.
 Et cette jolie fille ?
Je vas faire son compte. 
À Fontignac.
Vous me avez tantôt présenté une requête, Fontignac ; je vous la rends toute brandie pour noute amie Spinette. 
Que dites vous à ça ?
Jé rougis sous lé chapeau.
Ça veut dire : tope. 
Où est donc le notaire pour tous ces mariages, et pour écrire le contrat ?
Nous ne en avons point de autre ici que la présence de ceux devant qui on se marie. 
Quand on a de la raison, toutes les conventions sont faites. 
Puissent les dieux vous combler de leurs faveurs ! 
Quelque uns de vos camarades languissent encore dans leur malheur ; je vous exhorte à ne rien oublier pour les en tirer. 
Le usage le plus digne que on puisse faire de son bonheur, ce est de se en servir à la avantage des autres. 
Que des fêtes à présent annoncent la joie que nous avons de vous voir devenus raisonnables.
CHANT.
Livrez vous, jeunes coeurs, au dieu de la tendresse ; 
Vous pouvez, sans faiblesse, 
Former de amoureux sentiments. 
La Raison, dont les lois sont prudentes et sages, 
Ne vous défend pas de être amants, 
Mais de être amants volages.
I. MENUET dansé par Mlles Jouvenot, La Motte et Labatte.
Quel plaisir de voir la Amour, 
Dans cet heureux séjour, 
A la Raison faire sa cour !
Que ses armes 
Ont pour nous de charmes !
Tous nos désirs, 
Tous nos soupirs 
Sont des plaisirs.
II. MENUET dansé par Mlles Jouvenot, La Motte et Legrand. 
Jamais aucun regret ne vient troubler nos coeurs, 
Dans cette île charmante, 
De une flamme innocente 
Nous y ressentons les ardeurs, 
Et la Raison gouverne les faveurs 
Que la Amour nous présente.
VAUDEVILLE.
Toi qui fais la important, 
Ta superbe apparence, 
Tes grands airs, ta dépense, 
Séduisent un peuple ignorant ; 
Tu lui parais un colosse, un géant. 
Ici, ta grandeur cesse ; 
On voit ta petitesse, 
Ton néant, ta bassesse ; 
Tu ne es enfin, chez la Raison, 
Que un petit garçon, 
Que un embryon, 
Que un myrmidon.
Philosophe arrogant, 
Qui te moques sans cesse 
De la humaine faiblesse, 
Tu tu|te applaudis de en être exempt : 
Dans la univers tu te crois un géant. 
Par la moindre disgrâce, 
Ton courage se passe, 
Ta fermeté se lasse. 
Tu ne es plus, avec ta raison, 
Que un petit garçon, 
Que un embryon, 
Que un myrmidon. 
Mortel indifférent, 
Qui sans cesse déclames 
Contre les douces flammes 
Que fait sentir le tendre enfant, 
Auprès de lui tu te crois un géant. 
Que un bel oeil se présente, 
Sa douceur séduisante 
Rend ta force impuissante.
Tu ne es plus, contre Cupidon, 
Que un petit garçon, 
Que un embryon, 
Que un myrmidon. 
Que un nain soit opulent, 
Malgré son air grotesque 
Et sa taille burlesque, 
Grâce à Plutus, il paraît grand : 
Le or et la argent de lui font un géant, 
Mais sans leur assistance, 
La plus belle prestance 
Perd son crédit en France ; 
Et la on ne est, quand Plutus dit non, 
Que un petit garçon, 
Que un embryon, 
Que un myrmidon.
Que tu semblais ardent, 
Mari, quand tu pris femme !
De la excès de ta flamme 
Tu lui parlais à chaque instant : 
Avant la hymen, tu te croyais géant. 
Six mois de mariage 
De ce hardi langage 
tu|te ont fait perdre la usage. 
Tu ne es plus, pauvre fanfaron, 
Que un petit garçon, 
Que un embryon, 
Que un myrmidon. 
Il ne y a pas longtemps 
Que je avais la barlue. 
Ma foi, je étais bian grue ! 
Chez vous, Messieurs les courtisans, 
Je croyais voir les plus grands des géants. 
Aujourde hui la leunette 
Que la raison me prête 
Rend ma visière nette. 
Je vois dans toutes vos façons, 
Des petits garçons, 
Des embryons, 
Des myrmidons. 
Partisans du bon sens, 
Vous, dont la heureux génie 
Fut formé par Thalie, 
Nous en croirons vos jugements. 
Chez vous, des nains ne sont point des géants. 
Si notre comédie 
Par vous est applaudie, 
Nous craindrons peu la envie, 
Vous contraindrez, par vos leçons, 
Les petits garçons, 
Les embryons, 
Les myrmidons. 
