
Seigneur Blectrue, en voilà un qui veut absolument vous parler.
Sandis ! 
Maître Blaise, ne ai-jé pas la verlue ! 
Etés-bous la éperlan dé tantôt ?
Oui, frère, velà le poulet qui viant de sortir de sa coquille.
Il ne tiendra que à vous que il vous en arrive autant, petit bonhomme.
Eh ! 
Cadédis, jé me en meurs, et jé vénais en consultation là-dessus.
Tenez, il en sait le moyen, lui ; et je vous laisse ensemble.
Allons, mon ami, jé rémets lé pétit goujon entré vos mains ; jé vous en récommandé la métamorphose.
Il ne y a rian de si aisé. 
Boutez de la raison là-dedans ; et pis, zeste, tout le corps arrive.
Comment, dé la raison ! 
Tantôt nous avons donc déviné juste !
Oui, je avions mis le nez dessus. 
Il ne y a que à être bian persuadé que ou êtes une bête, et déclarer en quoi.
Uné bêté ? 
Né pourrait on changer la épithéte ? 
Ce ne est pas que je y répugne.
Nenni, morgué ! 
ce est la plus balle pensée que ou aurez de voute vie.
Écoutez moi, galant homme ; ne est-cé pas ses imperfétions que il faut réconnaîtré ?
Fort bian.
Eh donc ! 
La bêtise ne est pas dé mon lot. 
Cé ne est pas là qué gît mon mal : ce était lé vôtre ; chacun a lé sien. 
Jé né prétends pourtant pas mé ménager, car jé né me estimé plus ; mais dans la réflétion, jé mé trouvé moins imvécile que impertinent, moins sot qué fat.
Bon, morgué ! 
Ce est ce que je voulons dire : ça va grand train. 
Il baille appétit de se accuser, ce garçon là. 
Est ce là tout ?
Non, non : mettez qué jé suis mentur.
Sans doute, puisque ou êtes Gascon ; mais est ce par couteume ou par occasion ?
Entré nous, tout mé sert de occasion ; ainsi comptez pour habitude.
Que est ce que ce est que ça ? 
Un homme qui ment, ce est comme un homme qui a pardu la parole.
Comment ça sé fait il ? 
Car jé suis mentur et vavillard en même temps.
Ne importe, maugré que ou soyez bavard, mon dire est vrai ; ce est que ceti là qui ment ne dit jamais la parole que il faut, et ce est comme se il ne sonnait mot.
Jé né hais pas cetté pensée ; elle est fantasque.
Revenons à vos misères. 
Retornez vos poches. 
Montrez moi le fond du sac.
Jé mé réproché de avoir été empoisonnur.
Oh ! 
Pour de ceti là, il me faut du conseil ; car faura peut-être vous étouffer pour vous guarir, voyez vous ! 
Et je sis obligé de en avartir les habitants.
Cé ne est point lé corps qué je empoisonnais, jé faisais mieux.
Ce est peut-être les rivières ?
Non : pis qué tout céla.
Eh ! 
Morgué, parlez vite.
Ce est la esprit des hommes qué jé corrompais ; jé les rendais avugles ; en un mot, je étais un flattur.
Ah ! 
Patience ; car de abord voute poison avait bian mauvaise meine ; mais ça est épouvantable, et je sis tout escandalisé.
Jé mé détesté. 
Imaginez vous qué du ridiculé dé mon maîtré, il en a plus dé moitié dé ma façon.
Faut bian soupirer de cette affaire là.
Je en respiré à peine.
Vous allez donc hausser.
Jé ne en douté pas à cé qué jé sens. 
Suivez moi, jé veux qué lé prodigé éclaté aux yeux de Spinetté et dé mon maîtré. 
Ne attendons pas, courons ; jé suis pressé.
Allons vite, et faisons que tous nos camarades aient leur compte.
