
Madame, mon maître me a dit que vous avez perdu une boîte de portrait ; je sais un homme qui la a trouvée ; de quelle couleur est elle ? 
Combien y-a il de diamants ? 
Sont ils gros ou petits ?
Montre, nigaud ! 
Te méfies tu de Madame ? 
Tu fais là de impertinentes questions !
Mais ce est la coutume de interroger le monde pour plus grande sûreté : je ne y pense point à mal.
Où est elle, cette boîte ?
La voilà, Madame : un autre que vous ne la verrait pas, mais vous êtes une femme de bien.
Ce est la même : tiens, prends cela en revanche.
Vivent les revanches ! 
Le ciel vous soit en aide !
Le portrait ne y est pas !
Chut, il ne est pas perdu, ce est mon maître qui le garde.
Il me garde mon portrait ! 
Que en veut il faire ?
Ce est pour vous mirer quand il ne vous voit plus ; il dit que ce portrait ressemble à une cousine qui est morte, et que il aimait beaucoup. 
Il me a défendu de en rien dire, et de vous faire accroire que il est perdu ; mais il faut bien vous donner de la marchandise pour votre argent. 
Motus, le pauvre homme en tient.
Madame, la cousine dont il parle peut être morte, mais la cousine que il ne dit pas se porte bien, et votre cousin ne est pas votre parent.
Eh ! 
Eh ! 
Eh !
De quoi ris tu ?
De ce drôle de cousin : mon maître croit bonnement que il garde le portrait à cause de la cousine ; et il ne sait pas que ce est à cause de vous, cela est risible, il fait des quiproquos de apothicaire.
Eh ! 
Que sais tu si ce est à cause de moi ?
Je vous dis que la cousine est un conte à dormir debout. 
Est ce que on dit des injures à la copie de une cousine qui est morte ?
Comment, des injures ?
Oui, je la ai laissé là-bas qui se fâche contre le visage de Madame ; il le querelle tant que il peut de ce que il aime. 
Il y a à mourir de rire de le voir faire. 
Quelquefois il met de bons gros soupirs au bout des mots que il dit : Oh ! 
De ces soupirs là, la cousine défunte ne en tâte que de une dent.
Colombine, il faut absolument que il me rende mon portrait, cela est de conséquence pour moi : je vais lui demander. 
Je ne souffrirai pas mon portrait entre les mains de un homme. 
Où se promène il ?
De ce côté là ; vous le trouverez sans faute à droite ou à gauche.
  
Son coeur va il bien ?
Oh, je te réponds que il va grand train. 
Mais voici ton maître, laisse moi faire.
Colombine, où est madame la Comtesse ? 
Je souhaiterais lui parler.
Madame la Comtesse va, je pense, partir tout à la heure pour Paris.
Quoi, sans me voir ? 
Sans me la avoir dit ?
Ce est bien à vous à vous apercevoir de cela ; ne avez vous pas dessein de vivre en sauvage ? 
De quoi vous plaignez vous ?
De quoi je me plains ? 
La question est singulière, mademoiselle Colombine : voilà donc le penchant que vous lui connaissez pour moI.Partir sans me dire adieu, et vous voulez que je sois un homme de bon sens, et que je me accommode de cela, moi ! 
Non, les procédés bizarres me révolteront toujours.
Si elle ne vous a pas dit adieu, ce est que entre amis on en agit sans façon.
Amis ! 
Oh doucement, je veux du vrai dans mes amis, des manières franches et stables, et je ne en trouve point là ; dorénavant je ferai mieux de ne être ami de personne, car je vois bien que il ne y a que du faux partout.
Lui ferai je vos compliments ?
Cela sera honnête.
Et moi, je ne suis point aujourde hui dans le goût de être honnête, je suis las de la bagatelle.
Je vois bien que je ne ferai rien par la feinte, il vaut mieux vous parler franchement. 
Monsieur, madame la Comtesse ne part pas ; elle attend, pour se déterminer, que elle sache si vous la aimez ou non ; mais dites moi naturellement vous même ce qui en est ; ce est le plus court.
Ce est le plus court, il est vrai ; mais je y trouve pourtant de la difficulté : car enfin, dirai je que je ne la aime pas ?
Oui, si vous le pensez.
Mais, madame la Comtesse est aimable, et ce serait une grossièreté.
Tirez votre réponse à la courte paille.
Eh bien, dites que vous la aimez.
Mais en vérité, ce est une tyrannie que cette alternative là ; si je vais dire que je la aime, cela dérangera peut-être madame la Comtesse, cela la fera partir. 
Si je dis que je ne la aime point...
Peut-être aussi partira elle ?
Vous voyez donc bien que cela est embarrassant.
Adieu, je vous entends ; je lui rendrai compte de votre indifférence, ne est ce pas ?
Mon indifférence, voilà un beau rapport, et cela me ferait un joli cavalier ! 
Vous décidez bien cela à la légère ; en savez vous plus que moi ?
Déterminez vous donc.
Vous me mettez dans une désagréable situation. 
Dites lui que je suis plein de estime, de considération et de respect pour elle.
Discours de normand que tout cela.
Vous me faites pitié.
Qui, moi ?
Oui, et vous êtes un étrange homme, de ne me avoir pas confié que vous la aimiez.
Eh, Colombine, le savais je ?
Ce ne est pas ma faute, je vous en avais averti.
Je ne sais où je suis.
Ah ! 
Vous voilà dans le ton : songez à dire toujours de même, entendez vous, monsieur de la ermitage ?
Que signifie cela ?
Rien, sinon que je vous ai donné la question, et que vous avez jasé dans vos souffrances. 
Tenez vous gai, la homme indifférent, tout ira bien. 
Arlequin, je te le recommande, instruis le plus amplement, je vais chercher la autre.
  
