Hé bien ! Léandre, hé bien ! Il faudra contester :
Nous verrons de nous deux qui pourra la emporter,
Qui dans nos soins communs pour ce jeune miracle,
Aux voeux de son rival portera plus de obstacle.
Préparez vos efforts, et vous défendez bien,
Sûr que de mon côté je ne épargnerai rien.
Ah ! Mascarille.
Quoi ?
Voici bien des affaires ;
Je ai dans ma passion toutes choses contraires :
Léandre aime Célie, et par un trait fatal,
Malgré mon changement, est toujours mon rival.
Léandre aime Célie !
Il la adore, te dis je.
Tant pis.
Hé ! Oui, tant pis, ce est là ce qui me afflige.
Toutefois je aurais tort de me désespérer ;
Puisque je ai ton secours, je puis me rassurer :
Je sais que ton esprit, en intrigues fertile,
Ne a jamais rien trouvé qui lui fût difficile,
Que on te peut appeler le roi des serviteurs,
Et que en toute la terre...
Hé ! Trêve de douceurs.
Quand nous faisons besoin, nous autres misérables,
Nous sommes les chéris et les incomparables ;
Et dans un autre temps, dès le moindre courroux,
Nous sommes les coquins, que il faut rouer de coups.
Ma foi, tu me fais tort avec cette invective.
Mais enfin discourons un peu de ma captive ;
Dis si les plus cruels et plus durs sentiments
Ont rien de impénétrable à des traits si charmants :
Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage,
Je vois pour sa naissance un noble témoignage,
Et je crois que le ciel dedans un rang si bas
Cache son origine, et ne la en tire pas.
Vous êtes romanesque avec vos chimères.
Mais que fera Pandolfe en toutes ces affaires ?
Ce est, monsieur, votre père, au moins à ce que il dit ;
Vous savez que sa bile assez souvent se aigrit,
Que il peste contre vous de une belle manière,
Quand vos déportements lui blessent la visière.
Il est avec Anselme en parole pour vous
Que de son Hippolyte on vous fera la époux,
Se imaginant que ce est dans le seul mariage
Que il pourra rencontrer de quoi vous faire sage ;
Et se il vient à savoir que, rebutant son choix,
De un objet inconnu vous recevez les lois,
Que de ce fol amour la fatale puissance
Vous soustrait au devoir de votre obéissance,
Dieu sait quelle tempête alors éclatera,
Et de quels beaux sermons on vous régalera.
Ah ! Trêve, je vous prie, à votre rhétorique.
Mais vous, trêve plutôt à votre politique :
Elle ne est pas fort bonne, et vous devriez tâcher...
Sais tu que on ne acquiert rien de bon à me fâcher,
Que chez moi les avis ont de tristes salaires,
Que un valet conseiller y fait mal ses affaires ?
Il se met en courroux ! Tout ce que je en ai dit
Ne était rien que pour rire et vous sonder la esprit :
De un censeur de plaisirs ai je fort la encolure,
Et Mascarille est il ennemi de nature ?
Vous savez le contraire, et que il est très certain
Que on ne peut me taxer que de être trop humain.
Moquez vous des sermons de un vieux barbon de père,
Poussez votre bidet, vous dis je, et laissez faire.
Ma foi, je en suis de avis, que ces penards chagrins
Nous viennent étourdir de leurs contes badins,
Et vertueux par force, espèrent par envie
Ôter aux jeunes gens les plaisirs de la vie !
Vous savez mon talent : je me offre à vous servir.
Ah ! Ce est par ces discours que tu peux me ravir.
Au reste, mon amour, quand je la ai fait paraître,
Ne a point été mal vu des yeux qui la ont fait naître ;
Mais Léandre à la instant vient de me déclarer
Que à me ravir Célie il se va préparer.
Ce est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête
Les moyens les plus prompts de en faire ma conquête ;
Trouve ruses, détours, fourbes, inventions,
Pour frustrer un rival de ses prétentions.
Laissez moi quelque temps rêver à cette affaire.
Que pourrais je inventer pour ce coup nécessaire ?
Hé bien ! Le stratagème ?
Ah ! Comme vous courez !
Ma cervelle toujours marche à pas mesurés.
Je ai trouvé votre fait : il faut... Non, je me abuse.
Mais si vous alliez...
Où ?
Ce est une faible ruse.
Je en songeais une.
Et quelle ?
Elle ne irait pas bien.
Mais ne pourriez vous pas... ?
Quoi ?
Vous ne pourriez rien.
Parlez avec Anselme.
Et que lui puis je dire ?
Il est vrai, ce est tomber de un mal dedans un pire.
Il faut pourtant la avoir. Allez chez Trufaldin.
Que faire ?
Je ne sais.
Ce en est trop, à la fin ;
Et tu me mets à bout par ces contes frivoles.
Monsieur, si vous aviez en main force pistoles,
Nous ne aurions pas besoin maintenant de rêver
À chercher les biais que nous devons trouver,
Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave,
Empêcher que un rival vous prévienne et vous brave.
De ces égyptiens qui la mirent ici
Trufaldin, qui la garde, est en quelque souci ;
Et trouvant son argent, que ils lui font trop attendre,
Je sais bien que il serait très ravi de la vendre ;
Car enfin en vrai ladre il a toujours vécu :
Il se ferait fesser pour moins de un quart de écu,
Et la argent est le dieu que sur tout il révère ;
Mais le mal, ce est...
Quoi ? Ce est ?
Que monsieur votre père
Est un autre vilain qui ne vous laisse pas,
Comme vous voudriez bien, manier ses ducats ;
Que il ne est point de ressort qui pour votre ressource
Pût faire maintenant ouvrir la moindre bourse.
Mais tâchons de parler à Célie un moment,
Pour savoir là-dessus quel est son sentiment.
La fenêtre est ici.
Mais Trufaldin pour elle
Fait de nuit et de jour exacte sentinelle :
Prends garde.
Dans ce coin demeurons en repos.
Oh bonheur ! La voilà qui paraît à propos.
