Ah, ma fille ! Je suis bien aise de vous voir.
Allons, venez vous en faire votre devoir,
Et soumettre vos voeux aux volontés de un père.
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère,
Et, pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents,
Martine que je amène, et rétablis céans.
Vos résolutions sont dignes de louange.
Gardez que cette humeur, mon père, ne vous change,
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez,
Et ne vous laissez point séduire à vos bontés ;
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte
De empêcher que sur vous ma mère ne la emporte.
Comment ? Me prenez vous ici pour un benêt ?
Me en préserve le Ciel !
Suis je un fat, se il vous plaît ?
Je ne dis pas cela.
Me croit on incapable
Des fermes sentiments de un homme raisonnable ?
Non, mon père.
Est ce donc que à la âge où je me vois,
Je ne aurais pas la esprit de être maître chez moi ?
Si fait.
Et que je aurais cette faiblesse de âme,
De me laisser mener par le nez à ma femme ?
Eh ! Non, mon père.
Ouais ! Que est ce donc que ceci ?
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi.
Si je vous ai choqué, ce ne est pas mon envie.
Ma volonté céans doit être en tout suivie.
Fort bien, mon père.
Aucun, hors moi, dans la maison,
Ne a droit de commander.
Oui, vous avez raison.
Ce est moi qui tiens le rang de chef de la famille.
De accord.
Ce est moi qui dois disposer de ma fille.
Eh ! Oui.
Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous.
Qui vous dit le contraire ?
Et pour prendre un époux,
Je vous ferai bien voir que ce est à votre père
Que il vous faut obéir, non pas à votre mère.
Hélas ! Vous flattez là les plus doux de mes voeux.
Veuillez être obéi, ce est tout ce que je veux.
Nous verrons si ma femme à mes désirs rebelle...
La voici qui conduit le notaire avec elle.
Secondez moi bien tous.
Laissez moi, je aurai soin
De vous encourager, se il en est de besoin.
Vous ne sauriez changer votre style sauvage,
Et nous faire un contrat qui soit en beau langage ?
Notre style est très bon, et je serais un sot,
Madame, de vouloir y changer un seul mot.
Ah ! Quelle barbarie au milieu de la France !
Mais au moins, en faveur, Monsieur, de la science,
Veuillez, au lieu de écus, de livres et de francs,
Nous exprimer la dot en mines et talents,
Et dater par les mots de ides et de calendes.
Moi ? Si je allais, Madame, accorder vos demandes,
Je me ferais siffler de tous mes compagnons.
De cette barbarie en vain nous nous plaignons.
Allons, Monsieur, prenez la table pour écrire.
Ah ! Ah ! Cette impudente ose encor se produire ?
Pourquoi donc, se il vous plaît, la ramener chez moi ?
Tantôt, avec loisir, on vous dira pourquoi.
Nous avons maintenant autre chose à conclure.
Procédons au contrat. Où donc est la future ?
Celle que je marie est la cadette.
Bon.
Oui. La voilà, Monsieur ; Henriette est son nom.
Fort bien. Et le futur ?
Le époux que je lui donne
Est Monsieur.
Et celui, moi, que en propre personne
Je prétends que elle épouse, est Monsieur.
Deux époux !
Ce est trop pour la coutume.
Où vous arrêtez vous ?
Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre.
Pour mon gendre, mettez, mettez, Monsieur, Clitandre.
Mettez vous donc de accord, et de un jugement mûr
Voyez à convenir entre vous du futur.
Suivez, suivez, Monsieur, le choix où je me arrête.
Faites, faites, Monsieur, les choses à ma tête.
Dites moi donc à qui je obéirai des deux ?
Quoi donc ? Vous combattez les choses que je veux ?
Je ne saurais souffrir que on ne cherche ma fille
Que pour la amour du bien que on voit dans ma famille.
Vraiment à votre bien on songe bien ici,
Et ce est là pour un sage un fort digne souci !
Enfin pour son époux je ai fait choix de Clitandre.
Et moi, pour son époux, voici qui je veux prendre :
Mon choix sera suivi, ce est un point résolu.
Ouais ! Vous le prenez là de un ton bien absolu ?
Ce ne est point à la femme à prescrire, et je sommes
Pour céder le dessus en toute chose aux hommes.
Ce est bien dit.
Mon congé cent fois me fût il hoc,
La poule ne doit point chanter devant le coq.
Sans doute.
Et nous voyons que de un homme on se gausse,
Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse.
Il est vrai.
Si je avais un mari, je le dis,
Je voudrais que il se fît le maître du logis ;
Je ne la aimerais point, se il faisait le jocrisse ;
Et si je contestais contre lui par caprice,
Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon
Que avec quelques soufflets il rabaissât mon ton.
Ce est parler comme il faut.
Monsieur est raisonnable
De vouloir pour sa fille un mari convenable.
Oui.
Par quelle raison, jeune et bien fait que il est,
Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi, se il vous plaît,
Lui bailler un savant, qui sans cesse épilogue ?
Il lui faut un mari, non pas un pédagogue ;
Et ne voulant savoir le grais, ni le latin,
Elle ne a pas besoin de Monsieur Trissotin.
Fort bien.
Il faut souffrir que elle jase à son aise.
Les savants ne sont bons que pour prêcher en chaise ;
Et pour mon mari, moi, mille fois je la ai dit,
Je ne voudrais jamais prendre un homme de esprit.
Le esprit ne est point du tout ce que il faut en ménage ;
Les livres cadrent mal avec le mariage ;
Et je veux, si jamais on engage ma foi,
Un mari qui ne ait point de autre livre que moi,
Qui ne sache A ne B, ne en déplaise à Madame,
Et ne soit en un mot docteur que pour sa femme.
Est ce fait ? Et sans trouble ai je assez écouté
Votre digne interprète ?
Elle a dit vérité.
Et moi, pour trancher court toute cette dispute,
Il faut que absolument mon désir se exécute.
Henriette et Monsieur seront joints de ce pas :
Je la ai dit, je le veux : ne me répliquez pas ;
Et si votre parole à Clitandre est donnée,
Offrez lui le parti de épouser son aînée.
Voilà dans cette affaire un accommodement.
Voyez, y donnez vous votre consentement ?
Eh, mon père !
Eh, Monsieur !
On pourrait bien lui faire
Des propositions qui pourraient mieux lui plaire :
Mais nous établissons une espèce de amour
Qui doit être épuré comme la astre du jour :
La substance qui pense y peut être reçue,
Mais nous en bannissons la substance étendue.
