Que avez vous obtenu ? Vous êtes outragée,
Ma fille, et vous semblez craindre de être vengée !
Quels sont donc vos desseins ? Et pour quels intérêts
Prétendez vous que Alphonse écoute encor Inès ?
Pourquoi, loin de sentir une injure cruelle,
Mendier par vos pleurs une injure nouvelle ;
Vous exposer à voir deux amants odieux
De vos maux et des miens triompher à nos yeux ?
Ah ! Sans me reprocher ma pitié généreuse,
Soufrez que la vertu du moins me rende heureuse.
Ce est pour ne point rougir des affronts que on me a faits,
Que il faut ne me en venger que par mes seuls bienfaits.
Quand Lisbonne avec vous a reçu votre fille,
Ses peuples bénissaient les dons de la Castille ;
Leurs cris remplissaient la air des plus tendres souhaits ;
Ils croyaient avec moi voir arriver la paix.
Quelle paix, juste ciel ! Quelle paix sanguinaire !
Je leur apportais donc la céleste colère !
Je venais diviser les coeurs les plus unis,
Et par la main du père assassiner le fils !
Quoi leurs pleurs désormais accuseraient Constance
De la mort de un héros leur unique espérance !
Hélas ! Ce seul penser redouble mes terreurs.
Puisse la heureuse Inès prévenir ces horreurs.
Je ne ose me flatter du succès que elle espère ;
Mais, Madame, à ce prix que elle me serait chère !
Et moi dans les chagrins que tous deux me ont donnés,
Je les hais de autant plus que vous leur pardonnez.
Je ne puis voir trop tôt expirer mes victimes ;
Vous avoir méprisée est le plus grand des crimes.
Et comment de un autre oeil verrais je la inhumain,
Qui vous fait le jouet de un farouche dédain ?
Don Pedre a pu lui seul vous faire cet outrage.
Ce est un monstre odieux trop digne de ma rage.
Je sens pour vous la affront que vous ne sentez pas ;
Et je voudrais payer sa mort de mon trépas.
Vous voulez donc le mien ?
Le aimeriez vous encore ?
Oui : tout ingrat que il est, Madame, je la adore.
Cachez moi les transports de une aveugle fureur ;
Ce sont autant de coups dont vous percez mon coeur.
Il en est plus coupable. Ô fille infortunée !
À quels affreux destins êtes vous condamnée !
Je ne sais ce que Inès peut attendre du roi ;
Mais enfin son espoir me a donné trop de effroi.
Se il faut que à ses discours Alphonse se attendrisse ;
Se il pouvait de la ingrat révoquer le supplice,
Croyez que du succès que Inès ose tenter,
Son orgueil ne aurait pas longtemps à se flatter.
Je ne dis rien de plus. La fureur qui me anime
Vous laisse vos vertus et se charge du crime.
Ah ! Par pitié pour moi, sauvez ces malheureux.
Ce est par pitié pour vous que je me arme contre eux.
Faut il que vôtre amour aigrisse mes alarmes !
Princesse, je ne ai pu résister à vos larmes.
Je vais entendre Inès ; on la conduit ici :
Mais elle espère en vain... laissez moi ; la voici.
Songez en la écoutant que elle est la plus coupable.
Seigneur, jetez sur elle un regard favorable.
Ce est, je ne en doute point, pour la dernière fois
Que je adresse à mon prince une timide voix.
Mais avant tout, Seigneur, agréez que ce garde
Que je viens de informer de un soin qui me regarde,
Aille dés ce moment...
Il faut vous la accorder.
Au garde.
Faites ce que elle veut.
Revenez sans tarder.
