Comme il faut elle a pris la chose assurément, 
Et je ai vu ses soupçons tomber sur Isabelle. 
Mais la voici qui vient, et la Étoile avec elle ;
De peur, pour ce billet, je les vois se troubler : 
Pour me égayer un peu je vais la redoubler. 
Il faut le retrouver, ou bien je suis perdue. 
Il faut que il soit ici. 
Rien ne se offre à ma vue. 
Peut on vous demander ce que vous cherchez ? 
Rien. 
Pourtant, en vous voyant, si je me y connais bien, 
Quelque chose vous trouble. 
Eh ! Ce ne est pas grande chose. 
Sans être un grand devin, je en crois savoir la cause. 
Plaît il ? 
Certain billet... 
Hem ! Le auriez-vons trouvé ? 
Le auriez vous perdu ? Mais... 
Me aurait on encavé ? 
Je ne vois goutte. Holà, quelque un ! De la lumière ! 
Ce est Ragotin. 
Que sens je ici ? Ce est une bière. 
Hélas ! Sans le savoir, serais je trépassé ? 
Il se croit enterré lorsque il ne est que encaissé. 
Sans doute il la a trouvé. 
Voudra il nous le rendre ? 
Je ne sais ; pour la avoir il faut tout entreprendre. 
Je suis mal enterré ; messieurs, sortez de erreur. 
Ce est par un quiproquo. Fossoyeur ! Fossoyeur ! 
Retirez moi de ici, rendez moi la lumière ! 
Quelque un, venez me aider. 
Déclouez cette bière. 
Non, restons en ces lieux ; il faut faire un effort 
Pour le ravoir. 
Levons la caisse. 
Suis je mort ? 
Mais je vois des objets dont mon âme est ravie. 
Aurions nous de concert fait faux bond à la vie ? 
Hem ! Pour voir, patinons. 
Halte ! 
Elle frappe fort. 
Insolent ! 
Je sens bien que je ne suis pas mort ! 
Non, puisque vous parlez ; mais cette couleur fade, 
Ce visage plombé, nous marque un air malade : 
Le êtes vous ? 
Attendez ; suis je bien éveillé ? 
Je ne sais. 
La sueur dont vous êtes mouillé 
Vient de réplétion, suivant la médecine. 
Fi ! Cela sent mauvais. 
Oui, cela sent la urine. 
Ah ! Maudit mineur ! Il me en souvient : ce est toi 
Dont la main, cette nuit, à répandu sur moi 
Le infernale liqueur de un profond pot de chambre, 
Qui ne était point rempli de civette ni de ambre. 
Il faut que, cette nuit, rempli de vin sans eau, 
Quelque chose vous ait barbouillé le cerveau. 
Croyez moi, rappelez votre réminiscence : 
Et, prenant vos habits, couvrez votre indécence : 
Vous vous souviendrez mieux étant rassis. 
Point, point. 
Mais que vois je ? Aurait on rétréci mon pourpoint ? 
Ou mon corps serait il plus gros que à la ordinaire ? 
La Rancune, est il point remployé par derrière ? 
Non.
Il est de un bon pied par-devant trop étroit : 
De où vient ? 
Je ai peur de avoir touché la chose au doigt, 
Et que vous ne soyez malade. 
Moi, malade !
Hélas ! 
Cette grosseur encor le persuade. 
Mettez le haut-de-chausse, on verra. 
Ce est bien pis. 
Ne vous trompez vous point ? Sont ce là vos habits ? 
Ce sont eux. Quelle enflure ! Ah ! Je ai la âme saisie, 
La Rancune ; et de où vient cela ? 
De hydropisie. 
En meurt on ? 
Rarement on en réchappe. 
Hélas ! 
La Rancune ; au besoin, ne me abandonne pas. 
Non, non ; jusque au tombeau je vous escorte. 
À la aide ! 
Allons, courons, cherchons promptement du remède. 
Que on me soutienne ! 
Avant que de vous en aller, 
De grâce... 
Du billet vous me voulez parler : 
Vous le croyez perdu, votre âme est à la gêne ;
Il ne la est point, cessez de vous en mettre en peine ; 
Sous ses pas, en ce lieu, marchant sans y penser, 
Madame Bouvillon vient de le ramasser : 
Il est entre ses mains, vous la y pouvez reprendre. 
Je vous en donne avis. 
