Hé bien, chère Amestris, et vous belle Aspasie,
Mes fils briguent toujours le trône de la Asie,
Si ces impatiens aspirent de y monter,
Une contraire ardeur me porte à le quitter.
La fortune des Rois ne est pas la plus heureuse,
Quoi que un nom spécieux la rende si fameuse,
Elle est de ces beautés qui ne plaisent que aux yeux :
Je souhaite un Empire à tous mes envieux.
Tous les Princes ne ont pas une même fortune,
Il est des rois heureux.
Leur disgrâce est commune,
Un Prince ne est jamais sans la un de ces dangers,
Ou de avoir guerre ouverte avec les étrangers,
Ou de sentir chez soi des factions publiques,
Ou de voir dans sa Cour des malheurs domestiques.
Dés mon couronnement jusque à la âge où je suis
Je ai vécu par coutume au milieu des ennuis,
Et si mon mauvais sort eut cessé de me suivre,
Manque de déplaisirs je aurais cessé de vivre.
Est il un Prince au monde affligé comme moi,
Toujours persécuté, frère, fils, père, ou Roi ?
La Couronne autrefois se donnait au courage,
Mon père fut fait roi par un commun suffrage :
La Perse me vit né dans le premier état,
Mon frère vit le jour dans ce nouvel éclat,
Parisate en tira la avantage de Cire,
Qui sous cette couleur prétendit à la Empire,
Que il était fils de roi, moi celui de un sujet.
Mes enfants aujourde hui raniment ce projet,
Si Darie étant né du vivant de mon père
Le voit renouvelé du côté de mon frère,
Puis que Ochus qui me est né depuis que je suis roi
Forme le différent que Cire eut contre moi :
En fin de tous les maux ma vie est le théâtre,
Ma constance du moins ne a plus rien à combattre,
Et je ne prévois pas que le ciel fasse pis
Que de me susciteret frère, et mère et fils.
Seigneur, au moindre arrêt cette brigue est détruite.
Non, non, ce différent prend une longue suite,
La querelle de un règne a de aveugles débats,
Et deux frères rivaux ne se connaissent pas :
La mort de Cire,
Hélas !
Que sa fortune est belle,
Vous me rendez jaloux du sort de ce rebelle.
Traitez le de rebelle, et de ennemi des siens,
Ce coupable à vos yeux est innocent aux miens,
Je ne recherche point le secret des affaires,
Ni quel motif arma la mère et les deux frères,
La retraite de Cire eut diverses couleurs,
Mon père à mon exemple ému de ses malheurs
Résolut une guerre en faveur de ce Prince,
Il lui permit la entrée en toute sa Province,
Et se étant déclaré vit tout la Empire uni
Se armer au nom de Cire, et de un Prince banni.
Je appris par la entretien du confident de Cire,
Comment la un de vos grands gouvernait votre Empire,
Comme ayant éloigné vos meilleurs serviteurs,
Introduit dans la Cour un nombre de flatteurs,
Ce Ministre animait le fils contre la mère,
Et même avait causé la retraite du frère.
Mon frère sur ce bruit le reçut dans sa Cour,
Ce est là que ses malheurs formèrent notre amour,
Je aimai ce malheureux, je lui parus aimable,
Je abandonnai les miens pour suivre un misérable,
Heureuse ayant été compagne de son sort,
Malheureuse en cela de survivre à sa mort.
Je ne repasse point cette triste journée
Qui rompit ses projets comme notre hyménée,
Où ceux de son parti furent enveloppés,
Où ceux qui le servaient furent même trompés.
Ce grand secours des Grecs témoin de sa défaite,
Me laissa dans les fers en faisant sa retraite,
Ainsi je porte seule un juste châtiment,
Je vous venge des Grecs, de un père et de un Amant.
Les Grecs ont bien appris à toutes leurs Provinces
À ne se plus mêler du différent des Princes,
La mort de votre père enseigne à ses égaux 
Cette fidélité que doivent les vassaux :
Le exemple de mon frère apprend aux mauvais frères
À ne jamais former des desseins téméraires.
Hélas ! Ce est de ce sang de où dérivent nos pleurs,
Et ce est de cette mort que naissent mes malheurs !
Jusque où va la fureur quand elle aveugle une âme ?
Ma mère par vengeance empoisonna ma femme,
Les mannes de mon frère étaient trop irrités,
Elle les satisfit par mille cruautés.
Cette forte amitié que elle eut toujours pour Cire
La fit après sa mort sortir de mon Empire,
Elle porta par tout la ardeur de se venger,
Et je lui vis choisir un séjour étranger,
Où sa mort me vengea de celle de mon frère,
Par qui je fus vengé de celle de ma mère.
Le Ciel les a punis par un malheur pareil,
Le un pour avoir trop cru, la autre pour son conseil.
Parisate était reine, elle fut mère et femme,
Par là plus susceptible aux passions de la âme :
Elle fut trop facile à croire les flatteurs,
Et trop bonne maîtresse à ses faux serviteurs.
Le avancement de un fils fut toute son envie,
Ces défauts ne ôtent rien aux vertus de sa vie.
Le Empire sur soi même est le plus haut pouvoir,
En qualité de reine elle devait la avoir :
En qualité de femme elle a dû se connaître,
En qualité de mère elle dut la paraître,
Et les mères de rois dans leurs mauvais projets
Se doivent regarder au nombre des sujets,
Et voir de ce haut rang où les met la naissance
Que leurs fils naissants rois sortent de leur puissance :
Et que par un revers, que autorise la loi,
De mère on est sujette, et de fils la on est roi.
Les malheurs de la Perse ont une autre origine,
Sans doute Tiribaze en sera la ruine,
Il se est facilité les moyens de régner,
Il en sait la leçon de ne rien épargner
Aux dépens de plusieurs il les met en pratique,
Et je vois les desseins de ce grand Politique,
Il les a commencé par la perte des Grands,
Il a sans cesse ému de nouveaux différends,
Et par là se est rendu si craint et nécessaire
Que il vous coûte la mort de un frère et de une mère.
De tant de bons appuis la État est affaibli
Que la on voit malgré vous son Empire établi.
Votre trône est son port après de tels orages,
La briguede vos fils est la un de ses ouvrages,
Et leur dissensionest un secret pour lui :
Ainsi se mêle un traître aux différends de autrui,
Cet homme entreprenant se fonde sur leur perte,
Le on se doit défier de une âme si couverte.
Les maximesque il donne ont des motifs secrets,
Cet artificieuxcache ses intérêts,
Et son Prince lui même aide à son artifice,
Vous même contre vous devenez son complice.
Contre vous il se sert de votre autorité,
Votre absolu pouvoir semble être limité,
Et dans ce grand crédit que fait son insolence
Il commande en effet, et vous en apparence.
Cette haute faveur ne la a pas satisfait,
Le ambitieux joindra la apparence à la effet.
Amestris manque seule à sa grande fortune,
Et cet audacieux sans cesse me importune :
Si je osais vous parler avec liberté,
Seigneur, je accuserais votre facilité
De souffrirsi longtemps que cet homme en abuse.
Ses grandes actions méritent que on la excuse,
Je me dois accuser de sa témérité,
Je le portai moi même à cette vanité
Que une fille de roi payerait son mérite :
Votre appréhension me en fit prévoir la suite,
Je arrêtai là le cours de cette passion,
Et je mets cette borne à son ambition.
Si vous voulez savoir le secret de me plaire,
Et vous et tous mes fils, souffrez son ministère,
Mon trône tremblerait sans un si ferme appui
Si même mes enfants me sont moins chers que lui.
Un esprit si rusé contrefait le fidèle,
Au point que on veut trahir la on monstre plus de zèle,
Il entre.
Je sais bien ce qui la amène ici.
Il témoigne toujours quelque nouveau souci,
Nous vous laissons ensemble agiter cette affaire.
Non, non, votre présence y sera nécessaire.
