Ciel ! Faut il que le rang, dont on veut tout couvrir,
De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir,
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances
De applaudir bien souvent à leurs impertinences ?
Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.
Ah ! De un trouble bien grand je me sens agité :
Je ai de la amour encor pour la belle inhumaine,
Et ma raison voudrait que je eusse de la haine.
Monsieur, votre raison ne sait ce que elle veut,
Ni ce que sur un coeur une maîtresse peut.
Bien que de se emporter on ait de justes causes,
Une belle de un mot rajuste bien des choses.
Hélas ! Je te la avoue, et déjà cet aspect
À toute ma colère imprime le respect.
Votre front à mes yeux montre peu de allégresse :
Serait ce ma présence, Éraste, qui vous blesse ?
Que est ce donc ? Que avez vous ? Et sur quels déplaisirs,
Lorsque vous me voyez, poussez vous des soupirs ?
Hélas ! Pouvez vous bien me demander, cruelle,
Ce qui fait de mon coeur la tristesse mortelle ?
Et de un esprit méchant ne est ce pas un effet
Que feindre de ignorer ce que vous me avez fait ?
Celui dont la entretien vous a fait à ma vue
Passer...
Ce est de cela que votre âme est émue ?
Insultez, inhumaine, encore à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur,
Et de abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme,
Du faible que pour vous vous savez que a mon âme.
Certes il en faut rire, et confesser ici
Que vous êtes bien fou de vous troubler ainsi.
Le homme dont vous parlez, loin que il puisse me plaire,
Est un homme fâcheux dont je ai su me défaire,
Un de ces importuns et sots officieux
Qui ne sauraient souffrir que on soit seule en des lieux,
Et viennent aussitôt avec un doux langage
Vous donner une main contre qui la on enrage.
Je ai feint de me en aller pour cacher mon dessein,
Et jusque à mon carrosse il me a prêté la main ;
Je me en suis promptement défaite de la sorte,
Et je ai pour vous trouver rentré par la autre porte.
À vos discours, Orphise, ajouterai je foi,
Et votre coeur est il tout sincère pour moi ?
Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles,
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encore, et ma sotte bonté...
Ah ! Ne vous fâchez pas, trop sévère beauté ;
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,
Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux amant :
Je aurai pour vous respect jusques au monument.
Maltraitez mon amour, refusez moi le vôtre,
Exposez à mes yeux le triomphe de un autre ;
Oui, je souffrirai tout de vos divins appas :
Je en mourrai ; mais enfin je ne me en plaindrai pas.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme,
Je saurai de ma part...
Marquis, un mot. Madame,
De grâce, pardonnez si je suis indiscret,
En osant, devant vous, lui parler en secret.
Orphise sort.
Avec peine, marquis, je te fais la prière ;
Mais un homme vient là de me rompre en visière,
Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
Que à la heure de ma part tu la ailles appeler :
Tu sais que en pareil cas ce serait avec joie
Que je te le rendrais en la même monnaie.
Je ne veux point ici faire le capitan ;
Mais on me a vu soldat avant que courtisan ;
Je ai servi quatorze ans, et je crois être en passe
De pouvoir de un tel pas me tirer avec grâce,
Et de ne craindre point que à quelque lâcheté
Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture,
Et notre roi ne est pas un monarque en peinture :
Il sait faire obéir les plus grands de la état,
Et je trouve que il fait en digne potentat.
Quand il faut le servir, je ai du coeur pour le faire ;
Mais je ne me en sens point quand il faut lui déplaire ;
Je me fais de son ordre une suprême loi :
Pour lui désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, vicomte, avec franchise entière,
Et suis ton serviteur en toute autre matière.
Adieu.
Cinquante fois au diable les fâcheux !
Où donc se est retiré cet objet de mes voeux ?
Je ne sais.
Pour savoir où la belle est allée,
Va tu|te en chercher partout : je attends dans cette allée.
