
Eh bien, me avez vous trouvé un domestique ?
Oui, Mademoiselle ; je ai rencontré...
Vous me impatientez avec votre Demoiselle ; ne sauriez vous me appeler Monsieur ?
Je vous demande pardon, Mademoiselle... 
Je veux dire Monsieur. 
Je ai trouvé un de mes amis, qui est fort brave garçon ; il sort actuellement de chez un bourgeois de campagne qui vient de mourir, et il est là qui attend que je la appelle pour offrir ses respects.
Vous ne avez peut-être pas eu la imprudence de lui dire qui je étais ?
Ah ! 
Monsieur, mettez vous la esprit en repos : je sais garder un secret.
Bas.
************************************
Pourvu que il ne me échappe pas... 
Souhaitez vous que mon ami se approche ?
Je le veux bien ; mais partez sur le-champ pour Paris.
Je ne attends que vos dépêches.
Je ne trouve point à propos de vous en donner, vous pourriez les perdre. 
Ma soeur, à qui je les adresserais pourrait les égarer aussi ; et il ne est pas besoin, que mon aventure soit sue de tout le monde. 
Voici votre commission, écoutez moi : vous direz à ma soeur que elle ne soit point en peine de moi ; que à la dernière partie de bal où mes amies me amenèrent dans le déguisement où me voilà, le hasard me fit connaître le gentilhomme que je ne avais jamais vu, que on disait être encore en province, et qui est ce Lélio avec qui, par lettres, le mari de ma soeur a presque arrêté mon mariage ; que, surprise de le trouver à Paris sans que nous le sussions, et le voyant avec une dame, je résolus sur le-champ de profiter de mon déguisement pour me mettre au fait de la état de son coeur et de son caractère ; que enfin nous liâmes amitié ensemble aussi promptement que des cavaliers peuvent le faire, et que il me engagea à le suivre le lendemain à une partie de campagne chez la dame avec qui il était, et que un de ses parents accompagnait ; que nous y sommes actuellement, que je ai déjà découvert des choses qui méritent que je les suive avant que de me déterminer à épouser Lélio ; que je ne aurai jamais de intérêt plus sérieux. 
Partez ; ne perdez point de temps. 
Faites venir ce domestique que vous avez arrêté ; dans un instant je irai voir si vous êtes parti.
Je regarde le moment où je ai connu Lélio, comme une faveur du ciel dont je veux profiter, puisque je suis ma maîtresse, et que je ne dépends plus de personne. 
Le aventure où je me suis mise ne surprendra point ma soeur ; elle sait la singularité de mes sentiments. 
Je ai du bien ; il se agit de le donner avec ma main et mon coeur ; ce sont de grands présents, et je veux savoir à qui je les donne.
Le voilà, Monsieur. 
Bas à Trivelin.
Garde moi le secret.
Je te le rendrai mot pour mot, comme tu me la as donné, quand tu voudras.
Approchez ; comment vous appelez vous ?
Comme vous voudrez, Monsieur ; Bourguignon, Champagne, Poitevin, Picard, tout cela me est indifférent : le nom sous lequel je aurais la honneur de vous servir sera toujours le plus beau nom du monde.
Sans compliment, quel est le tien, à toi ?
Je vous avoue que je ferais quelque difficulté de le dire, parce que dans ma famille je suis le premier du nom qui ne ait pas disposé de la couleur de son habit, mais peut on porter rien de plus galant que vos couleurs ? 
Il me tarde de en être chamarré sur toutes les coutures.
Que est ce que ce est que ce langage là ? 
Il me inquiète.
Cependant, Monsieur, je aurai la honneur de vous dire que je me appelle Trivelin. 
Ce est un nom que je ai reçu de père en fils très correctement, et dans la dernière fidélité ; et de tous les Trivelins qui furent jamais, votre serviteur en ce moment se estime le plus heureux de tous.
Laissez là vos politesses. 
Un maître ne demande à son valet que la attention dans ce à quoi il la emploie.
Son valet ! 
Le terme est dur ; il frappe mes oreilles de un son disgracieux ; ne purgera on jamais le discours de tous ces noms odieux ?
La délicatesse est singulière !
De grâce, ajustons nous ; convenons de une formule plus douce.
Il se moque de moi. 
Vous riez, je pense ?
Ce est la joie que je ai de être à vous qui la emporte sur la petite mortification que je viens de essuyer.
Je vous avertis, moi, que je vous renvoie, et que vous ne me êtes bon à rien.
Je ne vous suis bon à rien ! 
Ah ! 
Ce que vous dites là ne peut pas être sérieux.
Cet homme là est un extravagant. 
À Trivelin.
Retirez vous.
Non, vous me avez piqué ; je ne vous quitterai point, que vous ne soyez convenu avec moi que je vous suis bon à quelque chose.
Retirez vous, vous dis je.
Où vous attendrai je ?
Nulle part.
Ne badinons point ; le temps se passe, et nous ne décidons rien.
Savez vous bien, mon ami, que vous risquez beaucoup ?
Je ne ai pourtant que un écu à perdre.
Ce coquin là me embarrasse. 
Il fait comme se il en allait.
Il faut que je me en aille. 
À Trivelin.
Tu me suis ?
Vraiment oui, je soutiens mon caractère : ne vous ai je pas dit que je étais opiniâtre ?
Insolent !
Cruel !
Comment, cruel !
Oui, cruel ; ce est un reproche tendre que je vous fais. 
Continuez, vous ne y êtes pas ; je en viendrai jusque aux soupirs ; vos rigueurs me la annoncent.
Je ne sais plus que penser de tout ce que il me dit.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous rêvez, mon cavalier, vous délibérez ; votre ton baisse, vous devenez traitable, et nous nous accommoderons, je le vois bien. 
La passion que je ai de vous servir est sans quartier ; premièrement cela est dans mon sang, je ne saurais me corriger. 
Il me prend envie de te traiter comme tu le mérites.
Fi ! 
Ne gesticulez point de cette manière là ; ce geste là ne est point de votre compétence ; laissez là cette arme qui vous est étrangère : votre oeil est plus redoutable que ce fer inutile qui vous pend au côté.
Ah ! 
Je suis trahie !
Masque, venons au fait ; je vous connais.
Toi ?
Oui ; Frontin vous connaissait pour nous deux.
Le coquin ! 
Et tu|te a il dit qui je étais ?
Il me a dit que vous étiez une fille, et voilà tout ; et moi je la ai cru ; car je ne chicane sur la qualité de personne.
Puisque il me a trahie, il vaut autant que je tu|te instruise du reste.
Voyons ; pourquoi êtes vous dans cet équipage là ?
Ce ne est point pour faire du mal.
Je le crois bien ; si ce était pour cela, vous ne déguiseriez pas votre sexe ; ce serait perdre vos commodités.
Il faut le tromper. 
À Trivelin.
Je tu|te avoue que je avais envie de te cacher la vérité, parce que mon déguisement regarde une dame de condition, ma maîtresse, qui a des vues sur un Monsieur Lélio, que tu verras, et que elle voudrait détacher de une inclination que il a pour une, comtesse à qui appartient ce château.
Eh ! 
Quelle espèce de commission vous donne elle auprès de ce Lélio ? 
Le emploi me paraît gaillard, soubrette de mon âme.
Point du tout. 
Ma charge, sous cet habit ci, est de attaquer le coeur de la Comtesse ; je puis passer, comme tu vois, pour un assez joli cavalier, et je ai déjà vu les yeux de la Comtesse se arrêter plus de une fois sur moi ; si elle vient à me aimer, je la ferai rompre avec Lélio ; il reviendra à Paris, on lui proposera ma maîtresse qui y est ; elle est aimable, il la connaît, et les noces seront bientôt faites.
Parlons à présent à rez-de-chaussée : as tu le coeur libre ?
Oui.
Et moi aussi. 
Ainsi, de compte arrêté ; cela fait deux coeurs libres, ne est ce pas ?
Sans doute.
Ergo, je conclus que nos deux coeurs soient désormais camarades.
Bon.
Et je conclus encore, toujours aussi judicieusement, que, deux amis devant se obliger en tout ce que ils peuvent, tu me avances deux mois de récompense sur la exacte discrétion que je promets de avoir. 
Je ne parle point du service domestique que je te rendrai ; sur cet article, ce est à la amour à me payer mes gages.
Tiens, voilà déjà six louis de or de avance pour ta discrétion, et en voilà déjà trois pour tes services.
Je ai assez de coeur pour refuser ces trois derniers louis là ; mais donne ; la main qui me les présente étourdit ma générosité.
Voici Monsieur Lélio ; retire toi, et va tu|te en me attendre à la porte de ce château où nous logeons.
Souviens toi, ma friponne, à ton tour, que je suis ton valet sur la scène, et ton amant dans les coulisses. 
Tu me donneras des ordres en public, et des sentiments dans le tête-àête. 
Il se retire en arrière, quand Lélio entre avec Arlequin. Les valets se rencontrant se saluent.
