
Tout doucement, Monsieur, tenez vous, se il vous plaît. 
Vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la Puresie. 
Qui me amène cet impertinent ? 
Je vous dis que ou vous tegniez, et que ou ne caressiais point nos accordées. 
Ah ! 
Que de bruit ! 
Jerniquenne ! 
Ce ne est pas comme ça que il faut pousser les gens. 
Et laisse le faire aussi, Piarrot. 
Quement ? 
Que je le laisse faire ? 
Je ne veux pas, moi. 
Ah ! 
Testiguenne ! 
Parce que ous estes Monsieu, ous viendrez caresser nos femmes à notre barbe ? 
Allez-v's en caresser les vôtres. 
Heu ? 
Heu. 
Don Juan lui donne un soufflet.
Testigué ! 
Ne me frappez pas. 
Autre soufflet.
Oh ! 
Jernigué ! 
Autre soufflet.
Ventrequé ! 
Autre soufflet.
Palsanqué ! 
Morquenne ! 
ça ne est pas bian de battre gens, et ce ne est pas là la récompense de v's avoir sauvé de estre nayé. 
Piarrot, ne te fâche point. 
Je me veux fâcher ; et tu|te es une vilaine, toi, de endurer que on te cajole. 
Oh ! 
Piarrot, ce ne est pas ce que tu penses. 
Ce Monsieur veut me épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère. 
Quement ? 
Jerni ! 
Tu me es promise. 
Ça ne y fait rien, Piarrot. 
Si tu me aimes ne dois tu pas estre bien aise que je devienne Madame ? 
Jerniqué ! 
Non. 
Je aime mieux te voir crevée que de te voir à un autre. 
Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine : si je sis Madame, je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheux nous. 
Ventrequenne ! 
je gni en porterai jamais, quand tu me en poyrois deux fois autant. 
Est ce donc comme ça que tu|te escoutes ce que il te dit ? 
Morquenne ! 
Si je avais su ça tantost, je me serais bian gardé de le tirer de gliau, et je gli aurois baillé un bon coup de aviron sur la teste. 
Que est ce que vous dites ? 
Jerniquenne ! 
Je ne crains personne. 
Attendez moi un peu. 
Je me moque de tout, moi. 
Voyons cela. 
Je en avons bien vu de autres. 
Houais ! 
Eh ! 
Monsieur, laissez là ce pauvre misérable. 
Ce est conscience de le battre. 
Écoute, mon pauvre garçon, retire toi, et ne lui dis rien. 
Je veux lui dire, moi. 
Ah ! 
Je vous apprendrai. 
Peste soit du maroufle ! 
Te voilà payé de ta charité. 
Jarni ! 
Je vas dire à sa tante tout ce ménage ci. 
Enfin je me en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde. 
Que de plaisirs quand vous serez ma femme ! 
et que... 
Ah ! 
Ah ! 
Monsieur, que faites vous donc là avec Charlotte ? 
Est ce que vous lui parlez de amour aussi ? 
Non, au contraire, ce est elle qui me témoignait une envie de être ma femme, et je lui répondais que je étais engagé à vous. 
Que est ce que ce est donc que vous veut Mathurine ? 
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je la épousasse ; mais je lui dis que ce est vous que je veux, Mathurine.
Quoi ? 
Charlotte... 
Tout ce que vous lui direz sera inutile ; elle se est mis cela dans la tête. 
Quement donc ! 
Mathurine... 
Ce est en vain que vous lui parlerez ; vous ne lui ôterez point cette fantaisie. 
Est ce que... ? 
Il ne y a pas moyen de lui faire entendre raison. 
Je voudrais... 
Elle est obstinée comme tous les diables. 
Vraiment... 
Ne lui dites rien, ce est une folle. 
Je pense... 
Laissez-la là, ce est une extravagante. 
Non, non : il faut que je lui parle. 
Je veux voir un peu ses raisons. 
Quoi ?... 
Je gage que elle va vous dire que je lui ai promis de la épouser. 
Je... 
Gageons que elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme. 
Holà ! 
Charlotte, ça ne est pas bien de courir sur le marché des autres. 
Ça ne est pas honnête, Mathurine, de être jalouse que Monsieur me parle. 
Ce est moi que Monsieur a vue la première. 
Se il vous a vue la première, il me a vue la seconde, et me a promis de me épouser. 
Eh bien ! 
Que vous ai je dit ? 
Je vous baise les mains, ce est moi, et non pas vous, que il a promis de épouser. 
Ne ai je pas deviné ? 
À de autres, je vous prie ; ce est moi, vous dis je. 
Vous vous moquez des gens ; ce est moi, encore un coup. 
Le vlà qui est pour le dire, si je ne ai pas raison. 
Le vlà qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai... 
Est ce, Monsieur, que vous lui avez promis de la épouser ? 
Vous vous raillez de moi. 
Est il vrai, Monsieur, que vous lui avez donné parole de être son mari ? 
Pouvez vous avoir cette pensée ? 
Vous voyez que al le soutient. 
Laissez-la faire. 
Vous êtes témoin comme al la assure. 
Laissez-la dire. 
Non, non : il faut savoir la vérité. 
Il est question de juger ça. 
Oui, Mathurine, je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune. 
Oui, Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse. 
Monsieur, vuidez la querelle, se il vous plaît. 
Mettez nous de accord, Monsieur. 
Vous allez voir. 
Vous allez voir vous même. 
Dites. 
Parlez. 
Que voulez vous que je dise ? 
Vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes. 
Est ce chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans que il soit nécessaire que je me explique davantage ? 
Pourquoi me obliger là-dessus à des redites ? 
Celle à qui je ai promis effectivement ne a elle pas en elle même de quoi se moquer des discours de la autre, et doit elle se mettre en peine, pourvu que je accomplisse ma promesse ? 
Tous les discours ne avancent point les choses ; il faut faire et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles. 
Aussi ne est ce rien que par là que je vous veux mettre de accord, et la on verra, quand je me marierai, laquelle des deux a mon cour. 
Bas, à Mathurine.
Laissez lui croire ce que elle voudra. 
Bas, à Charlotte.
Laissez-la se flatter dans son imagination. 
Bas, à Mathurine.
Je vous adore. 
Bas, à Charlotte.
Je suis tout à vous. 
Bas, à Mathurine.
Tous les visages sont laids auprès du vôtre. 
Bas, à Charlotte.
On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. 
Je ai un petit ordre à donner ; je viens vous retrouver dans un quart de heure. 
Je suis celle que il aime, au moins. 
Ce est moi que il épousera. 
Ah ! 
Pauvres filles que vous êtes, je ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur. 
Croyez moi la une et la autre : ne vous amusez point à tous les contes que on vous fait, et demeurez dans votre village. 
Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas. 
Mon maître est un fourbe ; il ne a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé de autres ; ce est la épouseur du genre humain, et... 
Il aperçoit Don Juan.
Cela est faux ; et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire que il en a menti. 
Mon maître ne est point la épouseur du genre humain, il ne est point fourbe, il ne a pas dessein de vous tromper, et ne en a point abusé de autres. 
Ah ! 
Tenez, le voilà ; demandez le plutôt à lui même. 
Oui. 
Monsieur, comme le monde est plein de médisants, je vais au-devant des choses ; et je leur disais que, si quelque un leur venait dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire que il en aurait menti. 
Sganarelle. 
Oui, Monsieur est homme de honneur, je le garantis tel. 
Hon ! 
Ce sont des impertinents. 
Monsieur, je viens vous avertir que il ne fait pas bon ici pour vous. 
Comment ? 
Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment ; je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi ; mais je ai appris cette nouvelle de un paysan que ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint. 
Le affaire presse, et le plus tôt que vous pourrez sortir de ici sera le meilleur. 
Une affaire pressante me oblige de partir de ici ; mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles avant que il soit demain au soir. 
Comme la partie ne est pas égale, il faut user dé stratagème, et éluder adroitement le malheur qui me cherche. 
Je veux que Sganarelle se revête de mes habits, et moi... 
Monsieur, vous vous moquez. 
Me exposer à être tué sous vos habits, et... 
Allons vite, ce est trop de honneur que je vous fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son maître. 
Je vous remercie de un tel honneur. 
Ô Ciel, puisque il se agit de mort, fais moi la grâce de ne être point pris pour un autre ! 
