Venez voir les effets du pouvoir de vos yeux, 
Et savoir les raisons qui vous ont arrachée 
De la indigne retraite où vous étiez cachée : 
Je veux vous faire un sort digne de vos appas, 
Un sort que votre sang ne vous promettait pas ; 
Et pour vous confirmer cette heureuse nouvelle, 
Au trône de la Egypte Amasis vous appelle. 
Avant la fin du jour, pour ce noeud solennel, 
Préparez vous ensemble à me suivre à la autel ; 
Et pour tant de bontés qui devraient vous confondre ; 
À la honneur de mon choix ne songez que à répondre. 
Adieu. 
Que pensez vous de cet ordre absolu ? 
Trouve il à le suivre un esprit résolu ? 
Ce est à vous de ordonner : le roi, ni sa puissance, 
Ne saurait me soustraire à votre obéissance, 
La couronne pour vous a elle des appas ? 
Je sens que son éclat ne me éblouirait pas, 
Et le rang que en ces lieux votre vertu vous donne, 
Permet à votre sang la espoir de une couronne. 
Mais se il faut que Amasis devienne votre époux, 
Ma fille, en quelle estime est il auprès de vous ?
De ses crimes, Seigneur, qui comblent la mesure,
Vous me avez fait cent fois la sanglante peinture, 
Et se il faut que mon coeur se découvre à vos yeux ; 
Tel que sans artifice il se fait voir aux dieux, 
Vous avez tout pouvoir sur le sort de Arthénice ; 
Mais si vous me imposez un si dur sacrifice, 
Je ne vous réponds pas que ce coeur gémissant 
Ne souffre aucune peine en vous obéissant , 
Ni que de un sceptre offert je puisse être charmée , 
Quand il vient de une main au meurtre accoutumée. 
Ma fille, embrassez moi : que cet aveu me est doux !
Voilà les sentiments que je attendais de vous. 
Contre un tyran chargé de la haine publique, 
Gardez, sans le montrer, cet orgueil héroïque. 
Pour vous soustraire au joug que il veut vous imposer 
Par un chemin nouveau je vais tout disposer. 
Je en attends pour tous deux une gloire éclatante ; 
Et si la événement répond à mon attente, 
Espérez de une main plus digne de régner, 
Les biens que vos vertus vous feront dédaigner. 
De tout, avec le temps, vous serez mieux instruite. 
Adieu... De votre sort laissez moi la conduite ; 
Et quoi que la on propose à votre vanité, 
Craignez de faire un choix sans mon autorité. 
Ô ciel ! que ai je entendu, ma chère Micérine ? 
Quoi, madame? 
Quel est le sort que on me destine ? 
Amasis me présente et son trône et sa foi : 
La reine pour son fils veut se assurer de moi ; 
Et mon père, à tes yeux, vient de me faire entendre,
Que à son choix seulement je sois prête à me rendre. 
Sa bouche vient trop tard me imposer cette loi : 
Mon coeur, pour obéir, ne dépend plus de moi. 
Cet aveu me surprend ! Que est devenu, Madame, 
Ce tranquille repos qui régnait dans votre âme? 
Quel charme ou quel chagrin a pu vous en priver ? 
Un étranger... 
Eh bien ? 
Je ne puis achever. 
Quoi, celui que on a vu dans notre solitude, 
Aurait il part, Madame, à votre inquiétude :
Lui qui par votre père, envoyé parmi nous, 
Durant trois jours à peine a paru devant vous, 
Et qui se dérobant aux yeux de tout le monde , 
Partit hier, en secret, dans une nuit profonde ? 
Ce est ce même inconnu. Pour mon repos , hélas !
Autant que il le devait, il ne se cacha pas. 
Je le vis, je en rougis, mon âme en fut émue ; 
Et pour quelques moments que il parut à ma vue, 
Je sens bien que mon coeur en a reçu des traits 
Que la absence et le temps ne effaceront jamais. 
Que dis je ? Ce matin, je devançais la aurore, 
Pour goûter la douceur de le revoir encore : 
Quel trouble, à mon réveil, ne ai je point ressenti ! 
Sans me apprendre son sort, je apprends que il est parti,
Et soudain dans ces murs dont je étais exilée, 
Par un ordre du roi je me vois rappelée. 
Alors, je la avouerai, je ai repris quelque espoir :
Je ai cru que dans Memphis je pourrais le revoir. 
À ce brûlant désir je me abandonnais toute, 
Et de un oeil attentif je en parcourais la route, 
Quand ces deux malheureux, sur la terre étendus, 
Ont redonné la alarme à mes sens éperdus : 
Je ai vu dans le premier quelque reste de vie ; 
Son âge vénérable a mon âme attendrie : 
Mais tandis que immobile, et sourd à tes désirs, 
Sa voix pour se exprimer ne avait que des soupirs; 
Combien pleine de horreur, et de crainte glacée, 
Vers la autre pâle et mort je me étais avancée ! 
Combien en la abordant je détournais les yeux ! 
Je ne la ai point connu, je en ai béni les dieux. 
Ma pitié seulement se est bornée à lui rendre 
Ce que après le trépas tout mortel doit attendre : 
Tandis que au lieu voisin que nous avions quitté, 
Le vieillard, par ton ordre, avait été porté. 
Enfin de ma frayeur à peine revenue, 
Me voici dans ces murs où je étais attendue. 
Je ne y vois point celui que cherchaient mes souhaits, 
Et je dois souhaiter de ne la y voir jamais. 
Bannissons de mon coeur cette idée importune : 
Et remettant aux dieux le soin de ma fortune, 
Allons, pour dissiper le désordre où je suis, 
Au pied de leurs autels, la oublier... si je puis. 
