À vos désirs enfin il a fallu se rendre :
Malgré tous mes serments je ne ai pu me en défendre,
Et pour vos intérêts, que je voulais laisser,
En de nouveaux périls viens de me embarrasser.
Je suis ainsi facile, et si de Mascarille
Madame la nature avait fait une fille,
Je vous laisse à penser ce que ç'aurait été.
Toutefois ne allez pas sur cette sûreté
Donner de vos revers au projet que je tente,
Me faire une bévue, et rompre mon attente.
Auprès de Anselme encore nous vous excuserons,
Pour en pouvoir tirer ce que nous désirons ;
Mais si dorénavant votre imprudence éclate,
Adieu vous dis mes soins pour la objet qui vous flatte.
Non, je serai prudent, te dis je, ne crains rien :
Tu verras seulement...
Souvenez vous en bien :
Je ai commencé pour vous un hardi stratagème :
Votre père fait voir une paresse extrême
À rendre par sa mort tous vos désirs contents ;
Je viens de le tuer, de parole, je entends :
Je fais courir le bruit que de une apoplexie
Le bonhomme surpris a quitté cette vie.
Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas,
Je ai fait que vers sa grange il a porté ses pas :
On est venu lui dire, et par mon artifice,
Que les ouvriers qui sont après son édifice,
Parmi les fondements que ils en jettent encore,
Avaient fait par hasard rencontre de un trésor ;
Il a volé de abord, et comme à la campagne
Tout son monde à présent, hors nous deux, la accompagne,
Dans la esprit de un chacun je le tue aujourde hui,
Et produis un fantôme enseveli pour lui.
Enfin je vous ai dit à quoi je vous engage :
Jouez bien votre rôle ; et pour mon personnage,
Si vous apercevez que je y manque de un mot,
Dites absolument que je ne suis que un sot.
Son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie
Pour adresser mes voeux au comble de leur joie ;
Mais quand de un bel objet on est bien amoureux,
Que ne ferait on pas pour devenir heureux ?
Si la amour est au crime une assez belle excuse,
Il en peut bien servir à la petite ruse
Que sa flamme aujourde hui me force de approuver
Par la douceur du bien qui me en doit arriver.
Juste ciel ! Que ils sont prompts ! Je les vois en parole :
Allons nous préparer à jouer notre rôle.
La nouvelle a sujet de vous surprendre fort.
être mort de la sorte !
Il a certes grand tort :
Je lui sais mauvais gré de une telle incartade.
Ne avoir pas seulement le temps de être malade !
Non, jamais homme ne eut si hâte de mourir.
Et Lélie ?
Il se bat, et ne peut rien souffrir :
Il se est fait en maints lieux contusion et bosse,
Et veut accompagner son papa dans la fosse ;
Enfin, pour achever, la excès de son transport
Me a fait en grande hâte ensevelir le mort,
De peur que cet objet, qui le rend hypocondre,
À faire un vilain coup ne me la allat semondre.
Ne importe, tu devais attendre jusque au soir.
Outre que encore un coup je aurais voulu le voir,
Qui tôt ensevelit bien souvent assassine,
Et tel est cru défunt, qui ne en a que la mine.
Je vous le garantis trépassé comme il faut.
Au reste, pour venir au discours de tantôt,
Lélie (et la action lui sera salutaire)
De un bel enterrement veut régaler son père,
Et consoler un peu ce défunt de son sort
Par le plaisir de voir faire honneur à sa mort.
Il hérite beaucoup ; mais comme en ses affaires
Il se trouve assez neuf et ne voit encore guère,
Que son bien, la plupart, ne est point en ces quartiers,
Ou que ce que il y tient consiste en des papiers,
Il voudrait vous prier, ensuite de la instance
De excuser de tantôt son trop de violence,
De lui prêter au moins pour ce dernier devoir...
Tu me la as déjà dit, et je me en vais le voir.
Jusques ici du moins tout va le mieux du monde ;
Tâchons à ce progrès que le reste réponde,
Et de peur de trouver dans le port un écueil,
Conduisons le vaisseau de la main et de la oeil.
