Non, tu combats en vain la amour qui me possède : 
Une prompte vengeance en est le seul remède. 
Je estime tes conseils, je admire ta vertu ; 
Sous le joug, malgré moi, je me sens abattu. 
Je vois ce que mon rang me prescrit et me ordonne : 
Un excès de faiblesse est indigne du trône. 
Je sais que un souverain, un guerrier, tel que moi, 
Ne est point fait pour céder à la commune loi ; 
Que il faut, loin de gémir dans un lâche esclavage, 
Que sur ses passions il règne avec courage ; 
Et que un grand coeur, enfin, devrait toujours songer 
À vaincre son amour plutôt que à le venger. 
Sans doute, et de mes feux je dois rougir peut-être ; 
Mais la raison nous parle, et la amour est le maître... 
Que sais je ! La fureur ne peut elle à son tour, 
Dans un coeur outragé succéder à la amour ? 
Ou si je veux en vain surmonter sa puissance, 
Du moins la heureux succès de une juste vengeance 
Adoucira les soins qui troublent mon repos ; 
Et ce est toujours un bien que de venger ses maux. 
Je vous plains de autant plus, que votre coeur lui même, 
Seigneur, paraît gémir de sa faiblesse extrême. 
Ah ! Si votre âme en vain tâche de se guérir, 
Si vos propres malheurs ne servent que à la aigrir, 
Brisez avec fierté de rigoureuses chaînes ; 
Mais ne intéressez point votre gloire à vos peines... 
Les refus de la reine offensent votre honneur ! 
Ils arment vos sujets ! Non, je ne puis, seigneur, 
Dans de pareils transports vous flatter ni vous croire. 
Que a de commun enfin la amour avec la gloire ? 
Et le refus de un coeur est il donc un affront 
Qui doive de un héros faire rougir le front ? 
Songez... 
Je aime la reine ; un autre me la enlève. 
Ah ! Se il faut malgré moi que leur hymen se achève, 
Je ne souffrirai pas que heureux impunément 
Ils insultent ensemble à mon égarement... 
À part.
À quoi me réduis tu, trop cruelle princesse ? 
Tu sais comme mon coeur, tout plein de sa tendresse, 
Venait avec transport offrir à tes appas 
Un secours nécessaire à tes faibles états ? 
Je ai voulu contre tous défendre ton empire, 
Et tu veux me forcer, ingrate ! à le détruire. 
Eh bien ! Suivez, seigneur, ce courroux éclatant, 
Et de un combat affreux précipitez la instant. 
Baignez vous dans le sang, frappez votre victime 
En amant furieux plus que en roi magnanime. 
Ce est aux dieux maintenant de être notre soutien. 
Je vois, sans en frémir, son danger et le mien. 
Avec la même ardeur, avec le même zèle 
Que je ai parlé pour vous, je périrai pour elle ; 
Et la univers peut-être, instruit de ses douleurs, 
Condamnera vos feux et plaindra ses malheurs. 
Eh ! Que me importe à moi ce frivole murmure, 
Pourvu que ma vengeance efface mon injure ! 
Non, non, de une maîtresse adorer les rigueurs, 
Ménager son caprice et respecter ses pleurs, 
Ce est le frivole excès de une pitié timide, 
Et qui ne entra jamais dans le coeur de un Numide. 
Je exciterai, dis tu, la horreur de la univers ? 
Eh ! Crois tu que le dieu qui tonne dans les airs 
Souffre sans éclater que une femme étrangère 
Au sang de Jupiter indignement préfère 
Un transfuge échappé des bords du Simoïs, 
Qui ne a su ni mourir, ni sauver son pays, 
Et qui ne apporte ici, du fond de la Phrygie, 
Que les crimes de Troie et les moeurs de la Asie ? 
Je en atteste le dieu dont je ai reçu le jour, 
Ces superbes remparts, témoin de mon amour, 
Ces lieux où, dévoré de une flamme trop vaine, 
Je ai moi même essuyé les refus de ta reine, 
Ne me reverront plus que la flamme à la main 
Jusque dans ce palais me frayer un chemin. 
Je assemblerai, se il faut, toute la Éthiopie : 
Dans ses déserts brûlants je armerai la Nubie ; 
Des peuples inconnus suivront mes étendards : 
Un déluge de feu couvrira vos remparts ; 
Et si ce ne est assez pour les réduire en poudre, 
Mes cris iront aux cieux, et je ai pour moi la foudre. 
Il sort.
Juste ciel, qui me entends, écarte ces horreurs !... 
Apercevant entrer Élise.
Élise vient... sait elle encor tous nos malheurs ? 
