Il faudra donc payer le tribut de mon rang, 
Et pour régner en paix verser des flots de sang ?... 
Affreux destin des rois !... mais la gloire la ordonne... 
À Madherbal.
Vous, ministre guerrier, la appui de ma couronne, 
Ce est à vous de pourvoir au salut de la état. 
Madame, je réponds du peuple et du soldat. 
Se ils craignent, ce est pour vous et non pas pour eux mêmes. 
Soumis, avec respect, à vos ordres suprêmes... 
Que ils me aiment seulement ; ce est là tout mon espoir. 
Malheur aux souverains obéis par devoir ! 
Que importe que la on meure en servant leur querelle, 
Si dans le fond des coeurs, la haine éteint le zèle ? 
Autour de nous la guerre allume son flambeau ; 
Mes refus sur Carthage attirent ce fléau : 
Que diront mes sujets ? 
Ils combattront, Madame... 
Mais, puisque vous voulez pénétrer dans leur âme, 
Lire leurs sentiments et connaître leurs voeux, 
Je obéis à ma reine et vais parler pour eux. 
Ils pensaient que le noeud de une auguste alliance 
Pouvait seul affermir votre faible puissance, 
Vous assurer un trône élevé par vos mains. 
Voyez dans quels climats vous fixent les destins. 
Contre les noirs projets de votre injuste frère 
Pensez vous que les flots vous servent de barrière ? 
Les pavillons de Tyr sont les rois de la mer. 
Ici les Africains, peuple indomptable et fier ; 
Plus loin de affreux écueils, des rochers et des sables, 
De un pays inconnu limites effroyables, 
De stériles déserts, de vastes régions 
Que la oeil ardent du jour brûle de ses rayons, 
Sont de éternels remparts, dans la état où nous sommes, 
Entre tous vos sujets et le reste des hommes. 
Pour mettre en sûreté votre sceptre et vos jours, 
Aux autels de la hymen implorez du secours. 
Votre gloire en dépend, encor plus que la nôtre. 
Au bonheur de un époux daignez devoir le vôtre : 
Daignez au rang suprême associer un roi. 
Je estime vos conseils, autant que je le dois. 
Je les ai prévenus... mais quel choix puis je faire ? 
Un héros seul, sans doute, est digne de vous plaire. 
Les plus grands rois du monde en seraient honorés. 
De ennemis furieux nous sommes entourés. 
Le étendard de la guerre et le son des trompettes 
Vous avertit assez des périls où vous êtes. 
Du moins, que votre époux ait plus que des aïeux : 
Que il soit, si vous voulez, issu du sang des dieux ; 
Mais que il ait des soldats, des villes, des provinces. 
Votre hymen est brigué par tant de illustres princes. 
Par leurs ambassadeurs tous vous offrent leurs voeux : 
Ce est régner sur les rois que de choisir entr'eux ; 
Mais choisissez, madame, et que un digne hyménée 
De vos jours opprimés change la destinée. 
Se peut il que un héros, que un jeune souverain, 
Que un fils de Jupiter vous sollicite en vain ? 
Iarbe... 
Ce est assez ; et je rends grâce au zèle 
De un ami, de un ministre et de un guerrier fidèle. 
Je dois répondre aux voeux du peuple et de la cour, 
Et vous saurez mon choix avant la fin du jour. 
Madherbal sort.
Hélas ! Il est écrit avec des traits de flamme 
Ce choix tant combattu, ce choix que a fait mon âme ! 
Mon malheureux secret ne est que trop dévoilé ; 
Mes yeux et mes soupirs la ont assez révélé... 
À Élise et à Barcé.
Ô vous à qui mon coeur se ouvre avec confiance ! 
Vous dont les soins communs ont formé mon enfance, 
Compagnes qui faisiez la douceur de mes jours, 
Devant vous à mes pleurs je donne un libre cours. 
Eh ! Pourquoi consumer vos beaux jours dans les larmes ? 
Ce triste désespoir est il fait pour vos charmes ? 
Sujette dans la Asie et reine en ces climats, 
Les hommages des rois accompagnent vos pas. 
Le choix que vous ferez affermira sans doute 
Cet empire naissant que la Afrique redoute. 
Vous pouvez être heureuse, et vous versez des pleurs ! 
Qui la eût cru que la amour causerait vos malheurs, 
Vous que, depuis la mort de votre époux Sichée, 
Tant de superbes rois ont en vain recherchée ? 
Échappé du courroux de Neptune et de Mars, 
Un étranger paraît ; il charme vos regards. 
Vous la aimez aussitôt que le sort vous la envoie. 
Oui, je la aime ; et mon âme est pour jamais la proie 
De la divinité dont il reçut le jour. 
Je reconnais sa mère à mon funeste amour. 
Car ne présumez pas que en secret satisfaite, 
Votre reine elle même ait hâté sa défaite : 
Je ai combattu longtemps, et, dans ces premiers jours, 
La mort même et la enfer venaient à mon secours. 
Tremblante de frayeur, de remords déchirée, 
Aux mânes de un époux je me croyais livrée ; 
Mais ces tristes objets sont enfin disparus. 
Énée est dans mon coeur ; les remords ne y sont plus... 
Hélas ! Avec quel art il a su me surprendre ! 
Chaque instant que attachée au plaisir de la entendre 
Je écoutais le récit de ces fameux revers 
Qui du nom des Troyens remplissent la univers, 
Malgré le nouveau trouble élevé dans mon âme, 
Je prenais pour pitié les transports de ma flamme. 
Quelle était mon erreur, et que il est dangereux 
De trop plaindre un héros aimable et malheureux !... 
À part.
Amour, que sur nos coeurs ton pouvoir est extrême !... 
À Élise.
Même après le danger on craint pour ce que on aime... 
Je crois voir les combats que je entends raconter ; 
Je frémis pour Énée et je cours la arrêter. 
Tantôt sous ces remparts que la Grèce environne, 
Je le vois affronter les fureurs de Bellone ; 
Je le suis, et des Grecs défiant le courroux, 
Je prétends sur moi seule attirer tous leurs coups. 
Mais bientôt sur ses pas je vole épouvantée 
Dans les murs saccagés de Troie ensanglantée. 
Tout ne est à mes regards que un vaste embrasement ; 
À travers mille feux je cherche mon amant. 
Je tremble que du ciel la faveur ralentie 
Ne abandonne le soin de une si belle vie ; 
Mes voeux des immortels implorent le secours... 
Toutefois, au moment de voir trancher ses jours 
Dans ce dernier combat où la entraîne la gloire, 
Je crains également sa mort ou sa victoire. 
Je crains que des Troyens relevant tout la espoir, 
Il ne me ôte à jamais le bonheur de le voir... 
À part.
Ilion, à ton sort mes yeux donnent des larmes ; 
Mais pardonne à la amour qui cause mes alarmes : 
De ta chute aujourde hui je rends grâces aux dieux, 
Puisque ce est à ce prix que Énée est en ces lieux ! 
Le bonheur de ma reine est tout ce qui me flatte ; 
Mais, puisque il faut enfin que votre amour éclate, 
Songez à prévenir le barbare courroux 
De un frère qui vous hait et de un rival jaloux... 
Puissent des Phrygiens la force et le courage 
Soutenir dignement le destin de Carthage ! 
Puisse leur alliance... 
Oui, je vais déclarer 
Un hymen que mon coeur ne veut plus différer... 
Quoi ! Du rang où je suis, déplorable victime, 
Faut il sacrifier un amour légitime ? 
Et, nourrissant toujours de ambitieux projets, 
Immoler mon repos à de vains intérêts ? 
Ne ajoutons rien aux soins de la grandeur suprême : 
Trop de tourments divers suivent le diadême ; 
Et le destin des rois est assez rigoureux 
Sans que la amour les rende encor plus malheureux !
