Gardez vous de écouter une audace frivole,
Par qui son désespoir follement se console.
Ne vous y trompez pas, Seigneur ; Rome aujourde hui
Vous demande Annibal, sans en vouloir à lui.
Elle avait défendu que on lui donnât retraite ;
Non que elle eût, comme il dit, une frayeur secrète :
Mais il ne convient pas que aucun roi parmi vous
Fasse grâce aux vaincus que proscrit son courroux.
Apaisez-la, Seigneur : une nombreuse armée
Pour venir vous surprendre a dû se être formée ;
Elle attend vos refus pour fondre en vos Etats ;
Le orgueilleux Annibal ne les sauvera pas.
Vous, de son désespoir instrument et ministre,
Qui ne en pénétrez pas le mystère sinistre,
Vous, que il abuse enfin, vous par qui son orgueil
Se cherche, en vous perdant, un éclatant écueil,
Vous périrez, Seigneur ; et bientôt Artamène,
Aidé de son côté des troupes que on lui mène,
Dépouillera ce front de ce bandeau royal,
Confié sans prudence aux fureurs de Annibal.
Annonçant du Sénat la volonté suprême,
Je ai parlé jusque ici comme il parle lui même ;
Je ai dû de son langage observer la rigueur :
Je la ai fait ; mais jugez se il en coûte à mon coeur.
Connaissez le, Seigneur : Laodice me est chère ;
Il doit me être bien dur de menacer son père.
Oui, vous voyez la époux proposé dans ce jour,
Et dont Rome ne a pas désapprouvé la amour.
Je ne vous dirai point ce que pourrait attendre
Un roi qui choisirait Flaminius pour gendre.
Pensez y, mon amour ne vous fait point de loi,
Et vous ne risquez rien ne refusant que moi.
Mon âme à vous servir ne en sera pas moins prête ;
Mais, par reconnaissance, épargnez votre tête.
Oui, malgré vos refus et malgré ma douleur,
Je vous promets des soins de une éternelle ardeur.
A présent trop frappé des malheurs que je annonce,
Peut-être auriez vous peine à me faire réponse ;
Songez y ; mais sachez que après cet entretien,
Je pars, si dans ce jour vous ne résolvez rien.
Il aime Laodice ! Imprudente promesse,
Ah ! sans toi, quel appui me assurait sa tendresse !
Dois je vous immoler le sang de mes sujets,
Serments qui la exposez, et que la orgueil a faits !
Toi, dont je admirai trop la fortune passée,
Sauras tu vaincre mieux ceux qui la ont renversée !
Abattu sous le faix de la âge et du malheur,
Quel fruit espères tu de une infirme valeur !
Tristes réflexions, que il ne est plus temps de faire !
Quand je me suis perdu, la sagesse me éclaire :
Sa lumière importune, en ce fatal moment,
Ne est plus une ressource, et ne est que un châtiment.
En vain se ouvre à mes yeux un affreux précipice ;
Si je ne suis un traître, il faut que je y périsse.
Oui, deux partis encore à mon choix sont offerts :
Je puis vivre en infâme, ou mourir dans les fers.
Choisis, mon coeur. Mais quoi ! tu crains la servitude !
Tu ne es déjà que un lâche à ton incertitude !
Mais ne puis je, après tout, balancer sur le choix !
Impitoyable honneur, examinons tes droits.
Annibal a ma foi ; faut il que je la tienne,
Assuré de ma perte, et certain de la sienne !
Quel projet insensé ! La raison et les dieux
Me font ils un devoir de un transport furieux !
O ciel ! je aurais peut-être, au gré de une chimère
Sacrifié mon peuple et conclu sa misère.
Non, ridicule honneur, tu me as en vain pressé :
Non, ce peuple tu|te échappe, et ton charme a cessé.
Le parti que je prends, dût il même être infâme,
Sujets, pour vous sauver je en accepte le blâme.
Il faudra donc, grands dieux ! que mes serments soient vains,
Et je vais donc livrer Annibal aux Romains,
Le exposer aux affronts que Rome lui destine !
Ah ! ne vaut il pas mieux résoudre ma ruine !
Que dis je ! mon malheur est il donc sans retour !
Non, de Flaminius sollicitons la amour.
Mais Annibal revient, et son âme inquiète
Peut-être a pressenti ce que Rome projette.
Dissimulons.
Il fuit ; je la ai surpris dans une inquiétude
Dont il ne me dit rien, que il cache avec étude.
Observons tout : la mort ne est pas ce que je crains ;
Mais je avais espéré de punir les Romains.
Le succès était sûr, si ce prince timide
Prend mon expérience ou ma haine pour guide.
Rome, quoi que il en soit, je attendrai que les dieux
Sur ton sort et le mien se expliquent encor mieux.
