Ciel ! Que viens je de apprendre ? 
Madame Bouvillon par là va tout savoir. 
Pour savoir sa pensée, allons, il faut la voir : 
Je me en vais de ce pas la chercher, et je espère 
Tirer adroitement de elle... 
Voici mon père.
Comment ! En quel état vous rencontrai je ici ? 
Vous ne êtes pas encore habillée ? Est ce ainsi 
Que à repasser ma pièce entre vous on se apprête ? 
On ne a que à commencer ; pour moi, rien ne me arrête : 
La répétition ne a pas besoin de habits. 
Pardonnez moi, je en veux : quatre de mes amis, 
Par mon ordre en ces lieux sont venus pour la entendre ;
À ce que ils en diront, je suis prêt de me rendre ;
Mais je veux que elle soit dans tous ses agréments. 
Allez donc vous orner de vos ajustements ;
Ne perdez point de temps ; volez, mademoiselle : 
Déjà de mes amis je vois briller le zèle. 
À vos ordres, monsieur, soumis et disposé... 
Je vous suis obligé, monsieur de Prérazé. 
Je viens bénir le sort qui joint vos deux familles. 
Très humble serviteur à Monsieur des Lentilles. 
Pour me rendre à vos lois mon zèle a galopé. 
Ah ! Je suis tout à vous, monsieur de Boiscoupé...
Lorsque vous commandez, tout le monde est alerte.
Que ne vous dois je point, monsieur de Mousseverte ! 
Messieurs, voyez ma pièce : on va la repasser ; 
On ne attendait que vous ici pour commencer. 
Plaçons nous tous, Messieurs. De grâce, que on commence ! 
Quel contretemps ! 
Comment ? Qui vous tient en balance ? 
Repasse on ma pièce, ou bien ne le peut on ? 
Que est ce ? 
On ne le peut pas, et la on le peut, selon. 
Mon fils, à qui la on vient de plier la toilette, 
Pique après le voleur une vieille mazette, 
Et ne peut être ici de retour de aujourde hui. 
Si, pour jouer la pièce, on veut que ce soit lui 
Qui de défunt Antoine imite la parole, 
On ne le peut pas ; mais, comme la on sait son rôle, 
Que on peut, ainsi que lui le jouer, si la on veut 
Que la on le représente à sa place, on le peut. 
Quel malheur ! Que est ce encor ? 
Sauvez moi du caprice. 
Comment ! Vous ne avez pas votre habit de nourrice ! 
Qui vous détourne ainsi ? 
Ce est Monsieur Ragotin. 
Ce petit avocat, aussi fou que mutin, 
Croyant être attaqué de quelque hydropisie, 
Se allait faire saigner, bouffi de frénésie, 
Et des bras et des pieds. Moi, bonnement, je ai dit 
Que pour rire on avait rétréci son habit ;
Car monsieur La Rancune avait fait cet ouvrage. 
Le petit glorieux, sensible à cet outrage, 
Me ayant pris à parti, et me en croyant la auteur, 
Se est acharné sur moi dans sa brusque fureur. 
Mais le voici. 
Je veux que il meure à coup de barre. 
Où donc se cache il ? Le voilà ! Gare, gare ! 
Prenez garde. 
Arrêtez. 
Sauvons nous de ce fol. 
Morbleu ! Ne allez pas prendre ici Pierre pour Paul. 
Que on le livre, ou ma main va, sans que rien la arrête, 
Avecque ce chenet, fendre plus de une tête. 
Attendez. 
Ce en est fait. 
Ah ! 
Or, écoutez, messieurs, petits et grands : 
Le Étoile, en ce moment, cette charmante fille, 
Se est de son propre pied disloqué la cheville. 
Quoi ! Le Étoile est blessée ? Ô malheur inouï ! 
Le ai je bien entendu ? Le Étoile est blessée ? 
Oui. 
Messieurs, soutenez moi. Par un récit funeste, 
Funeste messager, instruisez moi du reste : 
Après je veux mourir. 
Pour venir babiller 
Son rôle dans la pièce, elle allât se habiller ;
Mais un vilain caillou se est trouvé devant elle, 
Qui parterre a fait choir la pauvre demoiselle. 
Ma mère dans sa chambre est à la secourir. 
Voilà le récit fait, et vous pouvez mourir. 
Vous êtes donc blessée, objet que je idolâtre ! 
Et que va devenir ma pièce de théâtre ? 
Se est il vu sous le ciel auteur plus malheureux ? 
Où trouver une actrice ? Ô sort trop rigoureux ! 
Je serais votre fait, Monsieur, si je étais femme : 
Le rôle de Le Étoile est gravé dans mon âme, 
Pour la avoir fait au Mans repasser plusieurs fois. 
Vous savez Cléopâtre ? 
Oui : je ai sa même voix, 
Je ai tout son même ton, comme elle je déclame;
Je ai même geste enfin ; mais je ne suis pas femme. 
Bon : la nécessité prend le dessus des lois;
La comédie était sans femmes autrefois ;
Même encore un garçon fait la fille au collège : 
Nous pouvons au besoin user du privilège. 
Il reste encore un page. 
Ô sort ingrat pour moi ! 
Monsieur de Bouvillon peut prendre cet emploi : 
Il est bien facié, sa voix est agréable, 
Et pour un page il est de une taille admirable. 
Ferais je bien cela tout de bon ? 
Oui, vraiment. 
Est ce un grand rôle ? 
Il est de deux vers seulement. 
Sont ils en prose ? 
Non ; je vais vous les apprendre 
En un moment. 
Irai je, ô beau-père ? 
Ah ! Mon gendre, 
Tout ceci me fatigue. 
Allons donc, menez-me y. 
Que ne vous dois je point, ô Blaise, mon ami ! 
Pour nous déterminer, suivons les tous, de grâce : 
Et si la on peut jouer, nons viendrons prendre place. 
