
Holà, hé, Sganarelle ! 
Plaît il ? 
Comment ? 
coquin, tu fuis quand on me attaque ? 
Pardonnez moi, Monsieur ; je viens seulement de ici près. 
Je crois que cet habit est purgatif, et que ce est prendre médecine que de le porter. 
Peste soit la insolent ! 
Couvre au moins ta poltronnerie de un voile plus honnête. 
Sais tu bien qui est celui à qui je ai sauvé la vie ? 
Moi ? 
Non. 
Ce est un frère de Elvire. 
Un... 
Il est assez honnête homme, il en a bien usé, et je ai regret de avoir démêlé avec lui. 
Il vous serait aisé de pacifier toutes choses. 
Oui ; mais ma passion est usée pour Done Elvire, et la engagement ne compatit point avec mon humeur. 
Je aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cour entre quatre murailles. 
Je te la ai dit vingt fois, je ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui me attire. 
Mon cour est à toutes les belles, et ce est à elles à le prendre tour à tour et à le garder tant que elles le pourront. 
Mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres ? 
Vous ne le savez pas ? 
Non, vraiment. 
Bon ! 
Ce est le tombeau que le Commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes. 
Ah ! 
Tu as raison. 
Je ne savais pas que ce était de ce côté ci que il était. 
Tout le monde me a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue du Commandeur, et je ai envie de la aller voir. 
Monsieur, ne allez point là. 
Pourquoi ? 
Cela ne est pas civil, de aller voir un homme que vous avez tué. 
Au contraire, ce est une visite dont je lui veux faire civilité, et que il doit recevoir de bonne grâce, se il est galant homme. 
Allons, entrons dedans. 
Le tombeau se ouvre, où la on voit un superbe mausolée et la statue du Commandeur.
Ah ! 
Que cela est beau ! 
Les belles statues ! 
Le beau marbre ! 
Les beaux piliers ! 
Ah ! 
Que cela est beau ! 
Que en dites vous, Monsieur ? 
Que on ne peut voir aller plus loin la ambition de un homme mort ; et ce que je trouve admirable, ce est que un homme qui se est passé, durant sa vie, de une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il ne en a plus que faire. 
Voici la statue du Commandeur. 
Parbleu ! 
Le voilà bon, avec son habit de empereur romain ! 
Ma foi, Monsieur, voilà qui est bien fait. 
Il semble que il est en vie, et que il se en va parler. 
Il jette des regards sur nous qui me feraient peur, si je étais tout seul, et je pense que il ne prend pas plaisir de nous voir. 
Il aurait tort, et ce serait mal recevoir la honneur que je lui fais. 
Demande lui se il veut venir souper avec moi. 
Ce est une chose dont il ne a pas besoin, je crois. 
Demande lui, te dis je. 
Vous moquez vous ? 
Ce serait être fou que de aller parler à une statue. 
Fais ce que je te dis. 
Quelle bizarrerie ! 
Seigneur Commandeur... 
Je ris de ma sottise, mais ce est mon maître qui me la fait faire. 
Seigneur Commandeur, mon maître Don Juan vous demande si vous voulez lui faire la honneur de venir souper avec lui. 
La Statue baisse la tête.
Ha ! 
Que est ce ? 
Que as tu ? 
Dis donc, veux tu parler ? 
La Statue... 
Eh bien ! 
Que veux tu dire, traître ? 
Je vous dis que la Statue... 
Eh bien ! 
La Statue ? 
Je tu|te assomme, si tu ne parles. 
La Statue me a fait signe. 
La peste le coquin ! 
Elle me a fait signe, vous dis je : il ne est rien de plus vrai. 
Allez vous en lui parler vous même pour voir. 
Peut-être... 
Viens, maraud, viens, je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie. 
Prends garde. 
Le Seigneur Commandeur voudrait il venir souper avec moi ? 
La Statue baisse encore la tête.
Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles. 
Eh bien ! 
Monsieur ? 
Allons, sortons de ici. 
Voilà de mes esprits forts, qui ne veulent rien croire. 
