
Le temps est sombre aujourde hui.
Ma foi oui, il est aussi mélancolique que nous.
Oh, on ne est pas toujours dans la même disposition, la esprit aussi bien que le temps est sujet à des nuages.
Pour moi, quand mon esprit va bien, je ne me embarrasse guère du brouillard.
Tout le monde en est assez de même.
Mais je trouve toujours le temps vilain, quand je suis triste.
Ce est que tu as quelque chose qui te chagrine.
Non.
Tu ne as donc point de tristesse ?
Si fait.
Dis donc pourquoi ?
Pourquoi ? 
En vérité je ne en sais rien ; ce est peut-être que je suis triste de ce que je ne suis pas gai.
Va, tu ne sais ce que tu dis.
Avec cela, il me semble que je ne me porte pas bien.
Ah, si tu es malade, ce est une autre affaire.
Je ne suis pas malade, non plus.
Es tu fou ? 
Si tu ne es pas malade, comment trouves tu donc que tu ne te portes pas bien ?
Tenez, Monsieur, je bois à merveille, je mange de même, je dors comme une marmotte, voilà ma santé.
Ce est une santé de crocheteur, un honnête homme serait heureux de la avoir.
Cependant je me sens pesant et lourd, je ai une fainéantise dans les membres, je bâille sans sujet, je ne ai du courage que à mes repas, tout me déplaît ; je ne vis pas, je traîne ; quand le jour est venu, je voudrais que il fût nuit ; quand il est nuit, je voudrais que il fût jour : voilà ma maladie ; voilà comment je me porte bien et mal.
Je tu|te entends, ce est un peu de ennui qui tu|te a pris ; cela se passera. 
As tu sur toi ce livre que on me a envoyé de Paris... ? 
Réponds donc !
Monsieur, avec votre permission, que je passe de la autre côté.
Que veux tu donc ? 
Que est ce que cette cérémonie ?
Ce est pour ne pas voir sur cet arbre deux petits oiseaux qui sont amoureux ; cela me tracasse, je ai juré de ne plus faire la *amour ; mais quand je le vois faire, je ai presque envie de manquer de parole à mon serment : cela me raccommode avec ces pestes de femmes, et puis ce est le diable de me refâcher contre elles.
Eh, mon cher Arlequin, me crois tu plus exempt que toi de ces petites inquiétudes là ? 
Je me ressouviens que il y a des femmes au monde, que elles sont aimables, et ce ressouvenir là ne va pas sans quelques émotions de coeur ; mais ce sont ces émotions là qui me rendent inébranlable dans la résolution de ne plus voir de femmes.
Pardi, cela me fait tout le contraire, à moi ; quand ces émotions là me prennent, ce est alors que ma résolution branle. 
Enseignez moi donc à en faire mon profit comme vous.
Oui-da, mon ami : je tu|te aime ; tu as du bon sens, quoique un peu grossier. 
Le infidélité de ta maîtresse tu|te a rebuté de la amour, la trahison de la mienne me en a rebuté de même ; tu me as suivi avec courage dans ma retraite, et tu me es devenu cher par la conformité de ton génie avec le mien, et par la ressemblance de nos aventures.
Et moi, Monsieur, je vous assure que je vous aime cent fois plus aussi que de coutume, à cause que vous avez la bonté de me aimer tant. 
Je ne veux plus voir de femmes, non plus que vous, cela ne a point de conscience ; je ai pensé crever de la infidélité de Margot : les passeemps de la campagne, votre conversation et la bonne nourriture me ont un peu remis. 
Je ne aime plus cette Margot, seulement quelquefois son petit nez me trotte encore dans la tête ; mais quand je ne songe point à elle, je ne y gagne rien ; car je pense à toutes les femmes en gros, et alors les émotions de coeur que vous dites viennent me tourmenter : je cours, je saute, je chante, je danse, je ne ai point de autre secret pour me chasser cela ; mais ce secret là ne est que de la onguent miton-mitaine : je suis dans un grand danger ; et puisque vous me aimez tant, ayez la charité de me dire comment je ferai pour devenir fort, quand je suis faible.
Ce pauvre garçon me fait pitié. 
Ah ! 
Sexe trompeur, tourmente ceux qui tu|te approchent, mais laisse en repos ceux qui te fuient !
Cela est tout raisonnable, pourquoi faire du mal à ceux qui ne te font rien ?
Quand quelque un me vante une femme aimable et la amour que il a pour elle, je crois voir un frénétique qui me fait la éloge de une vipère, qui me dit que elle est charmante, et que il a le bonheur de en être mordu.
Fi donc, cela fait mourir.
Eh, mon cher enfant, la vipère ne ôte que la vie. 
Femmes, vous nous ravissez notre raison, notre liberté, notre repos ; vous nous ravissez à nous mêmes, et vous nous laissez vivre. 
Ne voilà il pas des hommes en bel état après ? 
Des pauvres fous, des hommes troublés, ivres de douleur ou de joie, toujours en convulsion, des esclaves. 
Et à qui appartiennent ces esclaves ? 
À des femmes ! 
Et que est ce que ce est que une femme ? 
Pour la définir il faudrait la connaître : nous pouvons aujourde hui en commencer la définition, mais je soutiens que on ne en verra le bout que à la fin du monde.
En vérité, ce est pourtant un joli petit animal que cette femme, un joli petit chat, ce est dommage que il ait tant de griffes.
Tu as raison, ce est dommage ; car enfin, est il dans la univers de figure plus charmante ? 
Que de grâces, et que de variété dans ces grâces !
Ce est une créature à manger.
Voyez ces ajustements, jupes étroites, jupes en lanterne, coiffure en clocher, coiffure sur le nez, capuchon sur la tête, et toutes les modes les plus extravagantes : mettez les sur une femme, dès que elles auront touché sa figure enchanteresse, ce est la Amour et les Grâces qui la ont habillée, ce est de la esprit qui lui vient jusques au bout des doigts. 
Cela ne est il pas bien singulier ?
Oh, cela est vrai ; il ne y a mardi ! 
Pas de livre qui ait tant de esprit que une femme, quand elle est en corset et en petites pantoufles.
Quel aimable désordre de idées dans la tête ! 
Que de vivacité ! 
Quelles expressions ! 
Que de naïveté ! 
Le homme a le bon sens en partage, mais ma foi la esprit ne appartient que à la femme. 
A la égard de son coeur, ah ! 
Si les plaisirs que il nous donne étaient durables, ce serait un séjour délicieux que la terre. 
Nous autres hommes, la plupart, nous sommes jolis en amour : nous nous répandons en petits sentiments doucereux ; nous avons la marotte de être délicats, parce que cela donne un air plus tendre ; nous faisons la amour réglément, tout comme on fait une charge ; nous nous faisons des méthodes de tendresse ; nous allons chez une femme, pourquoi ? 
Pour la aimer, parce que ce est le devoir de notre emploI.Quelle pitoyable façon de faire ! 
Une femme ne veut être ni tendre ni délicate, ni fâchée ni bien aise ; elle est tout cela sans le savoir, et cela est charmant. 
Regardez-la quand elle aime, et que elle ne veut pas le dire, morbleu, nos tendresses les plus babillardes approchent elles de la amour qui passe à travers son silence ?
Ah ! 
Monsieur, je me en souviens, Margot avait si bonne grâce à faire comme cela la nigaude !
Sans la aiguillon de la jalousie et du plaisir, notre coeur à nous autres est un vrai paralytique : nous restons là comme des eaux dormantes, qui attendent que on les remue pour se remuer. 
Le coeur de une femme se donne sa secousse à lui même ; il part sur un mot que on dit, sur un mot que on ne dit pas, sur une contenance. 
Elle a beau vous avoir dit que elle aime ; le répète elle, vous la apprenez toujours, vous ne le saviez pas encore : ici par une impatience, par une froideur, par une imprudence, par une distraction, en baissant les yeux, en les relevant, en sortant de sa place, en y restant ; enfin ce est de la jalousie, du calme, de la inquiétude, de la joie, du babil et du silence de toutes couleurs. 
Et le moyen de ne pas se enivrer du plaisir que cela donne ? 
Le moyen de se voir adorer sans que la tête vous tourne ? 
Pour moi, je étais tout aussi sot que les autres amants ; je me croyais un petit prodige, mon mérite me étonnait : ah ! 
Que il est mortifiant de en rabattre ! 
Ce est aujourde hui ma bêtise qui me étonne ; la homme prodigieux a disparu, et je ne ai trouvé que une dupe à la place.
Eh bien, Monsieur, queussi, queumi, voilà mon histoire ; je étais tout aussi sot que vous : vous faites pourtant un portrait qui fait venir la envie de la original.
Butor que tu es ! 
Ne tu|te ai je pas dit que la femme était aimable, que elle avait le coeur tendre, et beaucoup de esprit ?
Oui, est ce que tout cela ne est pas bien joli ?
Non, tout cela est affreux.
Bon, bon, ce est que vous voulez me attraper peut-être.
Non, ce sont là les instruments de notre supplice. 
Dis moi, mon pauvre garçon, si tu trouvais sur ton chemin de la argent de abord, un peu plus loin de la or, un peu plus loin des perles, et que cela te conduisît à la caverne de un monstre, de un tigre, si tu veux, est ce que tu ne haïrais pas cet argent, cet or et ces perles ?
Je ne suis pas si dégoûté, je trouverais cela fort bon ; il ne y aurait que le vilain tigre dont je ne voudrais pas, mais je prendrais vitement quelques milliers de écus dans mes poches, je laisserais là le reste, et je décamperais bravement après.
Oui, mais tu ne saurais point que il y a un tigre au bout, et tu ne auras pas plutôt ramassé un écu, que tu ne pourras tu|te empêcher de vouloir le reste.
Fi, par la morbleu, ce est bien dommage : voilà un sot trésor, de se trouver sur ce chemin là. 
Pardi, que il aille au diable, et la animal avec.
Mon enfant, cet argent que tu trouves de abord sur ton chemin, ce est la beauté, ce sont les agréments de une femme qui tu|te arrêtent ; cet or que tu rencontres encore, ce sont les espérances que elle te donne ; enfin ces perles, ce est son coeur que elle tu|te abandonne avec tous ses transports.
Ahi ! 
Ahi ! 
Gare la animal.
Le tigre enfin paraît après les perles, et ce tigre, ce est un caractère perfide retranché dans la âme de ta maîtresse ; il se montre, il tu|te arrache son coeur, il déchire le tien ; adieu tes plaisirs, il te laisse aussi misérable que tu croyais être heureux.
Ah, ce est justement la bête que Margot a lâchée sur moi, pour avoir aimé son argent, son or et ses perles.
Les aimeras tu encore ?
Hélas, Monsieur, je ne songeais pas à ce diable qui me attendait au bout. 
Quand on ne a pas étudié, on ne voit pas plus loin que son nez.
Quand tu seras tenté de revoir des femmes, souviens toi toujours du tigre, et regarde tes émotions de coeur comme une envie fatale de aller sur sa route, et de te perdre.
Oh, voilà qui est fait ; je renonce à toutes les femmes, et à tous les trésors du monde, et je me en vais boire un petit coup pour me fortifier dans cette bonne pensée.
  
