Madame, avec quel front faut il que je me avance,
Quand je viens vous offrir la odieuse présence... ?
Prince, ne parlons plus de mon ressentiment :
Votre sort dans mon âme a fait du changement,
Et par le triste état où sa rigueur vous jette
Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.
Oui, bien que votre amour ait mérité les coups
Que fait sur lui du ciel éclater le courroux,
Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire
Par des indignités que on aurait peine à croire,
Je avouerai toutefois que je plains son malheur
Jusque à voir nos succès avec quelque douleur,
Que je hais les faveurs de ce fameux service
Lorsque on veut de mon coeur lui faire un sacrifice,
Et voudrais bien pouvoir racheter les moments
Où le sort contre vous ne armait que mes serments.
Mais enfin vous savez comme nos destinées
Aux intérêts publics sont toujours enchaînées,
Et que la ordre des cieux, pour disposer de moi,
Dans mon frère qui vient me va montrer mon roi.
Cédez comme moi, prince, à cette violence
Où la grandeur soumet celles de ma naissance ;
Et si de votre amour les déplaisirs sont grands,
Que il se fasse un secours de la part que je y prends,
Et ne se serve point contre un coup qui la étonne
Du pouvoir que en ces lieux votre valeur vous donne :
Ce vous serait sans doute un indigne transport
De vouloir dans vos maux lutter contre le sort ;
Et lorsque ce est en vain que on se oppose à sa rage,
La soumission prompte est grandeur de courage.
Ne résistez donc point à ses coups éclatants,
Ouvrez les murs de Astorgue au frère que je attends,
Laissez moi rendre aux droits que il peut sur moi prétendre
Ce que mon triste coeur a résolu de rendre ;
Et ce fatal hommage, où mes voeux sont forcés,
Peut-être ne ira pas si loin que vous pensez.
Ce est faire voir, madame, une bonté trop rare,
Que vouloir adoucir le coup que on me prépare :
Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir
Le foudre rigoureux de tout votre devoir.
En la état où je suis je ne ai rien à vous dire :
Je ai mérité du sort tout ce que il a de pire ;
Et je sais, quelques maux que il me faille endurer,
Que je me suis ôté le droit de en murmurer.
Par où pourrais je, hélas ! Dans ma vaste disgrâce,
Vers vous de quelque plainte autoriser la audace ?
Mon amour se est rendu mille fois odieux ;
Il ne a fait que outrager vos attraits glorieux ;
Et lorsque par un juste et fameux sacrifice
Mon bras à votre sang cherche à rendre un service,
Mon astre me abandonne au déplaisir fatal
De me voir prévenu par le bras de un rival.
Madame, après cela je ne ai rien à prétendre,
Je suis digne du coup que la on me fait attendre,
Et je le vois venir sans oser contre lui
Tenter de votre coeur le favorable appui.
Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême,
Ce est de chercher alors mon remède en moi même,
Et faire que ma mort, propice à mes désirs,
Affranchisse mon coeur de tous ses déplaisirs.
Oui, bientôt dans ces lieux dom Alphonse doit être,
Et déjà mon rival commence de paraître ;
De Léon vers ces murs il semble avoir volé,
Pour recevoir le prix du tyran immolé.
Ne craignez point du tout que aucune résistance
Fasse valoir ici ce que je ai de puissance :
Il ne est effort humain que pour vous conserver,
Si vous y consentiez, je ne pusse braver ;
Mais ce ne est pas à moi, dont on hait la mémoire,
À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire ;
Et je ne voudrais pas, par des efforts trop vains,
Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.
Non, je ne contrains point vos sentiments, madame :
Je vais en liberté laisser toute votre âme,
Ouvrir les murs de Astorgue à cet heureux vainqueur,
Et subir de mon sort la dernière rigueur.
