Je viens vous annoncer une grande nouvelle.
Nous la avons en dormant, Madame, échappé belle :
Un monde près de nous a passé tout du long,
Est chu tout au travers de notre tourbillon ;
Et se il eût en chemin rencontré notre terre,
Elle eût été brisée en morceaux comme verre.
Remettons ce discours pour une autre saison :
Monsieur ne y trouverait ni rime, ni raison ;
Il fait profession de chérir la ignorance,
Et de haïr surtout la esprit et la science.
Cette vérité veut quelque adoucissement.
Je me explique, Madame, et je hais seulement
La science et la esprit qui gâtent les personnes.
Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ;
Mais je aimerais mieux être au rang des ignorants,
Que de me voir savant comme certaines gens.
Pour moi, je ne tiens pas, quelque effet que on suppose,
Que la science soit pour gâter quelque chose.
Et ce est mon sentiment que en faits, comme en propos,
La science est sujette à faire de grands sots.
Le paradoxe est fort.
Sans être fort habile,
La preuve me en serait, je pense, assez facile :
Si les raisons manquaient, je suis sûr que en tout cas
Les exemples fameux ne me manqueraient pas.
Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère.
Je ne irais pas bien loin pour trouver mon affaire.
Pour moi, je ne vois pas ces exemples fameux.
Moi, je les vois si bien, que ils me crèvent les yeux.
Je ai cru jusques ici que ce était la ignorance
Qui faisait les grands sots, et non pas la science.
Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant
Que un sot savant est sot plus que un sot ignorant.
Le sentiment commun est contre vos maximes,
Puisque ignorant et sot sont termes synonymes.
Si vous le voulez prendre aux usages du mot,
Le alliance est plus grande entre pédant et sot.
La sottise dans la un se fait voir toute pure.
Et la étude dans la autre ajoute à la nature.
Le savoir garde en soi son mérite éminent.
Le savoir dans un fat devient impertinent.
Il faut que la ignorance ait pour vous de grands charmes,
Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes.
Si pour moi la ignorance a des charmes bien grands,
Ce est depuis que à mes yeux se offrent certains savants.
Ces certains savants là peuvent, à les connaître,
Valoir certaines gens que nous voyons paraître.
Oui, si la on se en rapporte à ces certains savants ;
Mais on ne en convient pas chez ces certaines gens.
Il me semble, Monsieur...
Eh, Madame ! De grâce :
Monsieur est assez fort, sans que à son aide on passe ;
Je ne ai déjà que trop de un si rude assaillant,
Et si je me défends, ce ne est que en reculant.
Mais la offensante aigreur de chaque repartie
Dont vous...
Autre second : je quitte la partie.
On souffre aux entretiens ces sortes de combats,
Pourvu que à la personne on ne se attaque pas.
Eh, mon Dieu ! Tout cela ne a rien dont il se offense :
Il entend raillerie autant que homme de France ;
Et de bien de autres traits il se est senti piquer,
Sans que jamais sa gloire ait fait que se en moquer.
Je ne me étonne pas, au combat que je essuie,
De voir prendre à Monsieur la thèse que il appuie.
Il est fort enfoncé dans la cour, ce est tout dit :
La cour, comme la on sait, ne tient pas pour la esprit ;
Elle a quelque intérêt de appuyer la ignorance,
Et ce est en courtisan que il en prend la défense.
Vous en voulez beaucoup à cette pauvre cour,
Et son malheur est grand de voir que chaque jour
Vous autres beaux esprits vous déclamiez contre elle,
Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle,
Et, sur son méchant goût lui faisant son procès,
Ne accusiez que lui seul de vos méchants succès.
Permettez moi, Monsieur Trissotin, de vous dire,
Avec tout le respect que votre nom me inspire,
Que vous feriez fort bien, vos confrères et vous,
De parler de la cour de un ton un peu plus doux ;
Que à le bien prendre, au fond, elle ne est pas si bête
Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ;
Que elle a du sens commun pour se connaître à tout ;
Que chez elle on se peut former quelque bon goût ;
Et que la esprit du monde y vaut, sans flatterie,
Tout le savoir obscur de la pédanterie.
De son bon goût, Monsieur, nous voyons des effets.
Où voyez vous, Monsieur, que elle la ait si mauvais ?
Ce que je vois, Monsieur, ce est que pour la science
*******************
Rasius et Baldus font honneur à la France,
Et que tout leur mérite, exposé fort au jour,
Ne attire point les yeux et les dons de la cour.
Je vois votre chagrin, et que par modestie
Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie ;
Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos,
Que font ils pour la État vos habiles héros ?
Que est ce que leurs écrits lui rendent de service,
Pour accuser la cour de une horrible injustice,
Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms
Elle manque à verser la faveur de ses dons ?
Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire,
Et des livres que ils font la cour a bien affaire.
Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau,
Que, pour être imprimés, et reliés en veau,
Les voilà dans la État de importantes personnes ;
Que avec leur plume ils font les destins des couronnes ;
Que au moindre petit bruit de leurs productions
Ils doivent voir chez eux voler les pensions ;
Que sur eux la univers a la vue attachée ;
Que partout de leur nom la gloire est épanchée,
Et que en science ils sont des prodiges fameux,
Pour savoir ce que ont dit les autres avant eux,
Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles,
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles
À se bien barbouiller de grec et de latin,
Et se charger la esprit de un ténébreux butin
De tous les vieux fatras qui traînent dans les livres :
Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres,
Riches, pour tout mérite, en babil importun,
Inhabiles à tout, vides de sens commun,
Et pleins de un ridicule et de une impertinence
À décrier partout la esprit et la science.
Votre chaleur est grande, et cet emportement
De la nature en vous marque le mouvement :
Ce est le nom de rival qui dans votre âme excite...
