
Vous, ma chère, pendant que je vais chercher Arlequin, que on retient peut-être un peu trop longtemps à table, allez essayer la habit que on vous a fait, il me tarde de vous le voir. 
Tenez, la étoffe est belle, elle me ira bien ; mais je ne veux point de tous ces habits là, car le Prince me veut en troc, et jamais nous ne finirons ce marché là. 
Vous vous trompez ; quand il vous quitterait, vous emporteriez tout ; vraiment, vous ne le connaissez pas. 
Je me en vais donc sur votre parole ; pourvu que il ne me dise pas après : Pourquoi as tu pris mes présents ? 
Il vous dira : Pourquoi ne en avoir pas pris davantage ? 
En ce cas là, je en prendrai tant que il voudra, afin que il ne ait rien à me dire. 
Allez, je réponds de tout ! 
Il me semble que les choses commencent à prendre forme ; voici Arlequin. 
En vérité, je ne sais, mais si ce petit homme venait à me aimer, je en profiterais de bon coeur ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Bonjour, mon amie ! 
Bonjour, Arlequin ; dites moi donc de quoi vous riez, afin que je en rie aussi ? 
Ce est que mon valet Trivelin, que je ne paye point, me a mené par toutes les chambres de la maison, où la on trotte comme dans les rues ; où la on jase comme dans notre halle, sans que le maître de la maison se embarrasse de tous ces visages là, et qui viennent chez lui sans lui donner le bonjour, qui vont le voir manger, sans que il leur dise : Voulez vous boire un coup ? 
Je me divertissais de ces originaux là en revenant, quand je ai vu un grand coquin qui a levé la habit de une dame par-derrière. 
Moi, je ai cru que il lui faisait quelque niche, et je lui ai dit bonnement : Arrêtez vous, polisson, vous badinez malhonnêtement. 
Elle, qui me a entendu, se est retournée et me a dit : Ne voyez vous pas bien que il me porte la queue ? 
Et pourquoi vous la laissez vous porter, cette queue ? 
Ai je repris. 
Sur cela le polisson se est mis à rire, la dame riait, Trivelin riait, tout le monde riait : par compagnie je me suis mis à rire aussi. 
À cette heure je vous demande pourquoi nous avons ri, tous ? 
De une bagatelle : ce est que vous ne savez pas que ce que vous avez vu faire à ce laquais est un usage pour les dames. 
Ce est donc encore un honneur ? 
Oui, vraiment. 
Pardi, je ai donc bien fait de en rire ; car cet honneur là est bouffon et à bon marché. 
Vous êtes gai, je aime à vous voir comme cela ; avez vous bien mangé depuis que je vous ai quitté ? 
Ah ! 
Morbleu, que on a apporté de friandes drogues ! 
Que le cuisinier de ici fait de bonnes fricassées ! 
Il ne y a pas moyen de tenir contre sa cuisine ; je ai tant bu à la santé de Silvia et de vous, que si vous êtes malades, ce ne sera pas ma faute. 
Quoi ! 
Vous vous êtes encore ressouvenu de moi ? 
Quand je ai donné mon amitié à quelque un, jamais je ne la oublie, surtout à table. 
Mais à propos de Silvia, est elle encore avec sa mère ? 
Mais, seigneur Arlequin, songerez vous toujours à Silvia ? 
Taisez vous quand je parle. 
Vous avez tort, Trivelin.
Comment, je ai tort ! 
Oui ; pourquoi la empêchez vous de parler de ce que il aime ? 
À ce que je vois, Flaminia, vous vous souciez beaucoup des intérêts du Prince ! 
Arlequin, cet homme là me fera des affaires à cause de vous ! 
Non, ma bonne. 
À Trivelin
Écoute, je suis ton maître, car tu me la as dit ; je ne en savais rien, fainéant que tu es ! 
Se il tu|te arrive de faire le rapporteur, et que à cause de toi on fasse seulement la moue à cette honnête fille là, ce est deux oreilles que tu auras de moins : je te les garantis dans ma poche. 
Je ne suis pas à cela près, et je veux faire mon devoir. 
Deux oreilles, entends tu bien à présent ? 
Va tu|te en. 
Je vous pardonne tout à vous, car enfin il le faut : mais vous me le paierez, Flaminia ! 
Arlequin veut retourner sur lui, et Flaminia la arrête ; quand il est revenu, il dit.
