Que on la immole. 
Arrêtez : non, Seigneur, que elle vive. 
Il faut sur nos destins la tenir attentive, 
Et que elle soit présente aux glorieux apprêts 
Qui vont de ce grand jour signaler le succès. 
Je dirai plus, Seigneur. Sa personne est un gage 
Qui dans tous vos périls vous a servi de otage : 
Et si depuis quinze ans vous les avez bravés, 
Ce est peut-être la reine à qui vous le devez. 
Enfin, si de ses jours le flambeau doit se éteindre, 
Mettez vous en état de ne avoir rien à craindre. 
Attendez à punir ses criminels desseins 
Que un traître que on poursuit soit remis en vos mains,
Et que en les confrontant au milieu des supplices, 
Nous puissions de leur bouche arracher leurs complices. 
Mais jusque à ce moment, sur qui, sur quelle foi 
Pourrai je de son sort me reposer ? 
Sur moi. 
Sur toi, Phanès ! 
Seigneur, confiez moi sa garde. 
Ma foi vous est connue, et ce soin me regarde. 
Quelque nouveau projet qui puisse la inspirer, 
De elle, comme de moi, je puis vous assurer ; 
Et pour servir mon roi, pour le bien de la Empire, 
Il ne est rien de impossible au zèle qui me inspire. 
Eh bien ! Réponds moi de elle, et marche sur ses pas. 
Dieux justes ! dieux puissants ! que ne vous dois- je pas ? 
Ce est peu que à pleines mains vos faveurs épanchées, 
Sur moi depuis quinze ans demeurent attachées : 
Pour arracLer mon fils au bras qui la eût percé, 
Quel secours imprévu me avez vous adressé ? 
Vous à qui je le dois, venez, venez, Madame, 
À nos transports de joie abandonner votre âme. 
Ce est de vous que je tiens le salutaire avis 
De la horrible attentat qui menaçait mon fils. 
Je ai retenu la main qui la allait entreprendre. 
Quels honneurs désormais ne dois je point vous rendre ? 
Si le rang où je suis peut vous récompenser, 
Je ne vous verrai plus que pour vous y placer. 
Je vais de notre hymen presser la instant propice. 
Toi, rends grâces, mon fils, à ta libératrice. 
Que vois je ? Quelle horreur a glacé mes esprits ? 
Que ai je entendu, Madame, et que me a on appris ? 
Objet infortuné des fureurs de la reine, 
Exposé sans défense aux transports de sa haine, 
Mon sang allait couler, le fer était levé. 
Sans vous ce coup impie allait être achevé. 
Je en frémis... grâce au ciel, tout a changé de face. 
Par où devant vos yeux ai je pu trouver grâce ? 
Quel zèle en ma faveur venez vous de montrer, 
Et quel dieu favorable a su vous la inspirer ? 
Ne me demandez point quel zèle me a poussée. 
À peine de la reine ai je su la pensée, 
À peine résolue à vous sacrifier, 
Sa haine à ses fureurs a cru me associer, 
Que de tous ses bienfaits rejetant la mémoire, 
Sans craindre son courroux, sans consulter ma gloire ; 
Que dis je ? Sans songer que un prince infortuné, 
Que à la hymen de Arthénice elle avait destiné, 
Par vos cruelles mains privé de la lumière, 
Devait à le venger me porter la première : 
De votre seul péril trop prompte à me occuper, 
Je ne ai songé que au coup qui vous allait frapper ; 
Je ai couru prévenir un complot si funeste. 
Vous vivez, il suffit, je ignore tout le reste.
Madame, je le vois, la suprême grandeur 
A des charmes puissants pour vaincre un jeune coeur. 
Ce zèle officieux ne a plus rien qui me étonne. 
Pour régner sur la Egypte Amasis vous couronne. 
De ce que il fait pour vous mon salut est le prix, 
Et je ne dois vos soins que au seul nom de son fils. 
Ne imputez rien, Seigneur, à ma reconnaissance. 
Ce était pour votre vie une faible défense, 
Et je aurais de la reine appuyé le courroux, 
Si nul autre intérêt ne me eût parlé pour vous. 
Ciel ! Que vous me étonnez ! Se pourrait il, madame,
Que la amour de Amasis ne eût point touché votre âme ? 
Auriez vous quelque peine à recevoir sa foi ? 
À la honneur que il me fait je sais ce que je dois . 
Mais mon coeur alarmé de cette préférence, 
En sent plus de frayeur que de reconnaissance ; 
Et si vos jours sauvés méritent quelque prix, 
Si vous êtes sensible aux soins que je en ai pris, 
Détournez un hymen dont la odieuse chaîne 
Ne prépare à mon coeur que une éternelle gène. 
Voyez le Roi, parlez, il vous écoutera ; 
Demandez mon exil, il vous la accordera. 
Pour un fils tel que vous, que ne fait point un père ! 
Voyez enfin quel est la excès de ma misère, 
Puisque, pour me opposer à la hymen de Amasis, 
Je ne puis dans sa Cour me adresser que à son fils. 
Oui, Seigneur, sur vous seul mon esprit se repose 
Pour rompre le dessein que le roi se propose. 
Vous nous épargnerez un mutuel ennui ; 
En agissant pour moi, vous agirez pour lui. 
Montrez lui que nos coeurs ne sont pas la un pour la autre ; 
Empêchez mon trépas, quand je empêche le vôtre. 
Le repos de mes jours me semblera plus doux, 
Si je puis me flatter que je le tiens de vous. 
Redevable à vos soins, Madame, de une vie 
Qui sans votre secours me allait être ravie, 
Je ne demande aux dieux de en prolonger le cours 
Que pour la consacrer au repos de vos jours. 
Cet hymen dont la idée excite vos alarmes 
Ne sera pas longtemps le sujet de vos larmes. 
Je prends à la empêcher plus de intérêt que vous. 
Non : jamais Amasis ne sera votre époux. 
Mais à cette frayeur votre âme trop sensible 
A de autres sentiments est elle inaccessible ? 
Auriez vous pour le sceptre encor quelques dédains, 
Se il vous était offert par de innocentes mains ? 
À nous abandonner êtes vous toujours prête ? 
Ne envisagez vous rien ici qui vous arrête ? 
Et quand je aurai comblé votre espoir le plus doux, 
Où sera votre exil ? Sera il loin de nous ? 
Par vos soins désormais exempte de tristesse, 
Je irai de vos bontés me entretenir sans cesse, 
Dans ces paisibles lieux, ces retraites, ces bois 
Où je vous vis, Seigneur, pour la première fois. 
Non, non, vous méritez une autre destinée ; 
Avant la fin du jour vous serez couronnée : 
Mais au sort qui me attend votre sort attaché 
Vous doit laisser encor ce mystère caché. 
Mon secret découvert nous perdrait la un et la autre ; 
Il y va de ma vie, il y va de la vôtre. 
Je aurais déjà fini mon trouble et votre effroi, 
Si le danger prochain ne eût regardé que moi. 
Mais ceux que avec mes jours je expose à cet orage, 
À des ménagements abaissent mon courage. 
Cependant la heure approche, où pour votre secours 
Tout est prêt dans le temple ; on me attend, et je y cours. 
Quelque honneur que sur moi répande la victoire, 
Vous en aurez le prix, vous en aurez la gloire. 
En présence des dieux je vais me découvrir, 
Dégager votre foi, vous la rendre ou mourir. 
Adieu, Madame. 
Madame..... 
Ah ! Que me veut Micerine éperdue? 
Ce vieillard que le sort offrit à notre vue, 
Sur la terre étendu, mourant, ensanglanté, 
Et qui ne doit le jour que à votre piété...
Eh bien ?
Pâle, abattu, la démarche mal sûre, 
Malgré le sang qui coule encor de sa blessure, 
Son extrême faiblesse et son âge glacé, 
A quitté la demeure où nous la avions laissé. 
Il est ici, Madame. 
Ô ciel ! Que y vient il faire ? 
Quand il me a rencontrée, il cherchait votre père. 
Mon père ! Et la a il vu ? Le a on fait avertir ? 
Madame, du palais il venait de sortir : 
Il était dans le temple, où son zèle se applique 
À dresser de ce jour la appareil magnifique ; 
Et des gardes rangés les armes à la main, 
À chacun par son ordre en ferment le chemin. 
Et de ce malheureux quelle est la destinée ? 
Instruit de vos bontés et de votre hyménée, 
Il me envoie au plus vite implorer votre appui. 
Ne pouvant rien pour moi, que pourrai je pour lui ? 
Obtenir de Amasis une prompte audience ; 
Devant lui seulement il rompra le silence , 
Et la instruira, dit il, de un forfait odieux, 
Qui regarde la état, lui, son fils et les dieux. 
Son fils ! Quel sort cruel menace encor ta vie ? 
Par combien de malheurs est elle poursuivie ! 
Cher prince... Mais allons, courons à son secours ; 
Et comme je le dois, prenons soin de ses jours. 
