
Eh bien, cela me guérit de Hortense ; cette fille qui me aime et qui se résout à me perdre, parce que je ne donne pas dans la fadeur de languir pour elle ! 
Voilà une sotte enfant ! 
Allons pourtant la trouver.
Que devenez vous donc, Marquis ? 
On ne sait où vous prendre ? 
Est ce votre future qui vous occupe ?
Oui, je me occupais des reproches que on me faisait de mon indifférence pour elle, et je vais tâcher de y mettre ordre ; elle est là-bas avec Dorante, y venez vous ?
Arrêtez, arrêtez ; il se agit de mettre ordre à quelque chose de plus important. 
Quand est ce donc que cette indifférence que on vous reproche pour elle lui fera prendre son parti ? 
Il me semble que cela demeure bien longtemps à se déterminer. 
À qui est ce la faute ?
Ah ! 
Vous me querellez aussi ! 
Dites moi, que voulez vous que on fasse ? 
Ne sont ce pas nos parents qui décident de cela ?
Que est ce que ce est que des parents, Monsieur ? 
Ce est la amour que vous avez pour moi, ce est le vôtre, ce est le mien qui en décideront, se il vous plaît. 
Vous ne mettrez pas des volontés de parents en parallèle avec des raisons de cette force là, sans doute, et je veux demain que tout cela finisse.
Le terme est court, on aurait de la peine à faire ce que vous dites là ; je désespère de en venir à bout, moi, et vous en parlez bien à votre aise.
Ah ! 
Je vous trouve admirable ! 
Nous sommes à Paris, je vous perds deux jours de vue ; et dans cet intervalle, je apprends que vous êtes parti avec votre mère pour aller vous marier, pendant que vous me aimez, pendant que on vous aime, et que on vient tout récemment, comme vous le savez, de congédier là-bas le Chevalier, pour ne avoir de liaison de coeur que avec vous ? 
Non, Monsieur, vous ne vous marierez point : ne y songez pas, car il ne en sera rien, cela est décidé ; votre mariage me déplaît. 
Je le passerais à un autre ; mais avec vous ! 
Je ne suis pas de cette humeur là, je ne saurais ; vous êtes un étourdi, pourquoi vous jetez vous dans cet inconvénient ?
Faites moi donc la grâce de observer que je suis la victime des arrangements de ma mère.
La victime ! 
Vous me édifiez beaucoup, vous êtes un petit garçon bien obéissant.
Je ne aime pas à la fâcher, je ai cette faiblesse là, par exemple.
Le poltron ! 
Eh bien, gardez votre faiblesse : je y suppléerai, je parlerai à votre prétendue.
Ah ! 
Que je vous reconnais bien à ces tendres inconsidérations là ! 
Je les adore. 
Ayons pourtant un peu plus de flegme ici ; car que lui direz vous ? 
Que vous me aimez ?
Que nous nous aimons.
Voilà qui va fort bien ; mais vous ressouvenez vous que vous êtes en province, où il y a des règles, des maximes de décence que il ne faut point choquer ?
Plaisantes maximes ! 
Est il défendu de se aimer, quand on est aimable ? 
Ah ! 
Il y a des puérilités qui ne doivent pas arrêter. 
Je vous épouserai, Monsieur, je ai du bien, de la naissance, que on nous marie ; ce est peut-être le vrai moyen de me guérir de un amour que vous ne méritez pas que je conserve.
Nous marier ! 
Des gens qui se aiment ! 
Y songez vous ? 
Que vous a fait la amour pour le pousser à bout ? 
Allons trouver la compagnie.
Nous verrons. 
Surtout, point de mariage ici, commençons par là. 
Mais que vous veut Frontin ?
