On me garde en ces lieux. Quel triste évenement,
De Ezire que je attends, retient la empressement !
Auprès de Zaraés ne a elle pu se rendre ?
Daignera il encor me parler et me entendre ?
Je lui pardonne ; ô Ciel ! De avoir pu me accuser
Du crime auquel mon bras osa se refuser.
Le aspect de Aménophis avait troublé mon âme
Il connaît donc mon cœur, et Zaraés fa flamme.
Qui sait, si lui vantant ce héros que il poursuit,
De la mienne en ce jour je ne la ai pas instruit ?
Se il était vrai, grands Dieux ! Que je serais à plaindre !
Que dis je ? En ce moment, je ai plus encore à craindre :
Peut-être que aujourde hui je ai trahi mon époux,
Il tombe, ou son rival expire sous ses coups.
Ah ! De quelque côté que le sort fe déclare,
Quelque vainqueur que il fasse, il mêle rend barbare.
Il me prépare un crime, ou me perce le cœur :
Et je meurs de remords autant que de douleur.
On vient. Que vais je apprendre ?
Ah, ce est toi, chère Ezire ?
Ciel ! Quel trouble tu|te agite ? Et que viens tu me dire ?
Que as tu fait ? Puis je encor conserver quelque espoir ?
Iphis tu|te a il parlé ? Voudra il me revoir ?
Je la ai vu, dans ces lieux, rempli de sa vengeance,
Impatient de vaincre, il a fuit ma présence.
Il revient, il se avance : et déjà dans Memphis,
Sous les murs du Palais, combat Aménophis.
Je ne ai pu parvenir jusques à vous, Madame,
Que guidée à travers le carnage et la flamme ;
Il a porté partout la mort et la terreur,
Et dans ce moment même, est peut-être vainqueur ;
Prêt de en être accablé, le Roi le presse encore.
Hélas ! Mais parle moi de mes maux que je ignore.
Que tu|te a pu dire Iphis ?
Que attendez vous de lui ?
Trop peu digne des soins que il vous coûte aujourde hui,
Et du tendre intérêt que il semble que Alzaïde
Prenne encore au destin de ce guerrier perfide,
Il ne est digne en effet que de votre courroux ;
Vous espériez en vain que il suspendrait ses coups.
Son aveugle fureur ne me a point écoutée,
Et contre lui mon âme est encore irritée.
Il tu|te a parlé, sans doute ?
À mes empressements
Iphis a répondu par des frémissements,
Se est armé contre moi de un silence farouche.
À peine votre nom est sorti de ma bouche,
Que muette à mon tour je la ai vu se indigner,
Pâlir même de rage, et de horreur frissonner.
Il frémit à mon nom ! Ô disgrâce imprévue !
Ma honte à Zaraés est sans doute connue.
Des plus vives douleurs mon cœur est pénétré.
Zaraès que la Amour ne a jamais inspiré,
Éprouve donc par moi les effets de sa rage.
Il le connoît enfin, et ce est par un outrage.
Que ai je fait ? Faudra il recevoir de un époux
Terrible avec mépris, et sans amour jaloux,
Des reproches cruels, plus accablants peut-être
Que toutes les fureurs que la amour eût fait naître ?
Évitons sa présfence, Ezire, allons chercher
Des climats, dont jamais il ne puisse approcher.
Mais je ne puis sortir de ces lieux que je abhorre.
Il se en empare !
Hélas ! Qui vous agite encore ?
Vous parlez de un époux...
Ô jour rempli de horreur !
Tu mets enfin le comble aux tourments de mon cœur.
Ce en est fait, et le Roi... Déguisons mes alarmes,
Étouffons mes sanglots, et dévorons mes larmes.
De quelle idée, ô Ciel ! Me laissai je frapper ?
Est ce là maintenant ce qui doit me occuper ?
Zaraès va paraître : il fait que je la outrage.
Il aura donc sur moi ce cruel avantage,
Et je ne expire pas de remords et de horreur !
Je ose oublier ma honte, et braver sa fureur ?
Quel bruit se fait entendre ? Et quel revers se apprête ?
Mon sang glacé de effroi dans mes veines se arrête.
