Imprudente chaleur de une âme audacieuse, 
Et trop ambitieuse, 
À quel point réduis tu mes jours ? 
Faut il être contraint de chercher un Asile 
Contre ceux dont la accès facile 
Devait être à mes maux un assuré secours ? 
Je ai par mille travaux excité la tempête, 
Et je expose ma tête 
Pour détruire ce que je ai fait ; 
Et peut-être il faudra que je fasse naufrage, 
Pour apaiser ce grand orage 
Dont le mal que je sens est le funeste effet. 
Je pensais me tracer un chemin à la gloire, 
Et par une victoire 
Me combler de joie et de honneur ; 
Mais je vois que le Trône où me élève la audace, 
Est le Trône de ma disgrâce, 
Et que je y suis vaincu, pensant être vainqueur. 
Qui peut voir les écueils que ta haine lui dresse, 
Trompeuse enchanteresse, 
Et résister à ton pouvoir ? 
Celui qui connaîtrait les maux où tu la engages, 
Verrait au travers des nuages 
Ce que au milieu du jour on peut à peine voir. 
Tu tu|te efforces toujours de imiter ton contraire, 
Et tâches de nous plaire, 
Par tes attraits faux et trompeurs. 
Mais la rose se cache au milieu des épines, 
Et toi qui contre nous tu|te obstines, 
Tu caches une épine au milieu de cent fleurs. 
Ô funeste désir ! Auteur de ma misère, 
Qui fait armer le fils contre la honneur du père : 
Infracteur de la paix, et des plus saintes lois, 
Qui règnes en la esprit des sujets et des Rois. 
Ennemi du repos et de la obéissance, 
Regarde où me a réduit ta funeste puissance, 
Sors de mon coeur tyran, et cède à mon devoir 
Le empire que y tenait ton injuste pouvoir. 
Je venais tu|te avertir que la Sultane Reine 
Te demande, Seigneur. 
Elle prend trop de peine : 
Je vais la recevoir. 
Mais ô Dieu la voici. 
Enfin je ai le bonheur de te revoir ici. 
Madame vous voyez ce Prince misérable, 
Que trop de libertés, ont rendu détestable, 
Et qui prêt aujourde hui de terminer ses jours, 
Viens chercher son salut dedans votre secours. 
Il le peut mieux trouver en son propre courage ; 
Et de me offrir à lui, ce est lui faire un outrage. 
Mon courage pourrait me mettre en sûreté ; 
Lui qui dans mes malheurs me a seul précipité, 
Qui me a fait la ennemi de toute ma Patrie. 
Mais dites bien plutôt que il vous sauve la vie ; 
Que il vous fait respirer, que vous êtes sans fers, 
Et seul exempt des maux que nous avons soufferts. 
Moi seul exempt de fers, moi seul exempt de peine, 
Qui de un Roi, qui de un père ai méritai la haine : 
Ah ! Madame... 
Oui vous seul, puisque son amitié 
Vous nuirait au-delà de son inimitié. 
Ignores vous encor les faveurs de ce Prince, 
Et des crimes connus à toute la Province ? 
Que dis je, ignorez vous ce que tout la Univers 
A su dans les travaux que Acomat a soufferts ? 
Ce est là de Bajazet la ingrate récompense, 
Ce sont là ses faveurs et sa reconnaissance. 
Se il fait ces traitements à ceux qui la ont servi, 
Que ne fera il point à ceux qui la ont trahi ? 
Que attendrez vous Selim de cette âme barbare, 
Où le vice est commun, et la vertu si rare ? 
Je attendrai mon pardon, ou bien mon châtiment. 
Attendre son supplice ? Indigne sentiment ! 
Convertissez plutôt cette amour en furie, 
Et perdez un Tyran pour sauver la Patrie. 
Je me offre à vous servir, Selim, que craignez vous ? 
Assouvissons sur lui notre juste courroux, 
Vengeons notre pays, vengeons notre misère. 
Voulez vous éprouver si je aime encor mon père ? 
Madame, ces discours sont ici superflus, 
Si je la ai méprisé, je ne me en souviens plus : 
Ou si je me en souviens, ce est pour pleurer mon crime, 
Et faire le devoir de un fils plus légitime : 
Ce est là le seul sujet qui me amène vers lui, 
Et non pas le dessein de croître son ennui. 
Donc à ce que je vois vous me croyez trompeuse ? 
Non, mais je connais trop votre âme vertueuse, 
Et combien chèrement vous aimez votre époux. 
Je jure par le Dieu que nous adorons tous, 
Par la amour de Achomat, que je parle sans feinte ; 
Croyez moi donc Selim, ne ayez point cette crainte ; 
Je ne ai point ce dessein, et je aime trop la honneur 
Pour tenir un discours mensonger et trompeur : 
Il faut venger Selim, le pays et vous même, 
Il faut nous venger tous. 
Ô perfidie extrême ! 
Quoi vous refusez donc ainsi de y consentir ? 
Vous aimez mieux user de un lâche repentir, 
Pour rentrer au Sérail, et sauver votre vie, 
Que de vous affranchir de cette tyrannie ? 
Et vous vous exposez à la infâme trépas, 
Pour obtenir un bien que vous ne obtiendrez pas. 
Sachez (mais le dirai je) oui je vous veux tout dire, 
Quoique vous refusiez de protéger la Empire, 
Que loin de vous sauver, loin de vous secourir, 
Le Tyran veut vous perdre, et vous faire mourir : 
Il veut par un poison abréger votre vie. 
Il le peut justement se il en a quelque envie, 
Je la ai trop mérité. 
Quel lâche sentiment ? 
Je vous le dis encore, il le peut justement, 
Je la ai trop mérité. 
Respects illégitimes ! 
Quoi se il vous veut punir... 
Il le peut pour mes crimes ; 
Que dis je, il le doit même. 
Ah trop lâche dessein ! 
Je porterai plutôt un poignard dans son sein, 
Que de souffrir jamais un si triste spectacle. 
Oui Selim, oui moi seule, y servirai de obstacle. 
Je voulais vous céder un si rare bonheur, 
Mais votre âme ne a pas des sentiments de honneur. 
Vous ne avez pas assez de mouvements de gloire, 
Votre nom aurait peur de vivre dans la Histoire ; 
Vous aimez mieux la mort, mais je la préviendrai ; 
Et dussé je avec lui périr, je le perdrai. 
Madame, permettez que je vous fasse entendre, 
Quelle juste raison me oblige à le défendre ; 
Écoutez mes raisons, après condamnez moi 
Si je ai mal procédé : Madame, il est mon Roi : 
Dirai je encore plus, Madame, il est mon père, 
Et malgré mes raisons et sa juste colère, 
Si je veux être juste il lui faut obéir, 
Et recevoir ses lois au lieu de le trahir : 
Dois je pas ces respects à qui me a donné la être ? 
Il est toujours mon Prince, et mon Père, et mon Maître : 
Moi je suis son sujet : et se il me a mal traité, 
Ma peine était bien due à ma témérité. 
Quand de lui sous ses lois je reçus la naissance, 
Ne avait il pas sur moi cette entière puissance, 
De me faire sentir les maux que je ai soufferts ? 
De me faire mourir, ou de me mettre aux fers. 
Oui, cependant, Madame, il me laissa la vie ; 
Et parce que dès lors il ne la a pas ravie, 
Mais que il la a conservée avec tant de bonté, 
Dois je perdre la sienne avecques lâcheté ? 
Nous ne avons aucun droit sur le salut des autres ; 
Disposons seulement des choses qui sont nôtres : 
Ce est aux Rois de vouloir, ce est à nous de obéir, 
Et quiconque est sujet ne les doit point trahir. 
Ce ne est pas les trahir, Selim, ce est nous défendre, 
Pour sauver son pays on peut tout entreprendre, 
Et personne ne doit même épargner son sang, 
Quand il est question de opprimer un Tyran. 
Mais loin de pratiquer une vertu si rare, 
Vous perdez le pays, pour sauver un Barbare : 
Et par les sentiments de une fausse vertu, 
Vous serez, un degré de ce Trône abattu, 
Ah ! Selim, que ce soit pour sauver la Patrie, 
Que vous hasarderez une si belle vie : 
Si vous voulez mourir, que ce soit pour la État, 
Et perdez vous du moins par un noble attentat. 
Sauvons le, sauvons nous, Madame, je vous cède, 
Je veux à vos malheurs apporter du remède, 
Je suivrai mon honneur si je suis mon devoir, 
Et je la affranchirai de un injuste pouvoir : 
Mais pour mieux réussir, il ne faudrait pas taire 
Ce secret important à Corchut mon cher frère, 
Son esprit est puissant, il est pour tout oser, 
Il faudra peu de efforts pour la y bien disposer : 
Car comme par la amour nos âmes sont unies, 
Il ne aime pas la auteur de tant de tyrannies, 
Et le soin que tantôt il témoignait de moi, 
Me montre que il ne est pas trop porté pour le Roi. 
En effet, je me en vais lui proposer la affaire ; 
Remuez cependant la esprit du Janissaire, 
Et songez que il nous faut emprunter aujourde hui, 
Quelque bras étranger qui nous serve de appui. 
Mais sais tu que ce est lui ? 
Ne tu|te en mets plus en peine. 
Quoi tu la as vu parler à la Sultane Reine ? 
Chez le Prince Corchut. 
Ne te trompes tu point ? 
Le esclave que voici tu|te en sera le témoin. 
Oui Seigneur, ce est Selim, je sais que ce est lui même. 
Ô bonheur sans pareil ! Félicité suprême, 
Il est de mon devoir de la aller visiter : 
Pardonne cher ami si je ose te quitter. 
Il sort. 
Pourquoi si promptement lui veut il quelque chose. 
Ne sais tu... 
Je ne puis en deviner la cause, 
Je ai vu dans un instant dissiper son ennui. 
Je essaierai tantôt à savoir tout de lui. 
