Gardes, exécutez la ordre que je vous donne.
Et vous, Barsès, allez avertir Antigone :
Faites à la échafaud conduire ces hébreux.
Nos dieux vont recevoir ou leur sang ou leur voeux.
Oui, oui de la univers je ferai disparaître
Cette religion que la erreur a fait naître,
Et qui couronne encor ses superstitions
De la insolent mépris des autres nations.
Je lui jure, Madame, une éternelle guerre.
De un reste de insensés je purgerai la terre.
Se il ne adore nos dieux, tout hébreu périra.
Eh bien ! Nous périrons ; et Dieu nous vengera.
De quoi vous flattez vous ? Et de quelle vengeance
Votre esprit aveuglé repaît son espérance ?
Ne ai je pas de son temple exilé votre dieu ?
Dans la univers entier lui reste il un lieu
Où vous puissiez encor, lui portant votre offrande,
Le presser, le prier que au moins il se défende ?
Songez à vous. Lui même est dans la oppression.
Jupiter désormais est le dieu de Sion.
Et ce est sur vos autels que notre culte expie
Des prêtres de Juda le sacrifice impie.
Vous ne avez plus de lois. Vos oracles proscrits
Ont subi dans les feux la rigueur des édits.
Quand de un affreux revers vous devenez la exemple,
Vils esclaves, sans lois, sans autels et sans temple,
Au comble de misère où le juif est réduit,
Réclamez vous encore un dieu que je ai détruit ?
Ne te fatigue pas à raconter tes crimes :
Qui les sait mieux que nous qui sommes tes victimes ?
Le esclavage, la mort, la incendie et la horreur
Ont sur Jérusalem épuisé ta fureur.
De trente mille juifs la effroyable carnage
Servit en un seul jour de tribut à ta rage ;
Le abominable idole est sur la autel sacré.
En as tu chassé Dieu ? Non. Dieu te la a livré.
Ce que il ne eût pas voulu, quel bras eût pu le faire ?
Se il nous eût protégés, que servait ta colère ?
Il pouvait nous sauver aux portes du trépas,
De un souffle de sa bouche abattre tes soldats,
De Heliodore en toi renouveler la exemple,
Et la verge à la main te chasser de son temple.
Ainsi vantant toujours cent prodiges divers,
Vous croyez effrayer le crédule univers :
Mais désabusez vous, fanatiques coupables.
Je ai vaincu : mon triomphe a dissipé vos fables.
Non, tu ne as pas vaincu ; mais nous avons péché.
Sous ta propre fureur le Seigneur se est caché.
Ce est lui qui, pour punir des enfants indociles,
Embrase par tes mains ses autels et nos villes ;
Et las de nos mépris, ce est lui qui par ta voix
Aux prévaricateurs redemande ses lois.
Nos prophètes nous ont annoncé nos disgrâces.
Le tonnerre vengeur confirmait leurs menaces.
Nous avons vu vingt fois au milieu des éclairs
Des combats obstinés ensanglanter les airs.
Sache que ton courroux orgueilleux de nous nuire,
Sert malgré toi le dieu que tu penses détruire.
Ne crois pas cependant que à jamais condamné,
Ce peuple à ton courroux soit tout abandonné.
Si tu vois succomber au poids de nos misères
De lâches déserteurs de la loi de leurs pères,
Ces juifs ne étaient point juifs ; et la ange de Sion
Entre les noms élus ne comptait plus leur nom.
Leurs prières ne étaient que de vaines paroles
Qui profanaient le temple autant que tes idoles ;
Et malgré tes succès, ta fureur aujourde hui
Ne lui prend que des coeurs qui ne étaient plus à lui.
Il reste encor des saints contre tes injustices.
En vain pour les dompter, tu tu|te armes de supplices ;
Les échafauds dressés te rendent ils plus fort ?
Crois tu donc affaiblir Dieu même par leur mort ?
Tu crois les lui ravir ! Tyran, tu les lui donnes.
Tu penses te venger ! Tyran, tu les couronnes.
Mais au terme fatal prescrit à tes rigueurs,
Il en réservera qui seront nos vengeurs.
Je le défie encor de tromper ma colère.
Vous du moins frémissez ; et si vous êtes mère,
Pleurez de vos enfants le trépas assuré,
Si dans ce même instant Jupiter adoré...
Arrête ; ils périront. Épargne moi ce doute.
Il est le seul affront que ma race redoute.
Eh ! Ne connais tu pas le coeur des vrais hébreux ?
Rappelle Éléazar, ce vieillard généreux,
Qui pouvant tu|te échapper, et bravant toute crainte,
Dans les bras de la mort se est sauvé de la feinte.
Tu la as sacrifié ; mes enfants le suivront.
Ils ont reçu la exemple ; eux mêmes le rendront.
Je te livre mon sang ; cruel, va le répandre.
Il criera contre toi. Dieu daignera la entendre ;
Et le jour du Seigneur ne se éloignera plus.
Eh bien ! Ce est aujourde hui le jour de Antiochus.
Je vais de vos enfants ordonner le supplice.
Ah ! Comble tes bienfaits ; que avec eux je périsse.
Exhalez à loisir ce généreux transport.
Gardes, retenez-la. Vous apprendrez leur sort.
