Seigneur, Achmet est mort, et ce lâche courage 
Ne a jusques au tombeau fait paraître que rage ; 
Il a dit en mourant que du creux des Enfers 
Il voulait contre toi soulever la Univers. 
Que il saurait bien un jour se venger de ses peines : 
Mais tu dois te moquer de ces menaces vaines. 
Il dit ce que son bras ne peut exécuter, 
Et de ce que il ne peut, veut du moins se vanter. 
Il veut tu|te intimider par ses discours frivoles, 
Et son plus grand pouvoir gît dedans ces paroles, 
Ce sont là des desseins qui ne auront point de effet : 
Il ne fera jamais plus que il a déjà fait. 
Que il fasse plus ou moins, je ai de quoi me défendre, 
Je peux plus surmonter, que il ne peut entreprendre. 
Je viendrai bien à bout de ses plus grands projets, 
Et de mes ennemis je ferai des sujets. 
Je tiens indifférents son amour, et sa haine, 
Aussi ne est ce pas là ce qui me met en peine ; 
Ce est. 
Qui peut donc Seigneur te causer de la ennui ? 
Corchut, je ai commandé que on se défit de lui. 
Se il la avait mérité tu ne dois point le plaindre. 
Le sujet ne est pas grand, ce est ce qui me fait craindre. 
Ne le puis je savoir ? 
Écoute ; il se est porté 
Pour la intérêt de Achmet, et son trop de bonté 
Que il témoignait avoir pour cet indigne frère, 
Me la a fait regarder comme mon adversaire. 
Je ai souscrit à sa mort. 
Ce est par un juste Arrêt : 
Osant pour un ingrat quitter ton intérêt. 
Ton dessein est trop juste, et sa mort légitime, 
Quand pour le criminel un innocent la anime. 
Il ne est plus innocent, lui même il se est lâché, 
Dès lors que il recherchait la excuse du péché. 
Qui ne le punit pas osera le permettre : 
Qui pourra la approuver osera le commettre ; 
Et Corchut a fait voir, la excusant en son sang, 
Que du crime de Achmet il était partisan. 
On peut aimer quelque un sans en aimer le vice, 
Et ne le punir pas sans être son complice : 
Ainsi nous excusons souvent en un ami, 
Ce que la on punirait dedans un ennemi. 
Ce est de cette façon que il excusait le crime 
De Achmet, non des défauts Corchut faisait estime : 
Il la aimait comme frère, et non en criminel, 
Et ne pouvant quitter cet amour fraternel. 
Corchut pouvait il bien excuser en son frère 
Ce que par ses conseils on punit en son père ? 
Lui était il astreint par de plus forts liens ? 
Que la auteur de sa vie, et la auteur de ses biens. 
Non, mais on punit la un pour sauver cet Empire, 
Le autre inutilement à son avis expire
Mais le Bassa revient : hé bien en est ce fait ?
Oui Seigneur, et Corchut a payé son forfait : 
Il me a donné ceci, que il faut que je vous rende. 
Ce est une lettre, ô Dieu ! Voyons ce que il nous mande ! 
Lisant le dessus. 
Corchut Prince Ottoman, à Selim Empereur. 
Donnant la lettre à la Aga. 
Ouvre moi ce billet : Ciel je tremble de peur ; 
Que pourra il mander à cet indigne frère, 
À ce Tigre affamé de sa propre misère ; 
Qui pour se maintenir dans un illustre rang, 
Ne eut pas mêmes horreur de répandre son sang ? 
Voyons. 
Si tu fais bien tu ne le dois point lire. 
Seigneur. 
Donne. 
Seigneur. 
Donne je le désire. 
Peut-être cet écrit croîtra ton désespoir. 
Seigneur ne le lis point. 
Donne je le veux voir. 
Il lit. 
Je meurs pour assurer ton Sceptre et ta personne, 
Vis pour le conserver, et vis toujours en Roi : 
Mais pour paisiblement demeurer en ce Trône, 
Ne te souviens jamais que tu le tiens de moi 
Il poursuit. 
Ô reproche honteux ! Reproche véritable, 
Ma faute est trop visible, et je suis trop coupable ; 
Oui je ai failli cher frère, et je sens des remords, 
Qui me punissent plus que mille et mille morts. 
Un fantôme partout, me suit, et me épouvante :
Son image sans cesse à mes yeux se présente, 
Et malgré la douleur de un triste repentir, 
Je sens ouvrir la terre afin de me engloutir. 
Ô Dieu ! Je vois au creux de ces noirs précipices, 
Des bourreaux attentifs à forger des supplices. 
Quel désordre confus en ce lieu plein de effroi ! 
Mais une troupe sort et se en vient droit à moi. 
Attends encor un peu, Dieu vengeur ce mes crimes, 
Diffère mon supplice, et ferme ces abîmes, 
Vois que mon coeur de rage, et de douleurs pressé, 
Te satisfait assez du sang que il a versé. 
Et vous esprits maudits dont la troupe importune, 
Me donne mille morts pour une mort commune : 
Bourreaux trop obstinés à me faire du mal : 
Rentrez, rentrez tyrans en ce gouffre infernal. 
Pourquoi me destiner à des peines si rudes ? 
Suis je pas trop puni par mes inquiétudes ? 
Sans ajouter encore avecque tant de efforts 
Aux supplices du coeur, les supplices du corps. 
Allez noirs habitants, et remportez vos chaînes, 
Vos soins sont superflus, il suffit de mes peines. 
Ce coeur officieux à croître ma douleur, 
Veut être la instrument de son propre malheur. 
Mais ne aperçois je pas ce pitoyable frère ? 
Oui ce est Corchut, ce est lui qui de un soin débonnaire, 
Pour me récompenser des maux que il a soufferts, 
A chassé mes bourreaux, et me a tiré des fers : 
Viens tu donc cher objet de mes fureurs passées, 
Te plaindre des rigueurs sur ton corps exercées : 
Ou si pour me punir de tant de cruautés, 
Tu viens me assassiner avec que tes bontés. 
Ah ce est trop te peiner pour une âme barbare, 
Laisse lui supporter la mort que on lui prépare; 
Ce est trop avoir de soin de un misérable Roi; 
Qui pour se couronner ne en eut aucun pour toi. 
Change, change plutôt tes bontés en furies, 
Viens te venger sur lui de tant de barbaries ; 
Fais que au lieu de Couronne il épouse un Tombeau, 
Et dépouille son chef de un si digne fardeau. 
Quoi tu ne punis pas la auteur de ta disgrâce ; 
Veux tu donc, cher Corchut, que je te satisfasse ? 
Se il ne tient que à ma mort, ton bonheur est parfait : 
Ce fer va te venger du mal que je tu|te ai fait. 
Il tire son épée, puis il sort. 
Quels violents transports que la douleur lui donne ! 
Le remords le possède, et la esprit la abandonne ; 
Suivons le cher ami de peur que quelque effort, 
Au milieu de son deuil, ne lui donne la mort. 
