
Tiens, Jacqueline, tu|te as une himeur qui me fâche. 
Pargué, encore faut il dire queuque parole de amiquié aux gens.
Mais, que est ce que il te faut donc ? 
Tu me veux pour ta femme : eh bian, est ce que je recule à cela ?
Bon, que est ce que ça dit ! 
Est ce que toutes les filles ne aimont pas à devenir la femme de un homme ?
Tredame ! 
Ce est donc un oisiau bien rare que un homme, pour en être si envieuse ?
Hé là, là, je parle en discourant, je savons bian que la oisiau ne est pas rare ; mais quand une fille est grande, alle a la fantaisie de en avoir un, et il ne y a pas de mal à ça, Jacqueline, car ça est vrai, et tu ne iras pas là contre.
Acoute, ne ons je pas de autre amoureux que toi ? 
Est ce que Blaise et le gros Colas ne sont pas affolés de moi tous deux ? 
Est ce que ils ne sont pas des hommes aussi bian que toi ?
Eh mais, je pense que oui.
Eh bian, butor, je te baille la parfarence, que as tu à dire à ça ?
Ce est que tu me aimes mieux que eux tant seulement ; mais si je ne te prenais pas, moi, ça te fâcherait il ?
Oh dame, tu|te en veux trop.
Eh morguenne, voilà le tu autem ; je veux de la amiquié pour la parsonne de moi tout seul. 
Quand tout le village vianrait te dire : Jacqueline, épouse moi ; je voudrais que tu fis bravement la grimace à tout le village, et que tu lui disi : Nennin-da, je veux être la femme de Piarre, et pis ce est tout. 
Pour ce qui est de en cas de moi, si je allais être un parfide, je voudrais que ça te fâchit rudement, et que tu|te en pleurisse tout ton soûl ; et velà margué ce que en appelle aimer le monde. 
Tians, moi qui te parle, si tu|te allais me changer, il ne y aurait pu de çarvelle cheux moi, ce est de la amiquié que ça. 
Tatigué que je serais content si tu pouvais itout devenir folle ! 
Ah ! 
Que ça serait touchant ! 
Ma pauvre Jacqueline, dis moi queuque mot qui me fasse comprendre que tu pardrais un petit brin la esprit.
Va, va, Piarre, je ne dis rian mais je ne en pense pas moins.
Eh, penses tu que tu me aimes, par hasard ? 
Dis moi oui ou non.
Devine lequel.
Regarde moi entre deux yeuX.Tu ris tout comme si tu disais oui ; hé, hé, hé, que en dis tu ?
Eh, je dis franchement que je serais bian empêchée de ne pas tu|te aimer, car tu|te es bien agriable.
Eh, jarni, velà dire les mots et les paroles.
Je tu|te ai toujours trouvé une bonne philosomie de homme : tu me as fait la amour, et franchement ça me a fait plaisir ; mais la honneur des filles les empêche de parler : après ça, ma tante disait toujours que un amant, ce est comme un homme qui a faim : pu il a faim, et pu il a envie de manger ; pu un homme a de peine après une fille, et pu il la aime.
Parsanguenne, il faut que ta tante ait dit vrai ; car je meurs de faim, je tu|te en avertis, Jacqueleine.
Tant mieux, je tu|te aime de cette himeur là, pourvu que alle dure ; mais je ai bian peur que M. 
Lélio, mon maître, ne consente à noute mariage, et que il ne me boute hors de chez li, quand il saura que je tu|te aime ; car il nous a dit que il ne voulait point voir de amourette parmi nous.
Et pourquoi donc ça, est ce que il y a du mal à aimer son prochain ? 
Et morgué je me en vas lui gager, moi, que ça se pratique chez les Turcs, et si ils sont bien méchants.
Oh, ce est pis que un Turc, à cause de une dame de Paris qui la aimait beaucoup, et qui li a tourné casaque pour un autre galant plus mal bâti que li : noute monsieur a fait du tapage ; il li a dit que alle devait être honteuse ; alle lui a dit que alle ne voulait pas la être. 
Et voilà bian de quoi ! 
Ç'a elle fait. 
Et pis des injures : ous êtes cun indeigne. 
Et voyez donc cet impertinent ! 
Et je me vengeraI.Et moi, je me en gausse. 
Tant y a que à la parfin alle li a farmé la porte sur le nez : li qui est glorieux a pris ça en mal, et il est venu ici pour vivre en harmite, en philosophe, car velà comme il dit. 
Et depuis ce temps, quand il entend parler de amour, il semble que en la écorche comme une anguille. 
Son valet Arlequin fait itou le dégoûté : quand il voit une fille à droite, ce drôle de corps se baille les airs de aller à gauche, à cause de queuque mijaurée de chambrière qui li a, à ce que il dit, vendu du noir.
Quiens, véritablement ce est une piquié que ça, il ne y a pas de police ; au punit tous les jours de pauvres voleurs, et an laisse aller et venir les parfides. 
Mais velà ton maître, parle-li.
Non, il a la face triste, ce est peut-être que il rêve aux femmes ; je sis de avis que je attende que ça soit passé : va, va, il y a bonne espérance, pisque ta maîtresse est arrivée, et que alle a dit que alle lui en parlerait.
