Oui, jamais il ne fut de si rude surprise :
Il venait de former cette haute entreprise ;
À la avide désir de immoler Mauregat
De son prompt désespoir il tournait tout la éclat ;
Ses soins précipités voulaient à son courage
De cette juste mort assurer la avantage,
Y chercher son pardon, et prévenir la ennui
Que un rival partageât cette gloire avec lui ;
Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle
Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle
Que ce même rival, que il voulait prévenir,
A remporté la honneur que il pensait obtenir,
Le a prévenu lui même en immolant le traître,
Et pousse dans ce jour dom Alphonse à paraître,
Qui de un si prompt succès va goûter la douceur,
Et vient prendre en ces lieux la princesse sa soeur.
Et, ce qui ne a pas peine à gagner la croyance,
On entend publier que ce est la récompense
Dont il prétend payer le service éclatant
Du bras qui lui fait jour au trône qui la attend.
Oui, done Elvire a su ces nouvelles semées,
Et du vieux dom Louis les trouve confirmées,
Qui vient de lui mander que Léon dans ce jour
De dom Alphonse et de elle attend la heureux retour,
Et que ce est là que on doit, par un revers prospère,
Lui voir prendre un époux de la main de ce frère :
Dans ce peu que il en dit, il donne assez à voir
Que dom Sylve est la époux que elle doit recevoir.
Ce coup au coeur du prince...
Est sans doute bien rude,
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude.
Son intérêt pourtant, si je en ai bien jugé,
Est encor cher au coeur que il a tant outragé ;
Et je ne ai point connu que à ce succès que on vante,
La princesse ait fait voir une âme fort contente
De ce frère qui vient et de la lettre aussi.
Mais...
Faites, dom Alvar, venir le prince ici.
Souffrez que devant vous je lui parle, madame,
Sur cet événement dont on surprend mon âme ;
Et ne me accusez point de un trop prompt changement,
Si je perds contre lui tout mon ressentiment.
Sa disgrâce imprévue a pris droit de la éteindre :
Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre,
Et le ciel, qui la expose à ce trait de rigueur,
Ne a que trop bien servi les serments de mon coeur.
Un éclatant arrêt de ma gloire outragée
À jamais ne être à lui me tenait engagée ;
Mais quand par les destins il est exécuté,
Je y vois pour son amour trop de sévérité ;
Et le triste succès de tout ce que il me adresse,
Me efface son offense et lui rend ma tendresse.
Oui, mon coeur, trop vengé par de si rudes coups,
Laisse à leur cruauté désarmer son courroux,
Et cherche maintenant, par un soin pitoyable,
À consoler le sort de un amant misérable ;
Et je crois que sa flamme a bien pu mériter
Cette compassion que je lui veux prêter.
Madame, on auroit tort de trouver à redire
Aux tendres sentiments que on voit que il vous inspire :
Ce que il a fait pour vous... Il vient, et sa pâleur
De ce coup surprenant marque assez la douleur.
