
Eh bonjour, ma fille. 
La nouvelle que je viens tu|te annoncer te fera elle plaisir ? 
Ton prétendu arrive aujourde hui, son père me la apprend par cette lettre ci. 
Tu ne me réponds rien, tu me parais triste ? 
Lisette de son côté baisse les yeux, que est ce que cela signifie ? 
Parle donc toi, de quoi se agit il ?
Monsieur, un visage qui fait trembler, un autre qui fait mourir de froid, une âme gelée qui se tient à la écart, et puis le portrait de une femme qui a le visage abattu, un teint plombé, des yeux bouffis et qui viennent de pleurer ; voilà, Monsieur, tout ce que nous considérons avec tant de recueillement.
Que veut dire ce galimatias ? 
Une âme, un portrait : explique toi donc, je ne y entends rien.
Ce est que je entretenais Lisette du malheur de une femme maltraitée par son mari ; je lui citais celle de Tersandre, que je trouvai la autre jour fort abattue, parce que son mari venait de la quereller, et je faisais là-dessus mes réflexions.
Oui, nous parlions de une physionomie qui va et qui vient ; nous disions que un mari porte un masque avec le monde, et une grimace avec sa femme.
De tout cela, ma fille, je comprends que le mariage tu|te alarme, de autant plus que tu ne connais point Dorante.
Premièrement, il est beau, et ce est presque tant pis.
Tant pis ! 
Rêves tu avec ton tant pis ?
Moi, je dis ce que on me apprend ; ce est la doctrine de Madame, je étudie sous elle.
Allons, allons, il ne est pas question de tout cela. 
Tiens, ma chère enfant, tu sais combien je tu|te aime. 
Dorante vient pour tu|te épouser ; dans le dernier voyage que je fis en province, je arrêtai ce mariage là avec son père, qui est mon intime et mon ancien ami ; mais ce fut à condition que vous vous plairiez à tous deux, et que vous auriez entière liberté de vous expliquer là-dessus ; je te défends toute complaisance à mon égard : si Dorante ne te convient point, tu ne as que à le dire, et il repart ; si tu ne lui convenais pas, il repart de même.
Un duo de tendresse en décidera, comme à la Opéra : "Vous me voulez, je vous veux, vite un notaire" ; ou bien : "Me aimez vous ? 
Non ; ni moi non plus, vite à cheval."
Pour moi, je ne ai jamais vu Dorante, il était absent quand je étais chez son père ; mais sur tout le bien que on me en a dit, je ne saurais craindre que vous vous remerciiez ni la un ni la autre.
Je suis pénétrée de vos bontés, mon père, vous me défendez toute complaisance, et je vous obéirai.
Je te la ordonne.
Mais si je osais, je vous proposerais, sur une idée qui me vient, de me accorder une grâce qui me tranquilliserait tout à fait.
Parle, si la chose est faisable je te la accorde.
Elle est très faisable ; mais je crains que ce ne soit abuser de vos bontés.
Eh bien, abuse, va, dans ce monde, il faut être un peu trop bon pour la être assez.
Il ne y a que le meilleur de tous les hommes qui puisse dire cela.
Explique toi, ma fille.
Dorante arrive ici aujourde hui ; si je pouvais le voir, la examiner un peu sans que il me connût ; Lisette a de la esprit, Monsieur, elle pourrait prendre ma place pour un peu de temps, et je prendrais la sienne.
Son idée est plaisante. 
Haut.
Laisse moi rêver un peu à ce que tu me dis là. 
À part.
Si je la laisse faire, il doit arriver quelque chose de bien singulier, elle ne se y attend pas elle même... 
Haut.
Soit, ma fille, je te permets le déguisement. 
Es tu bien sûre de soutenir le tien, Lisette ?
Moi, Monsieur, vous savez qui je suis, essayez de me en conter, et manquez de respect, si vous la osez ; à cette contenance ci, voilà un échantillon des bons airs avec lesquels je vous attends, que en dites vous ? 
Hem, retrouvez vous Lisette ?
Comment donc, je me y trompe actuellement moi même ; mais il ne y a point de temps à perdre, va tu|te ajuster suivant ton rôle, Dorante peut nous surprendre. 
Hâtez vous, et que on donne le mot à toute la maison.
Il ne me faut presque que un tablier.
Et moi je vais à ma toilette, venez me y coiffer, Lisette, pour vous accoutumer à vos fonctions ; un peu de attention à votre service, se il vous plaît.
Vous serez contente, Marquise, marchons.
