Venez et méritez la bonté qui me guide, 
Pour vous je ai suspendu le glaive de la mort, 
Et ce est à vous, Placide, à fixer votre sort. 
Maxime vous est cher, il ne importe à quel titre. 
Sauvez le, sauvez vous ; je vous en fais la arbitre.
À quel prix ? Je le veux, Seigneur, si je le dois.
Séduit par votre exemple, il abjura ma loi. 
Vous même adoptez-la. Triomphez. Vos exemples 
Vont le changer encore, et lui rouvrir nos Temples. 
Alors je oublirai tout. Répondez ; mais tremblez : 
Et se il meurt, songez y, ce est vous qui la immolez.
Que me proposez vous ?... Que barbare ou parjure, 
Je ose outrager le Ciel, ou trahir la nature ! 
Que je immole mon sang, ou renonce à ma foi !
Votre sang ! Ô surprise ! Ah, Seigneur !
Lève toi, 
Fils vertueux et tendre...
Avez vous pu me taire 
Ma naissance...
En quel temps tu reconnais ton père 
Hélas ! Le fer du Dace offrait moins de danger.
Je suis né de un héros !... Éclat trop passager ! 
Mon père...
Tu me fus ravi dès ton aurore. 
Je tu|te ai pleuré vingt ans, aujourde hui même encore. 
Je te retrouve enfin, mais dans des fers honteux. 
Tu me es rendu, mon fils, pour périr à mes yeux. 
Encor ce est peu de perdre une tête si chère ; 
De la ordre de ta mort triste dépositaire 
On veut que des bourreaux je conduise la main, 
De un père malheureux on fait un assassin. 
Seigneur, que attendez vous de sa douleur extrême ? 
Est ce à lui de ordonner la mort de un fils que il aime ? 
De quel droit le placer entre un double attentat ? 
Le rendre parricide, ou le rendre apostat ?
Quel effort déplorable on prescrit à Placide ! 
Ne importe : il faut céder, le devoir me décide... 
Meurs, mon fils : Tu mourras suivi de ta vertu, 
Et pour vivre il faudrait un crime... Pourrais tu 
Te plaindre de la arrêt que a prononcé ton père ?
Où le Ciel a parlé, le sang a dû se taire. 
Et puis je de mon sort ne me pas applaudir ? 
À peine je connais, vous me faites jouir. 
Oui, de nos tristes jours que ce beau sacrifice, 
Trop longtemps séparés, à jamais nous unisse.
Est ce ivresse ou courage ? Héroïsme ou fureur ? 
Que ferai je ?...Écoutez, Cruels, votre Empereur. 
Notre loi vous condamne, et je règne moins que elle. 
À ses Dieux bienfaisants cet Empire fidèle 
Ne admet point dans son sein de cultes étrangers. 
De une Secte nouvelle on connaît les dangers. 
De troubles éternels source toujours fatale, 
Elle infecte un État du poison que elle exhale ; 
Elle en change la esprit, en corrompt la vertu, 
Et sur la autel brise le Trône est abattu. 
Dans un rang élevé plus Rome vous contemple, 
Plus je lui dois en vous un redoutable exemple, 
Mais mon bras à regret se arme du fer vengeur. 
Ouvrez, ouvrez les yeux sur votre triste erreur. 
À leur prix véritable osez enfin réduire. 
Ces superstitions qui vous ont pu séduire...
Portez plus de respect à ma religion, 
Seigneur, seule elle obtient la aveu de la raison.
Elle est née en nos jours.
Mais pour être immortelle.
Avec elle est la opprobre.
Et la gloire après elle.
Elle est partout proscrite.
Et se accroît en tout lieu.
De un juif elle est la ouvrage.
Elle est fille de un Dieu.
Sortez. 
