Tu le vois ; désormais tout espoir est perdu :
Par des emportements Warwick tu|te a répondu.
Tout sert à me irriter, et mon chagrin redouble.
Ne pourrais je à la fin sortir de un si long trouble ?
Il faut me en délivrer : que la on nous laisse ici.
Que on éloigne surtout Warwick... Ciel !
Le voici.
Je ne me attendais pas, Seigneur, que la fortune
Dût vous rendre sitôt ma présence importune ;
Que jamais contre moi le courroux du Destin,
Pour préparer ses traits, empruntât votre main.
Je n ai pu le penser ; je ne ai pu le comprendre :
Enfin de votre part il me a fallu la entendre.
Ce est ainsi que par vous je suis récompensé !
Voilà le sort brillant qui me fut annoncé,
Ce bonheur et ces jours de gloire et de délices,
Apanage éclatant promis à mes services !
Rappelez vous ici ce jour, ce jour affreux,
Ce combat si funeste et ces champs malheureux,
Où, du Destin cruel éprouvant la colère,
Sur des monceaux de morts expira votre père.
Tout couvert de son sang, et combattant toujours,
Le fer des ennemis allait trancher vos jours.
Je volai jusque à vous ; je me fis un passage ;
Mon bras ensanglanté vous sauva du carnage ;
Et bientôt sur mes pas, aidé de mes amis,
De vos Guerriers vaincus je assemblai les débris.
« Warwick, me disiez vous, prends soin de ma jeunesse :
Ce est dans tes mains, Warwick, que le Destin me laisse,
Sois mon guide et mon père, et je serai ton fils.
Conduis moi vers ce trône où je dois être astis.
Viens, combats, et soit sûr que ma reconnaissance
Te fera plus que moi jouir de ma puissance.»
Tels étaient vos discours, je les crus, et ma main
Se arma pour vous venger, et changea le destin.
Je vis fuir devant moi cette Reine terrible ;
Je acquis, en vous servant, le titre de invincible.
Sans doute que à vos yeux de si rares bienfaits,
Ne pouvant se acquitter, passent pour des forfaits.
Mais du moins envers vous je ne en commis point de autres,
Je frémirais ici de retracer les vôtres.
Vous avez tout trahi, la honneur et la amitié,
Barbare ! Et ce est ainsi que vous me avez payé.
Modérez devant moi ce transport qui me offense ;
Vantez moins vos exploits ; je en connais la importance
Mais sachez que Édouard, arbitre de son sort,
Aurait trouvé, sans vous, la victoire ou la mort.
Vous ne en pouvez douter ; vous devez me connaître.
Eh ! Quels sont donc enfin les torts de votre maître ?
Je vous promis beaucoup ; vous ai je donné moins ?
Le rang où près de moi vous ont placé mes soins,
Le éclat de vos honneurs, vos biens, votre puissance
Sont ils de vains effets de ma reconnaissance ?
Il est vrai ; je ai cherché la hymen de Élisabeth.
Ne ai je pu faire au moins ce que a fait mon sujet ?
Et me est il défendu de écouter ma tendresse.,
De brûler pour la objet où votre espoir se adresse ?
Que me reprochez vous ? Suis je injuste ou cruel ?
Le ai je, comme un tyran, fait traîner à la autel ?
Je me suis, comme vous, efforcé de lui plaire ;
Je me suis appuyé de la aveu de son père ;
Je ai demandé le sien ; et, se il faut dire plus,
Elle ne a point encor expliqué ses refus.
Laissez moi jusques là me flatter que ma flamme,
Que mes soins, mes respects, ne offensent point son âme ;
Et que un coeur qui du vôtre a mérité les voeux
Peut être, malgré vous, sensible à de autres feux.
Quand vous ne auriez pas su, puisque il faut vous la apprendre,
Que nos coeurs sont unis par la amour le plus tendre,
Je avais cru ( je veux bien la avouer entre nous )
Avoir acquis des droits assez puissants sur vous,
Pour ne vous voir jamais essayer de séduire
Le objet qui me a su plaire, et le seul où je aspire.
Je me suis bien trompé ; je le vois : mais enfin,
Il reste à mon amour un espoir plus, certain/
Sur le choix de mon coeur vous pouvez entreprendre ;
Je dois en convenir : mais je puis le défendre.
Vous ne avez pas pensé sans doute que aujourde hui
Le amante de Warwick demeurât sans appui.
Jamais Élisabeth ne me sera ravie ;
Ou vous ne la obtiendrez que aux dépens de ma vie.
Jamais impunément je ne fus offensé.
Jamais impunément je ne fus menacé ;
Et si de une amitié qui me fut longtemps chère
Le souvenir encor ne arrêtait ma colère 
Vous en auriez déjà ressenti les effets...
Peut-être cet effort vaut seul tous vos bienfaits.
Ne poussez pas plus loin ma bonté qui se lasse,
Et ne me forcez pas à punir votre audace.
Édouard peut de un mot venger ses droits blessés ;
Et fut il votre ouvrage, il est Roi ce est assez.
Oui, je aurais dû me attendre à cet excès de injure :
Toujours le sang de York fut ingrat et parjure.
Mais du moins...
Ce en est trop. Holà, Gardes, à moi,
Ils environnent Warwick.
Lâches, ne avancez pas : craignez Warwick. Et toi !
Toi qui me réservais cet horrible salaire,
Immole le guerrier qui tu|te a servi de père.
Prends ce fer de ma main ; frappe uu coeur que tu hais :
Va, tu peux de un seul coup payer tous mes bienfaits.
Frappe, dis je.
Il jette son épée aux pieds du Roi.
