
Eh bien, as tu quelque espérance à me donner ? 
Que dit elle ? 
Ce que elle dit, seigneur, ma foi, ce ne est pas la peine de le répéter, il ne y a rien encore qui mérite votre curiosité. 
Ne importe, dis toujours. 
Eh non, seigneur, ce sont de petites bagatelles dont le récit vous ennuierait, tendresse pour Arlequin, impatience de le rejoindre, nulle envie de vous connaître, désir violent de ne vous point voir, et force haine pour nous ; voilà la abrégé de ses dispositions, vous voyez bien que cela ne est point réjouissant ; et franchement, si je osais dire ma pensée, le meilleur serait de la remettre où on la a prise. 
Le Prince rêve tristement.
Je ai déjà dit la même chose au Prince, mais cela est inutile. 
Ainsi continuons, et ne songeons que à détruire la amour de Silvia pour Arlequin. 
Mon sentiment à moi est que il y a quelque chose de extraordinaire dans cette fille là ; refuser ce que elle refuse, cela ne est point naturel, ce ne est point là une femme, voyez vous, ce est quelque créature de une espèce à nous inconnue. 
Avec une femme, nous irions notre train ; celle ci nous arrête, cela nous avertit de un prodige, ne allons pas plus loin. 
Et ce est ce prodige qui augmente encore la amour que je ai conçu pour elle ! 
Eh, Seigneur, ne la écoutez pas avec son prodige, cela est bon dans un conte de fée. 
Je connais mon sexe, il ne a rien de prodigieux que sa coquetterie. 
Du côté de la ambition, Silvia ne est point en prise, mais elle a un coeur, et par conséquent de la vanité ; avec cela, je saurai bien la ranger à son devoir de femme. 
Est on allé chercher Arlequin ? 
Oui ; je la attends ! 
Je vous avoue, Flaminia, que nous risquons beaucoup à lui montrer son amant, sa tendresse pour lui ne en deviendra que plus forte. 
Oui ; mais si elle ne le voit, la esprit lui tournera, je en ai sa parole. 
Seigneur, je vous ai déjà dit que Arlequin nous était nécessaire. 
Oui, que on la arrête autant que on pourra ; vous pouvez lui promettre que je le comblerai de biens et de faveurs, se il veut en épouser une autre que sa maîtresse. 
Il ne y a que à réduire ce drôle là, se il ne veut pas. 
Non, la loi qui veut que je épouse une de mes sujettes me défend de user de violence contre qui que ce soit. 
Vous avez raison ; soyez tranquille, je espère que tout se fera à la amiable. 
Silvia vous connaît déjà sans savoir que vous êtes le Prince, ne est il pas vrai ? 
Je vous ai dit que un jour à la chasse, écarté de ma troupe, je la rencontrai près de sa maison ; je avais soif, elle alla me chercher à boire : je fus enchanté de sa beauté et de sa simplicité, et je lui en fis la aveu. 
Je la ai vue cinq ou six fois de la même manière, comme simple officier du palais : mais quoique elle me ait traité avec beaucoup de douceur, je ne ai pu la faire renoncer à Arlequin, qui me a surpris deux fois avec elle. 
Il faudra mettre à profit la ignorance où elle est de votre rang ; on la a déjà prévenue que vous ne la verriez pas sitôt ; je me charge du reste, pourvu que vous vouliez bien agir comme je voudrai ! 
Je y consens. 
Si vous me acquérez le coeur de Silvia, il ne est rien que vous ne deviez attendre de ma reconnaissance. 
Toi, Trivelin, va en dire à ma soeur que elle tarde trop à venir. 
Il ne est pas besoin, la voilà qui entre ; adieu, je vais au-devant de Arlequin ! 
