
Oh, que non, Monsieur, malpeste vous ne la connaissez pas ; ce est que elle se moque.
De qui ?
De qui ? 
Mais ce ne est pas à moi que elle parlait.
Hem ?
Monsieur, je ne dis pas que je la approuve ; elle a tort ; mais ce est une maligne soubrette ; elle me a décoché un trait aussi bien entendu.
Eh, dis moi, ne tu|te a on pas déjà interrogé sur mon compte ?
Oui, Monsieur ; Marton, dans la conversation, me a par hasard fait quelques questions sur votre chapitre.
Je les avais prévues : Eh bien, ces questions de hasard, quelles sont elles ?
Elle me a demandé si vous aviez des maîtresses. 
Et moi qui ai voulu faire votre cour...
Ma cour à moi ! 
Ma cour !
Oui, Monsieur, et je ai dit que non, que vous étiez un garçon sage, réglé.
Le sot avec sa règle et sa sagesse ; le plaisant éloge ! 
Vous ne peignez pas en beau, à ce que je vois ? 
Heureusement que on ne me connaîtra pas à vos portraits.
Consolez vous, je vous ai peint à votre goût, ce est-à-dire, en laid.
Comment !
Oui, en petit aimable ; je ai mis une troupe de folles qui courent après vos bonnes grâces ; je vous en ai donné une demi-douzaine qui partageaient votre coeur.
Fort bien.
Combien en voulez vous donc ?
Qui partageaient mon coeur ! 
Mon coeur avait bien à faire là : passe pour dire que on me trouve aimable, ce ne est pas ma faute ; mais me donner de la amour, à moi ! 
Ce est un article que il fallait épargner à la petite personne que on me destine ; la demi-douzaine de maîtresses est même un peu trop ; on pouvait en supprimer quelques-unes ; il y a des occasions où il ne faut pas dire la vérité.
Bon ! 
Si je ne avais dit que la vérité, il aurait peut-être fallu les supprimer toutes.
Non, vous ne vous trompiez point, ce ne est pas de quoi je me plains ; mais ce est que ce ne est pas par hasard que on vous a fait ces questions là. 
Ce est Hortense qui vous les a fait faire, et il aurait été plus prudent de la tranquilliser sur pareille matière, et de songer que ce est une fille de province que je vais épouser, et qui en conclut que je ne dois aimer que elle, parce que apparemment elle en use de même.
Eh ! 
Peut-être que elle ne vous aime pas.
Oh peut-être ? 
Il fallait le soupçonner, ce était le plus sûr ; mais passons : est ce là tout ce que elle vous a dit ?
Elle me a encore demandé si vous aimiez Hortense.
Ce est bien des affaires.
Et je ai cru poliment devoir répondre que oui.
Poliment répondre que oui ?
Oui, Monsieur.
Eh ! 
De quoi te mêles tu ? 
De quoi tu|te avises tu de me honorer de une figure de soupirant ? 
Quelle platitude !
Eh parbleu ! 
Ce est que il me a semblé que vous la aimiez.
Paix, de la discrétion ! 
Il est vrai, entre nous, que je lui trouve quelques grâces naïves ; elle a des traits ; elle ne déplaît pas.
Ah ! 
Que vous aurez grand besoin de une leçon de Marton ! 
Mais ne parlons pas si haut, je vois Hortense qui se avance.
Vient elle ? 
Je me retire.
Ah ! 
Monsieur, je crois que elle vous voit.
Ne importe ; comme elle a dit que elle ne savait pas quand elle pourrait me voir, ce ne est pas à moi à juger que elle le peut à présent, et je me retire par respect en attendant que elle en décide. 
Ce est ce que tu lui diras si elle te parle.
Ma foi, Monsieur, si vous me consultez, ce respect là ne vaut pas le diable.
Ce que il y a de commode à vos conseils, ce est que il est permis de se en moquer.
