
Monsieur, je ai un mot à vous dire.
Parle.
Il faut que nous soyons seuls, Monsieur.
Et moi je reste parce que je suis curieuse.
Monsieur, Madame est de trop ; la moitié de ce que je ai à vous dire est contre elle.
Marquis, faites parler ce faquin là.
Parleras tu, maraud ?
Je enrage ; mais ne importe. 
Eh bien, Monsieur, ce que je ai à vous dire, ce est que Madame ici nous portera malheur à tous deux.
Le sot !
Comment ?
Oui, Monsieur, si vous ne changez pas de façon, nous ne tenons plus rien. 
Pendant que Madame vous amuse, Dorante nous égorge.
Que fait il donc ?
Le amour, Monsieur, la amour, à votre belle Hortense !
Votre belle : voilà une épithète bien placée !
Je défie que on la place mieux ; si vous entendiez là-bas comme il se démène, comme les déclarations vont dru, comme il entasse les soupirs, je en ai déjà compté plus de trente de la dernière conséquence, sans parler des génuflexions, des exclamations : Madame, par ci, Madame, par là ! 
Ah, les beaux yeux ! 
Ah ! 
Les belles mains ! 
Et ces mains là, Monsieur, il ne les marchande pas, il en attrape toujours quelque une, que on retire... 
Couci, couci, et que il baise avec un appétit qui me désespère ; je la ai laissé comme il en retenait une sur qui il se était déjà jeté plus de dix fois, malgré que on en eût, ou que on ne en eût pas, et je ai peur que à la fin elle ne lui reste.
Hé, hé, hé...
Cela est pourtant vif !
Vous riez ?
Oui, cette main ci voudra peut-être bien me dédommager du tort que on me fait sur la autre.
Il y a de la équité.
Que en dis tu, Frontin, suis je si à plaindre ?
Monsieur, on sait bien que Madame a des mains ; mais je vous trouve toujours en arrière.
Renvoyez cet homme là, Monsieur ; je admire votre sang-froid.
Va tu|te en. 
Ce est Marton qui lui a tourné la cervelle !
Non, Monsieur, elle me a corrigé, je étais petit-maître aussi bien que un autre ; je ne voulais pas aimer Marton que je dois épouser, parce que je croyais que il était malhonnête de aimer sa future ; mais cela ne est pas vrai, Monsieur, fiez vous à ce que je dis, je ne étais que un sot, je la ai bien compris. 
Faites comme moi, je aime à présent de tout mon coeur, et je le dis tant que on veut : suivez mon exemple ; Hortense vous plaît, je la ai remarqué, ce ne est que pour être joli homme, que vous la laissez là, et vous ne serez point joli, Monsieur.
Marquis, que veut il donc dire avec son Hortense, qui vous plaît ? 
Que est ce que cela signifie ? 
Quel travers vous donne il là ?
Que en sais je ? 
Que voulez vous que il ait vu ? 
On veut que je la épouse, et je la épouserai ; de empressement, on ne me en a pas vu beaucoup jusque ici, je ne pourrai pourtant me dispenser de en avoir, et je en aurai parce que il le faut : voilà tout ce que je y sache ; vous allez bien vite. 
À Frontin.
Retire toi.
Quel dommage de négliger un coeur tout neuf ! 
Cela est si rare !
Partira il ?
Va tu|te en donc ! 
Faut il que je te chasse ?
Je ne ai pas tout dit, la lettre est retrouvée, Hortense et Monsieur le Comte la ont lue de un bout à la autre, mettez y ordre ; ce maudit papier est encore de Madame.
Quoi ! 
Parle il du billet que je vous ai envoyé ici de chez moi ?
Ce est du même que je avais perdu.
Eh bien, le hasard est heureux, cela les met au fait.
Oh, je ai pris mon parti là-dessus, je me en démêlerai bien : Frontin nous tirera de affaire.
Moi, Monsieur ?
Oui, toi même.
On ne a pas besoin de lui là-dedans, il ne y a que à laisser aller les choses.
Ne vous embarrassez pas, voici Hortense et Dorante qui se avancent, et qui paraissent se entretenir avec assez de vivacité.
Eh bien ! 
Monsieur, si vous ne me en croyez pas, cachez vous un moment derrière cette petite palissade, pour entendre ce que ils disent, vous aurez le temps, ils ne vous voient point. 
Frontin se en va.
Il ne y aurait pas grand mal, le voulez vous, Madame ? 
Ce est une petite plaisanterie de campagne.
Oui-da, cela nous divertira. 
