La reine va venir , et de cette entrevue 
Le tyran sur ses pas viendra savoir la issue ; 
Et sans doute avec vous il y serait venu, 
Si ma prudence ailleurs ne la avait retenu. 
Pour vous, pour nos amis, que de sujets de craindre ! 
Mais puisque ce en est fait, songez à vous contraindre ; 
Que notre sort dépend de ce que vous ferez. 
Et que tout est perdu, si vous vous déclarez. 
Eh ! comment voulez vous que auteur de ses alarmes, 
Je puisse résister à ses cris, à ses larmes ? 
Que je aie en la voyant assez de cruauté... 
Dieux ! Voici le péril que je ai tant redouté. 
Seigneur, si Cléophis vient de exposer sa vie, 
Pour avoir un moment attendu sa sortie, 
Que allez vous devenir, si durant ses regrets, 
Vous ne pouvez cacher vos sentiments secrets ? 
Ah ! Voyez quels périls suivraient cette imprudence, 
Si je eusse en ce besoin manqué de prévoyance ! 
Si dans le temps fatal que avec empressement 
On cherche Cléophis par mon commandement, 
Des prêtres de Osiris la troupe conjurée 
Ne eût daigné le cacher dans la enceinte sacrée. 
Que sa faute, Seigneur, vous fasse ouvrir les yeux ; 
Ce est un avis exprès envoyé par les dieux, 
Qui se servent souvent de la chute de un autre, 
Pour nous faire un exemple à détourner la nôtre. 
Profitez du désordre où la on voit Amasis. 
De crainte et de courroux tous ses sens sont saisis, 
De voir que dans ces murs, sa proie enveloppée, 
Est comme par miracle à sa rage échappée. 
Tandis que furieux, et surpris, et troublé, 
Par un pouvoir céleste il paraît aveuglé, 
Frappons. Ne tenons plus sa perte suspendue. 
Que la foudre en tombant lui dessille la vue. 
Allons hâter la effet de ce noble dessein, 
Et ne vous déclarez que sa tête à la main. 
Oui, ce est trop retenir ma juste impatience :
Pourquoi jusque à la nuit remettre ma vengeance ? 
Vingt fois, en le voyant, prêt à me découvrir, 
Je me suis vu tenté de le faire périr. 
Que à feindre si longtemps un grand coeur a de peine ! 
Mais enfin je me livre aux transports de ma haine. 
Plus de retardement. Il le faut immoler, 
Et je vais.... 
Ah ! Seigneur ! où voulez vous aller ? 
Songez vous que en ces lieux sa garde la environne, 
Que ils veillent tous ensemble autour de sa personne ? 
Les rivages brûlants où commence le jour, 
À force de bienfaits, attirés dans sa cour, 
Accoutumés au sang, nourris dans le carnage. 
Ces barbares du peuple ignorent le langage : 
Et nul jusque à ce jour ne a connu de autre voix, 
Que celle du tyran qui leur donne des lois. 
Ainsi, si vous suivez cette funeste envie, 
Songez que en la immolant ce est fait de votre vie, 
Que il ne est rien de assez fort pour vous faire épargner. 
Ce ne est pas tout que il meure, il faut vivre et régner. 
Le immoler et périr, ne est que une faible gloire. 
Pour vaincre, il faut jouir des fruits de sa victoire. 
Dans une heure au plus tard je le livre en vos mains. 
Vous voyez que lui même avance nos desseins
Que il nous ouvre un chemin plus prompt et plus facile, 
En sortant de ces murs qui lui servent de asile. 
Laissez moi le conduire où nos braves amis 
Sont prêts de exécuter tout ce que ils me ont promis ; 
Où je veux que attiré par la espoir qui le flatte , 
Aux yeux mêmes des dieux notre vengeance éclate : 
Et que au lieu de la hymen que il y croit célébrer, 
Il y trouve le fer qui le doit massacrer. 
Eh ! Ce est là, puisque il faut que je vous le révèle, 
Ce est là ce qui me inspire une frayeur mortelle ! 
Vous ne me aviez pas dit que Arthénice aujourde hui 
Dût se voir exposée à ce fatal ennui, 
Et que prête à subir un joug que elle appréhende... 
Ce est ce qui rend ma joie et plus juste et plus grande. 
Ce est ce qui doit me enfler de un généreux orgueil, 
De voir servir mon sang à creuser son cercueil, 
Et de pouvoir penser que cet honneur insigne, 
De vos bontés, Seigneur, la rendra moins indigne. 
Mais sur ce grand projet en vain nous balançons ; 
Le ciel la achèvera, si nous le commençons : 
Je ne crains que la reine et votre âme trop tendre... 
Ah, Seigneur ! De la voir il fallait vous défendre ; 
Il fallait résister à cet ordre absolu : 
Vous aviez cent raisons, si vous la aviez voulu. 
Eh bien ! Pour dissiper la effroi qui vous agite , 
Tandis que je le puis, il faut que je la évite. 
Rentrons. 
Il ne est plus temps, vous devez lui parler ; 
Vous êtes trop avant, Seigneur, pour reculer : 
Un changement si prompt donnerait trop de ombrage. 
Voyez-la ; mais sur vous ne attirez point la orage ; 
Otez lui tout espoir, et par un juste effort, 
De ce fils que elle plaint confirmez lui la mort. 
Ce est la sauver que aigrir le tourment qui la accable : 
Ce est une piété que de être impitoyable. 
Et moi de mon côté, de peur de être suspect , 
Durant cet entretien je fuirai votre aspect. 
Songez que à chaque instant ces voûtes indiscrètes, 
Auront des yeux ouverts sur tout ce que vous faites ; 
Et que au premier regard, prompts à vous déceler, 
Il ne est rien que ces murs ne puissent révéler. 
Je entends du bruit, on vient ; ce est la reine elle même. 
Ciel ! Quel accablement, quelle douleur extrême ! 
Phanès, en quel état paraît elle à mes yeux ? 
Ah barbare ! Ah tyran ! 
Que faites vous ? Ah, dieux ! 
Vous êtes observé, Seigneur, je me retire : 
Songez à vous. 
Hélas ! Que lui pourrai je dire ? 
