
Vous sortez ? 
Oui ; cette demoiselle veut que je la aime, mais il ne y a pas moyen. 
Allons, allons faire un tour en attendant le dîner, cela vous désennuiera ! 
  
Eh bien, nos affaires avancent elles ? 
Comment va le coeur de Arlequin ? 
Il va très brutalement pour moi. 
Il tu|te a donc mal reçue ? 
Eh fi ! 
Mademoiselle, vous êtes une coquette : voilà de son style. 
Je en suis fâché, Lisette : mais il ne faut pas que cela vous chagrine, vous ne en valez pas moins. 
Je vous avoue, seigneur, que si je étais vaine, je ne aurais pas mon compte ; je ai des preuves que je puis déplaire, et nous autres femmes nous nous passons bien de ces preuves là. 
Allons, allons, ce est maintenant à moi à tenter la aventure. 
Puisque on ne peut gagner Arlequin, Silvia ne me aimera jamais. 
Et moi je vous dis, seigneur, que je ai vu Arlequin, que il me plaît à moi, que je me suis mise dans la tête de vous rendre content ; que je vous ai promis que vous le seriez ; que je vous tiendrai parole, et que de tout ce que je vous dis là, je ne en rabattrais pas la valeur de un mot. 
Oh ! 
vous ne me connaissez pas. 
Quoi, seigneur, Arlequin et Silvia me résisteraient ? 
Je ne gouvernerais pas deux coeurs de cette espèce là, moi qui la ai entrepris, moi qui suis opiniâtre, moi qui suis femme ? 
ce est tout dire. 
Eh mais je irais me cacher, mon sexe me renoncerait. 
Seigneur, vous pouvez en toute sûreté ordonner les apprêts de votre mariage, vous arranger pour cela ; je vous garantis aimé, je vous garantis marié, Silvia va vous donner son coeur, ensuite sa main ; je la entends de ici vous dire : Je vous aime ; je vois vos noces, elles se font ; Arlequin me épouse, vous nous honorez de vos bienfaits, et voilà qui est fini.
Tout est fini, rien ne est commencé. 
Tais toi, esprit court. 
Vous me encouragez à espérer ; mais je vous avoue que je ne vois de apparence à rien. 
Je les ferai bien venir, ces apparences, je ai de bons moyens pour cela ; je vais commencer par aller chercher Silvia, il est temps que elle voie Arlequin. 
Quand ils se seront vus, je ai bien peur que tes moyens ne aillent mal. 
Je pense de même ! 
Eh ! 
Nous ne différons que du oui et du non, ce ne est que une bagatelle. 
Pour moi, je ai résolu que ils se voient librement : sur la liste des mauvais tours que je veux jouer à leur amour, ce est ce tour là que je ai mis à la tête. 
Faites donc à votre fantaisie. 
Retirons nous, voici Arlequin qui vient ! 
Par parenthèse, dites moi une chose : il y a une heure que je rêve à quoi servent ces grands drôles bariolés qui nous accompagnent partout. 
Ces gens là sont bien curieux ! 
Le Prince, qui vous aime, commence par là à vous donner des témoignages de sa bienveillance ; il veut que ces gens là vous suivent pour vous faire honneur. 
Oh ! 
Oh ! 
Ce est donc une marque de honneur ? 
Oui sans doute. 
Et dites moi, ces gens là qui me suivent, qui est ce qui les suit, eux ? 
Personne. 
Eh vous, ne avez vous personne aussi ? 
Non.
On ne vous honore donc pas, vous autres ? 
Nous ne méritons pas cela ! 
Allons, cela étant, hors de ici, tournez moi les talons avec toutes ces canailles là. 
De où vient donc cela ? 
Détalez, je ne aime point les gens sans honneur et qui ne méritent pas que on les honore. 
Vous ne me entendez pas ! 
Je me en vais donc vous parler plus clairement ! 
Arrêtez, arrêtez, que faites vous ? 
Arlequin court aussi après les autres valets que il chasse, et Trivelin se réfugie dans une coulisse.
