Tu ne iras pas si loin pour me trouver, perfide !
Ce est Médée. Oui ; ce est elle.
Ah ! Crains mon désespoir,
Barbare ...
Arrête, ingrat ! Et connais mon pouvoir.
Quel prodige étonnant ! Dieux ! Ma fureur est vaine !
Je me sens retenu par une étroite chaîne.
Je demeure immobile, et malgré mes efforts,
Le pouvoir de son art se oppose à mes transports.
Juge, si ce est à moi de craindre ta vengeance. 
Un sort comme le mien ne est pas en ta puissance ;
Magnanime Héros, ne songe plus à moi ; 
Trop indigne aussi bien de un époux tel que toi. 
Laisse une infortunée, oublie une étrangère, 
Sans appui, sans couronne, errante et solitaire.
Un hymen plein de appas, un trône glorieux 
tu|te attendent en ce jour dans ces superbes lieux.
Est il temps de rester auprès de une jalouse !
Va soupirer aux pieds de ta nouvelle épouse.
Vante lui ton ardeur, assure lui ta foi :
Tu lui voles le temps que tu perds avec moi.
Dois tu pas à son sort unir ta destinée ? 
Hâte toi de conclure un si doux hyménée,
Le sacrifice est prêt, et le Temple est orné ;
On ne attend plus que toi. Cours, époux fortuné.
Quoi ! La barbare encore et me insulte et me outrage ! 
Faut il que par son art elle brave ma rage ?
Je ne puis la immoler à ma juste fureur !
Son sang apaiserait Créüse et ma douleur !
Oui, Jason, à Créüse il faut quelque victime ;
Et mon sang répandu doit effacer mon crime.
Sois content. Je ai versé le plus pur de ce sang.
Comment ?
À tes deux fils je ai su percer le flanc.
Regarde ce poignard et cette main sanglante ;
Ce est de mon sang, du tien que elle est teinte et fumante.
Mon bras, pour dernier coup, vient de les égorger.
Crois moi, sans tu|te occuper du soin de te venger,
Si déjà ton ardeur languit pour la Princesse ;
Si tu fuis, inconstant, ta nouvelle maîtresse ;
Cours, du moins, père heureux, à tes fils expirants :
Rends leur les derniers soins, embrasse les mourants.
Ah ! Barbare !
En est ce assez, et connais tu Médée ?
De son affreux pouvoir garderas tu la idée ?
Oublieras tu sa haine, ainsi que son amour ?
Monstre, à tes propres fils avoir ravi le jour !
Pourquoi sacrifier de innocentes victimes !
Ils étaient nés de toi, demandes tu leurs crimes ?
Ma trop juste fureur a dû les en punir.
Je ai dû finir leurs maux, je ai dû les prévenir ; 
Te délivrer du joug que ton esprit abhorre ; 
Rompre ces derniers noeuds qui nous serraient encore,
Et, pour mieux tu|te oublier, effacer, sans retour, 
Jusque aux traces, ingrat, de notre affreux amour 
Ce ne est pas sans remords que je me y suis forcée. 
Tu me en as inspiré la audace et la pensée ; 
Tu me as seul enhardie à ce cruel dessein,
Infidèle ! Et ce est toi qui leur perce le sein.
Quoi ! Les Dieux irrités, pour te réduire en poudre,
Sur ta tête, à mes yeux, ne lancent point la foudre ?
Vengeurs des trahisons, ennemis des ingrats,
Les Dieux, pour tu|te accabler, ont employé mon bras ;
La foudre était trop peu pour punir ton offense.
Je ai servi leur justice, et rempli leur vengeance.
Médée monte dans un char traîné par des dragons.
Ce en est fait. Pour repaître et mes yeux et mon coeur,
Moi même je ai voulu jouir de ta douleur.
Un spectacle si doux met le comble à ma gloire :
Je savoure à longs traits ta peine et ma victoire
Et je recouvre enfin, ma gloire, mon repos,
Mon Sceptre, mes parents, la Toison et Colchos.
Je pars ; puisque ma fuite a pour toi tant de charme,
Lève encor jusque à moi tes yeux chargés de larmes.
Ingrat. Vois ces Dragons qui soumis à ma loi,
Et plus reconnaissants, plus fidèles que toi,
Par des chemins nouveaux vont guider leur maîtresse.
Tes voeux sont satisfaits, pour jamais je te laisse.
Adieu ; je tu|te abandonne aux horreurs de ton sort.
Ingrat ! Je te hais trop, pour te donner la mort.
Le char se envole.
Elle fuit ; et ce char, la élevant dans les nues,
Ouvre à sa cruauté des routes inconnues.
La barbare à mes yeux disparaît pour jamais ;
Elle brave ma haine après tant de forfaits ;
Et me enlève, enfuyant, malgré ma rage extrême,
Beau-père, enfants, maîtresse, et ma vengeance même.
Je ne la puis punir de tant de cruauté.
Le Ciel offre un asile à son impiété.
Ce en est trop. Terminons ma vie et mon supplice.
Je ne puis me venger ; il faut que je périsse.
Trop malheureux objets de la amour de Jason,
Déplorable Créüse ! Infortuné Créon !
Ô mes fils ! Jouissez de la seule vengeance
Que les Dieux inhumains laissent en ma puissance.
Il se tue.
Ah ! Seigneur... Il ne est plus. Quels horribles malheurs,
Ô trop funeste amour, produisent tes fureurs.
