Pour savoir le détail de ce qui se est passé, 
Je vous cherche. Eh, mon Dieu ! Ne êtes vous point blessé ?
Contre ce fils ingrat juste est votre colère;
Mais ne la faites point passer jusque à sa mère. 
Je pouvais aisément lui donner le trépas ;
Mais mon respect pour vous a retenu mon bras. 
Hélas ! Dans ce moment je me amusais à lire 
Certain billet galant que vous veniez de écrire. 
Vous rougissez ! Non, non, bien loin de être perdu, 
Au gré de vos souhaits le hasard la a rendu ; 
Il est entre des mains qui vous sont favorables. 
Vous devez quelque grâce à mes soins charitables ;
Venez, pour dissiper le trouble où je vous vois, 
Parler de ce billet, au jardin, avec moi. 
Je ai de vous obéir une ardeur singulière ;
Mais je crains... 
Quoi ? 
Monsieur de LaBaguenaudière. 
Vous savez quels travers il se est mis dans la esprit ;
Je en suis la seule cause, et vous me la avez dit. 
Ne craignez rien. Monsieur de La Baguenaudière, 
Sur qui mon bien me donne une puissance entière, 
Dans un moment ou deux, va, par mon ordre, au Mans, 
Inviter un parent de se rendre céans. 
Je ai su trouver exprès ce devoir de famille ;
Il va dans un moment partir avec sa fille. 
Avec Isabelle ? 
Oui. Sans crainte désormais... 
Mais, Madame, céans vous avez des valets. 
Eh bien ! Pour vous parer tous deux de une surprise, 
En allant au jardin que chacun se déguise. 
Elle a raison. 
Prenez quelques voiles épais, 
Qui vous puissent cacher aux yeux de vos valets ;
Moi, je aurai soin aussi de déguiser mon frère. 
Aux yeux des surveillants peut on mieux se soustraire ?
Je y cours.
Ah ciel ! À quoi me engagez vous, ma soeur ? 
Pour servir votre amour je flatte son erreur : 
De ce déguisement je ai trouvé le mystère, 
Afin de la obliger à nous laisser, mon frère. 
Je vous cherchais : mon père, en mon appartement, 
De aller au Mans sans lui me a fait commandement. 
De où vient que à ce voyage ainsi seule il me expose ? 
Est ce pour me éprouver ?... 
Non ; en voici la cause : 
Il me est venu prier de une collation 
'Que il voulait me donner au petit pavillon. 
Quel bonheur ! Ce voyage enfin nous favorise, 
Il me va donner lieu de achever la entreprise, 
Puisque vous allez seule. 
Ah ! Ne vous trompez pas : 
Une vieille parente accompagne mes pas ;
Et monsieur Ragotin pareillement. Mon père 
Le a prié de cela : je ne puis me en défaire ;
Il me attend au carrosse, et va venir ici 
Si je tarde un moment encore, et... le voici. 
À la arrêter ici mettez tout en usage, 
Ma soeur ; ne épargnez rien... 
À cela je me engage : 
Sortez, allez attendre Isabelle ici près, 
Courez ; et vous, songez à le suivre de près. 
Juste ciel ! La frayeur se empare de mon âme.. 
Le carrosse attelé de trois chevaux, Madame, 
Et la tante, après vous attendent pour partir. 
Elle me envoie exprès pour vous en avertir. 
Elle fait signe à Isabelle de se en aller, et arrête Ragotin.
Vous allez donc au Mans ? 
Oui, beauté printanière. 
De la part de monsieur de La Baguenaudière, 
Je... 
Monsieur Ragotin part, et ne me vient pas 
Demander, lui que on voit charmé de mes appas, 
Si je ne ai point besoin au Mans de quelque emplette. 
Quel galant ! 
En cela si ma bouche est muette, 
Ce est que chaque pays pour tout ne sont pas bons. 
Du Mans il ne vient rien de exquis que des chapons ;
Ce ne est pas votre fait. 
Je ai besoin de dentelles ;
Je en vis chez un marchand la autre jour de fort belles : 
Faites les acheter. 
Isabelle est là-bas, 
Elle me attend, je y cours : sans tout cet embarras, 
Votre commission occuperait mon âme. 
Une autre fois au Mans exprès pour vous, Madame, 
Je me rendrai. 
Comment ! Je en ai besoin ce soir ;
Je me en vais vous donner de la argent pour la avoir. 
Tirez moi ma cassette, elle est dans cette caisse. 
Volontiers, mais en vain je la cherche et me baisse ;
La cassette à mes yeux ne se offre point ici. 
Cherchez bien. Du dessus du coffre que voici, 
Faisons un trébuchet au pauvre petit homme ;
Que il se en retire après. 
Ce couvercle me assomme, 
Mademoiselle, et tôt, levez le ; il pèse fort. 
