Pour vous voir Valerius se avance,
Seigneur.
Valerius ! Quel important souci
Oblige ce consul à me chercher ici ?
Aurait il su déjà que sa fille enlevée,
Après Servilius, chez moi fût arrivée ?
Va, cours les avertir, et que ils ne craignent rien.
Tu chercheras Rutile, après cet entretien.
Je viens savoir de vous, Seigneur, ce que il faut croire
De un bruit, qui se répand, et blesse votre gloire.
Servilius, dit on, dans ces lieux retiré,
Croit y jouir, par vous, de un asile assuré.
Il ose se flatter que, contre ma vengeance,
Vous voudrez bien vous même embrasser la défense.
Oui, Seigneur, il est vrai que il ose se en flatter.
Je prendrais pour affront que la on en pût douter.
Je sais me garantir de cette erreur commune
De trahir mes amis trahis par la fortune,
Régler sur son caprice et ma haine et mes voux.
Ce que il a fait, Seigneur, vous semble un crime affreux.
Ce est ce que on ne voit pas, avec tant de évidence,
Lorsque on met un moment ses raisons en balance ;
Mais quoi que il en puisse être enfin, par quelle loi,
Criminel envers vous, doit il la être envers moi ?
Par cette loi, Seigneur, des plus grands cours chérie,
De ne avoir point de amis plus chers que la patrie.
De sacrifier tout au maintien de ses droits.
Votre ami par son crime en a blessé les lois.
À vos yeux comme aux miens il est par là coupable.
Jusque à quand voulez vous, si prompt, si secourable,
Sans vous inquiéter de nos soupçons secrets,
De tous les mécontents prendre les intérêts ?
Les combler de faveurs ? Ordinaire industrie
De qui veut à ses lois asservir sa patrie.
Et quel moyen, Seigneur, de guérir vos soupçons ?
Où sont de vos frayeurs les secrètes raisons ?
Dois je pour ennemis prendre tous ceux, que offense
De un sénat inhumain la injustice violence ?
Et suis je criminel quand, par un doux accueil,
Je apaise leur courroux que irrite son orgueil ?
Ce est moi, ce est mon appui qui les conserve à Rome.
Vous demandez de où vient que un romain, un seul homme,
Des misères de autrui soigneux de se charger,
Offre à tous une main prompte à les soulager.
De une pitié si juste est ce à vous de vous plaindre ?
Si ce est une vertu que en moi la on doive craindre,
Si du peuple, par elle, on se fait un appui,
Pourquoi suis je le seul qui la exerce aujourde hui ?
Que ne me enviez vous un si noble avantage ?
Pourquoi chacun de vous, pour être exempt de ombrage,
Ne se efforce il pas, par les mêmes bienfaits,
De gagner, de attirer les amis que ils me ont faits ?
Ne peut on du sénat apaiser les alarmes,
Que en affligeant le peuple, en méprisant ses larmes ?
Le avarice, la orgueil, les plus durs traitements,
Du salut de un état sont ils les fondements ?
Mes bienfaits vous font peur ? Et, de un esprit tranquille,
Vous regardez la excès du pouvoir de Camille.
À la armée, à la ville, au Sénat, en tous lieux,
De charges, et de honneurs on la accable, à mes yeux.
De la paix, de la guerre il est lui seul la arbitre.
Ses collègues soumis, et contents de un vain titre,
Entre ses seules mains laissant tout le pouvoir,
Semblent à la y fixer exciter son espoir.
De où vient tant de respect, de amour pour sa conduite ?
Des Gaulois à son bras vous imputez la fuite.
Vos éloges flatteurs ne parlent que de lui.
Mais que deveniez vous, avec ce grand appui,
Si dans le temps que Rome aux barbares livrée,
Ruisselante de sang, par le feu dévorée,
Attendait ses secours loin de elle préparés,
Du capitole encore ils se étaient emparés ?
Ce est moi qui, prévenant votre attente frivole,
Renversai les Gaulois du haut du capitole.
Ce Camille si fier ne vainquit, que après moi,
Des ennemis déjà battus, saisis de effroi.
Ce est moi qui, par ce coup préparai sa victoire,
et de nombreux secours eurent part à sa gloire.
La mienne est à moi seul, qui seul ai combattu,
Et quand Rome empressée honore sa vertu,
Ce sénat, ces consuls sauvés par mon courage,
Ou de une mort cruelle, ou de un vil esclavage,
Me immolent sans rougir, à leurs premiers soupçons,
Me font de mes bienfaits gémir dans les prisons,
De mille affronts enfin flétrissent, pour salaire,
La splendeur de ma race et du nom consulaire.
Seigneur, de nos motifs, injustes à vos yeux,
Avec moins de chaleur, vous pourriez juger mieux.
Si Camille aujourde hui ne nous fait point de ombrage,
Nous voyons tous quel zèle anime son courage,
Que suivre ses conseils du succès assurés,
Ce est obéir aux dieux, qui les ont inspirés.
Avons nous à rougir de cette obéissance,
Par qui croît notre gloire, et notre indépendance ?
Ne est ce pas là le but de un cour vraiment romain ?
Lorsque on nous y conduit, que importe quelle main ?
Vous avez même ardeur pour la état, pour sa gloire.
Vos desseins sont pareils, et je veux bien le croire.
Mais à parler sans fard, est ce sans fondement
Que Rome inquiétée en jugeait autrement ?
Et quels soupçons sur tout ne dût pas faire naître
Ce jour, où devant nous forcé de comparaître,
Votre parti nombreux, et celui du Sénat
Semblaient deux camps armés résolus au combat :
Quels flots de sang romain se allaient alors répandre,
Si jusque au bout le peuple eut osé vous défendre ?
On croyait que vos soins, réglés sur ce succès,
À tout parti suspect fermeraient tout accès.
Mais de Servilius appuyant la insolence...
Pour vous parler, Seigneur, je le vois qui se avance.
Peut-être, en la écoutant, un sentiment plus doux
Prendra dans votre cour la place du courroux.
Je vous laisse tous deux.
