Que vois je, ô justes cieux !
Faut il que je me assure au rapport de mes yeux ?
Ah ! Sans doute ils me sont des témoins trop fidèles,
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles,
Voici le coup fatal qui devait me accabler ;
Et quand par des soupçons je me sentais troubler,
Ce était, ce était le ciel, dont la sourde menace
Présageait à mon coeur cette horrible disgrâce.
Que avez vous vu, seigneur, qui vous puisse émouvoir ?
Je ai vu ce que mon âme a peine à concevoir ;
Et le renversement de toute la nature
Ne me étonnerait pas comme cette aventure.
Ce en est fait... Le destin... Je ne saurais parler.
Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.
Je ai vu... Vengeance, ô ciel !
Quelle atteinte soudaine...
Je en mourrai, dom Alvar, la chose est bien certaine.
Mais, seigneur, qui pourrait... ?
Ah ! Tout est ruiné ;
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :
Un homme... Sans mourir te le puis je bien dire ?
Un homme dans les bras de la infidèle Elvire.
Ah ! Seigneur ! La princesse est vertueuse au point...
Ah ! Sur ce que je ai vu ne me contestez point,
Don Alvar : ce en est trop que soutenir sa gloire,
Lorsque mes yeux font foi de une action si noire.
Seigneur, nos passions nous font prendre souvent
Pour chose véritable un objet décevant.
Et de croire que une âme à la vertu nourrie
Se puisse...
Don Alvar, laissez moi, je vous prie :
Un conseiller me choque en cette occasion,
Et je ne prends avis que de ma passion.
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.
Ah ! Que sensiblement cette atteinte me touche !
Mais il faut voir qui ce est, et de ma main punir...
La voici. Ma fureur, te peux tu retenir ?
Hé bien ! Que voulez vous ? Et quel espoir de grâce,
Après vos procédés, peut flatter votre audace ?
Osez vous à mes yeux encore vous présenter,
Et que me direz vous que je doive écouter ?
Que toutes les horreurs dont une âme est capable
À vos déloyautés ne ont rien de comparable,
Que le sort, les démons, et le ciel en courroux,
Ne ont jamais rien produit de si méchant que vous.
Ah ! Vraiment, je attendais la excuse de un outrage ;
Mais, à ce que je vois, ce est un autre langage.
Oui, oui, ce en est un autre ; et vous ne attendiez pas
Que je eusse découvert le traître dans vos bras,
Que un funeste hasard par la porte entr'ouverte
Eût offert à mes yeux votre honte et ma perte.
Est ce la heureux amant sur ses pas revenu,
Ou quelque autre rival qui me était inconnu ?
ô ciel ! Donne à mon coeur des forces suffisantes
Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes !
Rougissez maintenant : vous en avez raison,
Et le masque est levé de votre trahison.
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme :
Ce ne était pas en vain que se alarmait ma flamme ;
Par ces fréquents soupçons, que on trouvait odieux,
Je cherchais le malheur que ont rencontré mes yeux ;
Et malgré tous vos soins et votre adresse à feindre,
Mon astre me disait ce que je avais à craindre.
Mais ne présumez pas que sans être vengé
Je souffre le dépit de me voir outragé.
Je sais que sur les voeux on ne a point de puissance,
Que la amour veut partout naître sans dépendance,
Que jamais par la force on ne entra dans un coeur,
Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur :
Aussi ne trouverais je aucun sujet de plainte,
Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte ;
Et son arrêt livrant mon espoir à la mort,
Mon coeur ne aurait eu droit de se en prendre que au sort.
Mais de un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,
Ce est une trahison, ce est une perfidie,
Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments,
Et je puis tout permettre à mes ressentiments.
Non, non, ne espérez rien après un tel outrage :
Je ne suis plus à moi ; je suis tout à la rage ;
Trahi de tous côtés, mis dans un triste état,
Il faut que mon amour se venge avec éclat,
Que ici je immole tout à ma fureur extrême,
Et que mon désespoir achève par moi même.
Assez paisiblement vous a on écouté ?
Et pourrai je à mon tour parler en liberté ?
Et par quels beaux discours, que la artifice inspire... ?
Si vous avez encore quelque chose à me dire,
Vous pouvez la ajouter : je suis prête à la ouïr ;
Sinon, faites au moins que je puisse jouir
De deux ou trois moments de paisible audience.
Hé bien ! Je écoute. ô ciel, quelle est ma patience !
Je force ma colère, et veux, sans nulle aigreur,
Répondre à ce discours si rempli de fureur.
Ce est que vous voyez bien...
Ah ! Je ai prêté la oreille
Autant que il vous a plu : rendez moi la pareille.
Je admire mon destin, et jamais sous les cieux
Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,
Et rien que la raison rende moins supportable.
Je me vois un amant qui, sans se rebuter,
Applique tous ses soins à me persécuter,
Qui dans tout cet amour que sa bouche me exprime
Ne conserve pour moi nul sentiment de estime.
Rien au fond de ce coeur que ont pu blesser mes yeux
Qui fasse droit au sang que je ai reçu des cieux,
Et de mes actions défende la innocence
Contre le moindre effort de une fausse apparence !
Oui, je vois... Ah ! Surtout ne me interrompez point.
Je vois, dis je, mon sort malheureux à ce point,
Que un coeur qui dit que il me aime, et qui doit faire croire
Que, quand tout la univers douterait de ma gloire,
Il voudrait contre tous en être le garant,
Est celui qui se en fait la ennemi le plus grand.
On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme
Aucune occasion de soupçonner mon âme.
Mais ce est peu des soupçons : il en fait des éclats
Que, sans être blessé, la amour ne souffre pas.
Loin de agir en amant, qui, plus que la mort même,
Appréhende toujours de offenser ce que il aime,
Qui se plaint doucement, et cherche avec respect
À pouvoir se éclaircir de ce que il croit suspect,
À toute extrémité dans ses doutes il passe,
Et ce ne est que fureur, que injure et que menace.
Cependant aujourde hui je veux fermer les yeux
Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux,
Et lui donner moyen, par une bonté pure,
De tirer son salut de une nouvelle injure.
Ce grand emportement que il me a fallu souffrir
Part de ce que à vos yeux le hasard vient de offrir :
Je aurais tort de vouloir démentir votre vue,
Et votre âme sans doute a dû paraître émue.
Et ne est ce pas... ?
Encore un peu de attention,
Et vous allez savoir ma résolution.
Il faut que de nous deux le destin se accomplisse.
Vous êtes maintenant sur un grand précipice ;
Et ce que votre coeur pourra délibérer
Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
Si, malgré cet objet qui vous a pu surprendre,
Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre
Et ne demandez point de autre preuve que moi
Pour condamner la erreur du trouble où je vous vois,
Si de vos sentiments la prompte déférence
Veut sur ma seule foi croire mon innocence
Et de tous vos soupçons démentir le crédit
Pour croire aveuglément ce que mon coeur vous dit,
Cette soumission, cette marque de estime,
Du passé dans ce coeur efface tout le crime :
Je rétracte à la instant ce que un juste courroux
Me a fait dans la chaleur prononcer contre vous ;
Et si je puis un jour choisir ma destinée
Sans choquer les devoirs du rang où je suis née,
Mon honneur, satisfait par ce respect soudain,
Promet à votre amour et mes voeux et ma main.
Mais prêtez bien la oreille à ce que je vais dire :
Si cet offre sur vous obtient si peu de empire,
Que vous me refusiez de me faire entre nous
Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux,
Se il ne vous suffit pas de toute la assurance
Que vous peuvent donner mon coeur et ma naissance,
Et que de votre esprit les ombrages puissants
Forcent mon innocence à convaincre vos sens
Et porter à vos yeux la éclatant témoignage
De une vertu sincère à qui la on fait outrage,
Je suis prête à le faire, et vous serez content ;
Mais il vous faut de moi détacher à la instant,
À mes voeux pour jamais renoncer de vous même ;
Et je atteste du ciel la puissance suprême
Que, quoi que le destin puisse ordonner de nous,
Je choisirai plutôt de être à la mort que à vous.
Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire :
Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.
Juste ciel ! Jamais rien peut il être inventé
Avec plus de artifice et de déloyauté ?
Tout ce que des enfers la malice étudie
A il rien de si noir que cette perfidie ?
Et peut elle trouver dans toute sa rigueur
Un plus cruel moyen de embarrasser un coeur ?
Ah ! Que vous savez bien ici contre moi même,
Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,
Et ménager pour vous la effort prodigieux
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux !
Parce que on est surprise et que on manque de excuse,
De un offre de pardon on emprunte la ruse.
Votre feinte douceur forge un amusement
Pour divertir la effet de mon ressentiment,
Et par le noeud subtil du choix que elle embarrasse,
Veut soustraire un perfide au coup qui le menace ;
Oui, vos dextérités veulent me détourner
De un éclaircissement qui vous doit condamner ;
Et votre âme, feignant une innocence entière,
Ne se offre à me en donner une pleine lumière
Que à des conditions que après de ardents souhaits
Vous pensez que mon coeur ne acceptera jamais.
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre :
Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,
Et quel fameux prodige, accusant ma fureur,
Peut de ce que je ai vu justifier la horreur.
Songez que par ce choix vous allez vous prescrire
De ne plus rien prétendre au coeur de done Elvire.
Soit : je souscris à tout, et mes voeux aussi bien,
En la état où je suis, ne prétendent plus rien.
Vous vous repentirez de la éclat que vous faites.
Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites ;
Et ce est moi bien plutôt qui dois vous avertir
Que quelque autre dans peu se pourra repentir :
Le traître, quel que il soit, ne aura pas la avantage
De dérober sa vie à la effort de ma rage.
Ah ! Ce est trop en souffrir, et mon coeur irrité
Ne doit plus conserver une sotte bonté :
Abandonnons la ingrat à son propre caprice,
Et puisque il veut périr, consentons que il périsse.
Élise... à cet éclat vous voulez me forcer ;
Mais je vous apprendrai que ce est trop me offenser.
Élise entre.
Faites un peu sortir la personne chérie...
Allez, vous me entendez : dites que je la en prie.
Et je puis...
Attendez, vous serez satisfait.
Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.
Prenez garde que au moins cette noble colère
Dans la même fierté jusque au bout persévère ;
Et surtout désormais songez bien à quel prix
Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.
Voici, grâces au ciel, ce qui les a fait naître,
Ces soupçons obligeants que la on me fait paraître.
Voyez bien ce visage, et si de done Ignès
Vos yeux au même instant ne y connaissent les traits.
