
Ah, que je ai le coeur serré ! 
Je ne sais ce qui se mêle à la embarras où je me trouve, toute cette aventure ci me afflige, je me défie de tous les visages, je ne suis contente de personne, je ne le suis pas de moi même.
Ah, je te cherchais, Lisette.
Ce ne était pas la peine de me trouver, car je te fuis, moi.
Arrête donc, Lisette, je ai à te parler pour la dernière fois, il se agit de une chose de conséquence qui regarde tes maîtres.
Va la dire à eux mêmes, je ne te vois jamais que tu ne me chagrines, laisse moi.
Je tu|te en offre autant ; mais écoute moi, te dis je, tu vas voir les choses bien changer de face, par ce que je te vais dire.
Eh bien, parle donc, je tu|te écoute, puisque il est arrêté que ma complaisance pour toi sera éternelle.
Me promets tu le secret ?
Je ne ai jamais trahi personne.
Tu ne dois la confidence que je vais te faire que à la estime que je ai pour toi.
Je le crois ; mais tâche de me estimer sans me le dire, car cela sent le prétexte.
Tu te trompes, Lisette : tu me as promis le secret, achevons. 
Tu me as vu dans de grands mouvements, je ne ai pu me défendre de tu|te aimer.
Nous y voilà ; je me défendrai bien de tu|te entendre, moi ; adieu.
Reste, ce ne est plus Bourguignon qui te parle.
Eh, qui es tu donc ?
Ah, Lisette ! 
Ce est ici où tu vas juger des peines que a dû ressentir mon coeur.
Ce ne est pas à ton coeur à qui je parle, ce est à toi.
Personne ne vient il ?
Non.
Le état où sont toutes les choses me force à te le dire, je suis trop honnête homme pour ne en pas arrêter le cours.
Soit.
Sache que celui qui est avec ta maîtresse ne est pas ce que on pense.
Qui est il donc ?
Un valet.
Après ?
Ce est moi qui suis Dorante.
Ah ! 
Je vois clair dans mon coeur.
Je voulais sous cet habit pénétrer un peu ce que ce était que ta maîtresse, avant de la épouser. 
Mon père, en partant, me permit ce que je ai fait, et la événement me en paraît un songe : je hais la maîtresse dont je devais être la époux, et je aime la suivante qui ne devait trouver en moi que un nouveau maître. 
Que faut il que je fasse à présent ? 
Je rougis pour elle de le dire, mais ta maîtresse a si peu de goût que elle est éprise de mon valet au point que elle la épousera si on la laisse faire. 
Quel parti prendre ?
Cachons lui qui je suis... 
Haut.
Votre situation est neuve assurément ! 
Mais, Monsieur, je vous fais de abord mes excuses de tout ce que mes discours ont pu avoir de irrégulier dans nos entretiens.
Tais toi, Lisette ; tes excuses me chagrinent, elles me rappellent la distance qui nous sépare, et ne me la rendent que plus douloureuse.
Votre penchant pour moi est il si sérieux ? 
Me aimez vous jusque là ?
Au point de renoncer à tout engagement, puisque il ne me est pas permis de unir mon sort au tien ; et dans cet état, la seule douceur que je pouvais goûter, ce était de croire que tu ne me haïssais pas.
Un coeur qui me a choisie dans la condition où je suis, est assurément bien digne que on la accepte, et je le payerais volontiers du mien, si je ne craignais pas de le jeter dans un engagement qui lui ferait tort.
Ne as tu pas assez de charmes, Lisette ? 
y ajoutes tu encore la noblesse avec laquelle tu me parles ?
Je entends quelque un, patientez encore sur la article de votre valet, les choses ne iront pas si vite, nous nous reverrons, et nous chercherons les moyens de vous tirer de affaire.
Je suivrai tes conseils.
Il sort.
Allons, je avais grand besoin que ce fût là Dorante.
Je viens te retrouver, ma soeur : nous tu|te avons laissée dans des inquiétudes qui me touchent ; je veux tu|te en tirer, écoute moi.
Ah vraiment, mon frère, il y a bien de autres nouvelles !
Que est ce que ce est ?
Ce ne est point Bourguignon, mon frère, ce est Dorante.
Duquel parlez vous donc ?
De lui, vous dis je, je viens de la apprendre tout à la heure, il sort, il me la a dit lui même.
Qui donc ?
Vous ne me entendez donc pas ?
Si je y comprends rien, je veux mourir.
Venez, sortons de ici, allons trouver mon père, il faut que il le sache ; je aurais besoin de vous aussi, mon frère : il me vient de nouvelles idées, il faudra feindre de me aimer, vous en avez déjà dit quelque chose en badinant ; mais surtout gardez bien le secret, je vous en prie...
Oh je le garderai bien, car je ne sais ce que ce est.
Allons, mon frère, venez, ne perdons point de temps ; il ne est jamais rien arrivé de égal à cela !
Je prie le ciel que elle ne extravague pas.
