Oui, le trépas cent fois me semble moins à craindre
Que cet hymen fatal où la on veut me contraindre ;
Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs
Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs.
Le temps presse, il fait nuit : allons, sans crainte aucune,
À la foi de un amant commettre ma fortune.
Je reviens, et la on va pour demain de ma part...
Ô ciel !
Ce est toi, mignonne ? Où vas tu donc si tard ?
Tu disais que en ta chambre, étant un peu lassée,
Tu tu|te allais renfermer, lorsque je tu|te ai laissée ;
Et tu me avais prié même que mon retour
tu|te y souffrît en repos jusques à demain jour.
Il est vrai ; mais...
Et quoi ?
Vous me voyez confuse,
Et je ne sais comment vous en dire la excuse.
Quoi donc ? Que pourrait ce être ?
Un secret surprenant :
Ce est ma soeur qui me oblige à sortir maintenant,
Et qui, pour un dessein dont je la ai fort blâmée,
Me a demandé ma chambre, où je la ai renfermée.
Comment ?
Le eût on pu croire ? Elle aime cet amant
Que nous avons banni.
Valère ?
éperdument :
Ce est un transport si grand, que il ne en est point de même ;
Et vous pouvez juger de sa puissance extrême,
Puisque seule, à cette heure, elle est venue ici
Me découvrir à moi son amoureux souci,
Me dire absolument que elle perdra la vie
Si son âme ne obtient la effet de son envie,
Que depuis plus de un an de assez vives ardeurs
Dans un secret commerce entretenaient leurs coeurs,
Et que même ils se étaient, leur flamme étant nouvelle,
Donné de se épouser une foi mutuelle...
La vilaine !
Que ayant appris le désespoir
Où je ai précipité celui que elle aime à voir,
Elle vient me prier de souffrir que sa flamme
Puisse rompre un départ qui lui percerait la âme,
Entretenir ce soir cet amant sous mon nom
Par la petite rue où ma chambre répond,
Lui peindre, de une voix qui contrefait la mienne,
Quelques doux sentiments dont la appas le retienne,
Et ménager enfin pour elle adroitement
Ce que pour moi la on sait que il a de attachement.
Et tu trouves cela... ?
Moi ? Je en suis courroucée.
Quoi ? Ma soeur, ai je dit, êtes vous insensée ?
Ne rougissez vous point de avoir pris tant de amour
Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,
De oublier votre sexe, et tromper la espérance
De un homme dont le ciel vous donnait la alliance ?
Il le mérite bien, et je en suis fort ravi.
Enfin de cent raisons mon dépit se est servi
Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes
Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes ;
Mais elle me a fait voir de si pressants désirs,
A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs,
Tant dit que au désespoir je porterais son âme
Si je lui refusais ce que exige sa flamme,
Que à céder malgré moi mon coeur se est vu réduit ;
Et pour justifier cette intrigue de nuit,
Où me faisait du sang relâcher la tendresse,
Je allais faire avec moi venir coucher Lucrèce,
Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour ;
Mais vous me avez surprise avec ce prompt retour.
Non, non, je ne veux point chez moi tout ce mystère.
Je y pourrais consentir à la égard de mon frère ;
Mais on peut être vu de quelque un de dehors ;
Et celle que je dois honorer de mon corps
Non-seulement doit être et pudique et bien née,
Il ne faut pas que même elle soit soupçonnée.
Allons chasser la infâme, et de sa passion...
Ah ! Vous lui donneriez trop de confusion ;
Et ce est avec raison que elle pourrait se plaindre
Du peu de retenue où je ai su me contraindre.
Puisque de son dessein je dois me départir,
Attendez que du moins je la fasse sortir.
Eh bien ! Fais.
Mais surtout cachez vous, je vous prie,
Et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.
Oui, pour la amour de toi je retiens mes transports ;
Mais, dès le même instant que elle sera dehors,
Je veux, sans différer, aller trouver mon frère :
Je aurai joie à courir lui dire cette affaire.
Je vous conjure donc de ne me point nommer.
Bonsoir : car tout de un temps je vais me renfermer.
Jusque à demain, mamie. En quelle impatience
Suis je de voir mon frère, et lui conter sa chance !
Il en tient, le bonhomme, avec tout son phébus,
Et je ne en voudrais pas tenir vingt bons écus.
Oui, de vos déplaisirs la atteinte me est sensible ;
Mais ce que vous voulez, ma soeur, me est impossible :
Mon honneur, qui me est cher, y court trop de hasard.
Adieu : retirez vous avant que il soit plus tard.
La voilà qui, je crois, peste de belle sorte :
De peur que elle revînt, fermons à clef la porte.
Ô ciel, dans mes desseins ne me abandonnez pas !
Où pourra elle aller ? Suivons un peu ses pas.
Dans mon trouble, du moins la nuit me favorise.
Au logis du galant, quelle est son entreprise ?
