
Mon cher ami, Monsieur Jourdain, comment vous portez vous ?
Fort bien, Monsieur, pour vous rendre mes petits services.
Et Madame Jourdain que voilà comment se porte elle ?
Madame Jourdain se porte comme elle peut.
Comment, Monsieur Jourdain ? 
Vous voilà le plus propre du monde !
Vous voyez.
Vous avez tout à fait bon air avec cet habit, et nous ne avons point de jeunes gens à la cour qui soient mieux faits que vous.
Hay, hay.
Il le gratte par où il se démange.
Tournez vous. 
Cela est tout à fait galant.
Oui, aussi sot par derrière que par devant.
Ma foi ! 
Monsieur Jourdain, je avais une impatience étrange de vous voir. 
Vous êtes la homme du monde que je estime le plus, et je parlais de vous encore ce matin dans la chambre du Roi.
Vous me faites beaucoup de honneur, Monsieur. 
À Madame Jourdain.
Dans la chambre du Roi !
Allons, mettez...
Monsieur, je sais le respect que je vous dois.
Mon Dieu ! 
Mettez : point de cérémonie entre nous, je vous prie.
Monsieur...
Mettez, vous dis je, Monsieur Jourdain : vous êtes mon ami.
Monsieur, je suis votre serviteur.
Je ne me couvrirai point, si vous ne vous couvrez.
Je aime mieux être incivil que importun.
Je suis votre débiteur, comme vous le savez.
Oui, nous ne le savons que trop.
Vous me avez généreusement prêté de la argent en plusieurs occasions, et vous me avez obligé de la meilleure grâce du monde, assurément.
Monsieur, vous vous moquez.
Mais je sais rendre ce que on me prête, et reconnaître les plaisirs que on me fait.
Je ne en doute point, Monsieur.
Je veux sortir de affaire avec vous, et je viens ici pour faire nos comptes ensemble.
Hé bien ! 
Vous voyez votre impertinence, ma femme.
Je suis homme qui aime à me acquitter le plus tôt que je puis.
Je vous le disais bien.
Voyons un peu ce que je vous dois.
Vous voilà, avec vos soupçons ridicules.
Vous souvenez vous bien de tout la argent que vous me avez prêté ?
Je crois que oui. 
Je en ai fait un petit mémoire. 
Le voici. 
Donné à vous une fois deux cents louis.
Cela est vrai.
Une autre fois, six-vingts.
Oui.
Et une autre fois, cent quarante.
Vous avez raison.
Ces trois articles font quatre cent soixante louis, qui valent cinq mille soixante livres.
Le compte est fort bon. Cinq mille soixante livres.
Mille huit cent trente-deux livres à votre plumassier.
Justement.
Deux mille sept cent quatre-vingts livres à votre tailleur.
Il est vrai.
Quatre mille trois cent septante-neuf livres douze sols huit deniers à votre marchand.
Fort bien. Douze sols huit deniers : le compte est juste.
Et mille sept cent quarante-huit livres sept sols quatre deniers à votre sellier.
Tout cela est véritable. Que est ce que cela fait ?
Somme totale, quinze mille huit cents livres.
Somme totale est juste : quinze mille huit cents livres. 
Mettez encore deux cents pistoles que vous me allez donner, cela fera justement dix-huit mille francs, que je vous payerai au premier jour.
Hé bien ne la avais je pas bien deviné ?
Paix !
Cela vous incommodera il, de me donner ce que je vous dis ?
Eh non !
Cet homme là fait de vous une vache à lait.
Taisez vous.
Si cela vous incommode, je en irai chercher ailleurs.
Non, Monsieur.
Il ne sera pas content, que il ne vous ait ruiné.
Taisez vous, vous dis je.
Vous ne avez que à me dire si cela vous embarrasse.
Point, Monsieur.
Ce est un vrai enjôleux.
Taisez vous donc.
Il vous sucera jusque au dernier sou.
Vous tairez vous ?
Je ai force gens qui me en prêteraient avec joie ; mais, comme vous êtes mon meilleur ami, je ai cru que je vous ferais tort si je en demandais à quelque autre.
Ce est trop de honneur, Monsieur, que vous me faites. 
Je vais quérir votre affaire.
Quoi ? 
Vous allez encore lui donner cela ?
Que faire ? 
Voulez vous que je refuse un homme de cette condition là, qui a parlé de moi ce matin dans la chambre du Roi ?
Allez, vous êtes une vraie dupe. 
