Madame, au désespoir où son destin la expose
De tous mes déplaisirs ne imputez pas la cause :
Vous me rendrez justice en croyant que mon coeur
Fait de vos intérêts sa plus vive douleur,
Que bien plus que la amour la amitié me est sensible,
Et que si je me plains de une disgrâce horrible,
Ce est de voir que du ciel le funeste courroux
Ait pris chez moi les traits que il lance contre vous,
Et rendu mes regards coupables de une flamme
Qui traite indignement les bontés de votre âme.
Ce est un événement dont sans doute vos yeux
Ne ont point pour moi, madame, à quereller les cieux.
Si les faibles attraits que étale mon visage
Me exposaient au destin de souffrir un volage,
Le ciel ne pouvait mieux me adoucir de tels coups,
Quand pour me ôter ce coeur il se est servi de vous ;
Et mon front ne doit point rougir de une inconstance
Qui de vos traits aux miens marque la différence.
Si pour ce changement je pousse des soupirs,
Ils viennent de le voir fatal à vos désirs ;
Et dans cette douleur que la amitié me excite
Je me accuse pour vous de mon peu de mérite,
Qui ne a pu retenir un coeur dont les tributs
Causent un si grand trouble à vos voeux combattus.
Accusez vous plutôt de la injuste silence
Qui me a de vos deux coeurs caché la intelligence.
Ce secret, plus tôt su, peut-être à toutes deux
Nous aurait épargné des troubles si fâcheux ;
Et mes justes froideurs, des désirs de un volage
Au point de leur naissance ayant banni la hommage,
Eussent pu renvoyer...
Madame, le voici.
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici :
Ne sortez point, madame, et dans un tel martyre
Veuillez être témoin de ce que je vais dire.
Madame, je y consens, quoique je sache bien
Que on fuiroit en ma place un pareil entretien.
Son succès, si le ciel seconde ma pensée,
Madame, ne aura rien dont vous soyez blessée.
Avant que vous parliez, je demande instamment
Que vous daigniez, Seigneur, me écouter un moment.
Déjà la renommée a jusque à nos oreilles
Porté de votre bras les soudaines merveilles ;
Et je admire avec tous comme en si peu de temps
Il donne à nos destins ces succès éclatants.
Je sais bien que un bienfait de cette conséquence
Ne saurait demander trop de reconnaissance,
Et que on doit toute chose à la exploit immortel
Qui replace mon frère au trône paternel.
Mais quoi que de son coeur vous offrent les hommages,
Usez en généreux de tous vos avantages,
Et ne permettez pas que ce coup glorieux
Jette sur moi, seigneur, un joug impérieux,
Que votre amour, qui sait quel intérêt me anime,
Se obstine à triompher de un refus légitime,
Et veuille que ce frère, où la on va me exposer,
Commence de être roi pour me tyranniser.
Léon a de autres prix, dont en cette occurrence
Il peut mieux honorer votre haute vaillance ;
Et ce est à vos vertus faire un présent trop bas,
Que vous donner un coeur qui ne se donne pas.
Peut on être jamais satisfait en soi même,
Lorsque par la contrainte on obtient ce que on aime ?
Ce est un triste avantage, et la amant généreux
À ces conditions refuse de être heureux ;
Il ne veut rien devoir à cette violence
Que exercent sur nos coeurs les droits de la naissance,
Et pour la objet que il aime est toujours trop zélé,
Pour souffrir que en victime il lui soit immolé.
Ce ne est pas que ce coeur au mérite de un autre
Prétende réserver ce que il refuse au vôtre :
Non, seigneur, je en réponds, et vous donne ma foi
Que personne jamais ne aura pouvoir sur moi,
Que une sainte retraite à toute autre poursuite...
Je ai de votre discours assez souffert la suite,
Madame ; et par deux mots je vous la eusse épargné,
Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.
Je sais que un bruit commun, qui partout se fait croire,
De la mort du tyran me veut donner la gloire ;
Mais le seul peuple enfin, comme on nous fait savoir,
Laissant par dom Louis échauffer son devoir,
A remporté la honneur de cet acte héroïque
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique ;
Et ce qui de un tel bruit a fourni le sujet,
Ce est que, pour appuyer son illustre projet,
Don Louis fit semer, par une feinte utile,
Que, secondé des miens, je avais saisi la ville ;
Et par cette nouvelle, il a poussé les bras
Qui de un usurpateur ont hâté le trépas :
Par son zèle prudent il a su tout conduire,
Et ce est par un des siens que il vient de me en instruire.
Mais dans le même instant un secret me est appris,
Qui va vous étonner autant que il me a surpris.
Vous attendez un frère, et Léon son vrai maître :
À vos yeux maintenant le ciel le fait paraître.
Oui, je suis dom Alphonse, et mon sort conservé,
Et sous le nom du sang de Castille élevé,
Est un fameux effet de la amitié sincère
Qui fut entre son prince et le roi notre père :
Don Louis du secret a toutes les clartés,
Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.
De autres soins maintenant occupent ma pensée,
Non que à votre sujet elle soit traversée,
Que ma flamme querelle un tel événement
Et que en mon coeur le frère importune la amant :
Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure
Le changement que en eux a prescrit la nature ;
Et le sang qui nous joint me a si bien détaché
De la amour dont pour vous mon coeur était touché,
Que il ne respire plus, pour faveur souveraine,
Que les chères douceurs de sa première chaîne
Et le moyen de rendre à la adorable Ignès
Ce que de ses bontés a mérité la excès.
Mais son sort incertain rend le mien misérable,
Et si ce que on en dit se trouvait véritable,
En vain Léon me appelle et le trône me attend :
La couronne ne a rien à me rendre content,
Et je ne en veux la éclat que pour goûter la joie
De en couronner la objet où le ciel me renvoie,
Et pouvoir réparer par ces justes tributs
Le outrage que je ai fait à ses rares vertus.
Madame, ce est de vous que je ai raison de attendre
Ce que de son destin mon âme peut apprendre :
Instruisez-me en, de grâce, et par votre discours
Hâtez mon désespoir ou le bien de mes jours.
Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,
Seigneur : ces nouveautés ont droit de me confondre.
Je ne entreprendrai point de dire à votre amour
Si done Ignès est morte ou respire le jour ;
Mais par ce cavalier, la un de ses plus fidèles,
Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles.
Ah ! Madame, il me est doux en ces perplexités
De voir ici briller vos célestes beautés.
Mais vous, avec quels yeux verrez vous un volage,
Dont le crime... ?
Ah ! Gardez de me faire un outrage,
Et de vous hasarder à dire que vers moi
Un coeur dont je fais cas ait pu manquer de foi ;
Je en refuse la idée, et la excuse me blesse :
Rien ne a pu me offenser auprès de la princesse ;
Et tout ce que de ardeur elle vous a causé
Par un si haut mérite est assez excusé.
Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,
Et dans le noble orgueil dont je me sens capable,
Sachez, si vous la étiez, que ce serait en vain
Que vous présumeriez de fléchir mon dédain,
Et que il ne est repentir, ni suprême puissance,
Qui gagnât sur mon coeur de oublier cette offense.
Mon frère (de un tel nom souffrez moi la douceur),
De quel ravissement comblez vous une soeur !
Que je aime votre choix et bénis la aventure
Qui vous fait couronner une amitié si pure !
Et de deux nobles coeurs que je aime tendrement...
