Tout succède à mes voeux , et mon dessein se avance.
Ne me abandonnez pas, remplissez ma vengeance,
Dieux, redoutables Dieux ! Que avec ardeur je sers,
Qui venez de me ouïr du plus creux des enfers.
Dans le piège fatal faites tomber ma proie.
Aveuglez mes Tyrans enivrés de leur joie.
Que Médée asservie à tant de abaissement,
Ne ait pas été réduite à feindre impunément.
Montrez que on vous offense au moment que on me outrage.
Déjà je crois vous voir remplir toute ma rage.
Déjà je vois tomber et Créüse et Créon ...
Mais comment nous venger du perfide Jason ?
Comment punir assez son crime détestable ?
De tous mes ennemis, il est le plus coupable.
Enfantons quelque monstre ; inventons quelque horreur,
Qui de tous mes forfaits surpasse la noirceur.
Dieux ! Que me inspirez vous ? Quelle barbare image,
Quel horrible attentat offrez vous à ma rage ?
Moi même je frémis à cet objet affreux.
Ce crime me épouvante et surpasse mes voeux.
Votre présent, Madame, a charmé la Princesse.
Ne pouvant se lasser de en vanter la richesse,
Dès ce soir, sans soupçon, elle se en veut parer.
Créon même, Créon se empresse à la admirer.
Jason et vos présents les assurent, Madame,
Que la raison éteint la colère en votre âme ;
Que pour vous, pour vos fils, vous faisant un effort,
Vous cédez, par devoir, à la rigueur du sort.
Enfin, tous deux comblant vos enfants de caresses,
Ont témoigné pour eux les dernières tendresses ...
Que vois je ! Vous pleurez. Si près de vous venger,
Quel trouble vous saisit et vient vous affliger ?
Hélas !
Vous gémissez ; de où naissent ces alarmes ?
Attachant sur vos fils vos yeux baignés de larmes,
Vous frémissez, Madame ; et changeant de couleur
Vous détournez soudain la vue avec horreur.
Quelque vive douceur que ait pour moi la vengeance,
Un trouble violent en secret la balance.
Je pleure avec raison ces enfants malheureux.
Quel crime les condamne, et que ont ils fait aux Dieux ?
Dans un âge si tendre ils vont perdre leur mère ;
Et les infortunés ne ont déjà plus de père.
Esclaves, étrangers, sans appui, sans secours,
Quelle suite de maux va marquer tous leurs jours !
Ce est en vain que je vais leur ravir leur marâtre ;
De quelque objet nouveau mon perfide idolâtre,
Les remettra bientôt sous un joug odieux,
Et les accablera de un poids injurieux.
Quel astre empoisonnant votre triste naissance,
Mes fils, versa sur vous sa cruelle influence ?
Languissant sous le joug, gémissant dans les fers,
Le destin vous condamne à cent malheurs divers.
Vous vous consumerez dans un vil esclavage,
Essuyant chaque jour quelque nouvel outrage.
Quel sort ! ... Ah ! Cette idée irrite ma douleur,
Et la amour maternel redouble ma fureur !
Pour les fils du Soleil, quel indigne partage !
Quel coup ! Mon amour meurt, et se transforme en rage.
Ce en est fait ... Innocents vous me tendez les bras.
Ces regards caressants, ce souris plein de appas,
Réveillant la nature, augmentant ma faiblesse,
Jusque au fond de mon coeur vont chercher la tendresse.
Hélas ! En souriant vous répandez des pleurs.
Infortunés ! Déjà sentez vous vos malheurs ?
Que voulez vous de moi par ces douces caresses ?
Il nous faut renoncer à toutes ces tendresses.
De votre triste mère il faut vous détacher ;
À de si doux plaisirs il faut nous arracher.
En vain je avais sur vous fondé mon espérance.
En vain je me flattais de élever votre enfance ;
Il nous est interdit de nous voir désormais ;
Ô mes fils ! Il nous faut séparer pour jamais.
Épuisez vos transports, Madame. La Princesse,
Pour un temps assez court, se en prive et vous les laisse. 
Elle leur a prescrit de venir en ces lieux
Recevoir promptement vos pleurs et vos adieux.
Le orgueilleuse déjà leur commande et me outrage !
Ô ma lente douleur ! Ô mon faible courage !
À quels affronts cruels, à quel sort odieux,
Livres tu lâchement le plus beau sang des Dieux !
Ma fureur se réveille, et la amour les ranime.
Osons les affranchir du joug qui les opprime.
Couronnons ma vengeance et bornons leur malheur.
Que dis tu, misérable ! Et que veut ta fureur ?
Non, pour finir leurs maux, il ne est plus de autre voie.
Un moment de douleur va me combler de joie.
Frappons ... Frappons ...
Ah ! Dieux ! Ma mère, que avez vous ?
Pourquoi nous menacer, et de où vient ce courroux ? 
Je tremble...
Je frémis. Leurs regards et leurs larmes 
Me troublent, et de mes mains me font tomber les armes.
Ô mon sang ! Ô mes fils, si chers à mes désirs ! 
Objets de ma tendresse et de mes déplaisirs,
Infortunés auteurs de ma douleur amère ;
Approchez, mes enfants, embrassez votre mère.
Empressez vous encor de obéir à mes lois ;
Et baisez moi, du moins, pour la dernière fois.
Rhodope, conduis les dans la chambre prochaine.
Leur vue accroît mon trouble, et redouble ma peine.
Que ils me coûtent de pleurs ! Que ils me sont chers ! Hélas !
Mon lâche amours mes pleurs, ne les soulagent pas.
Les enfants sortent avec Rhodope.
Tu les aimes, cruelle ! Et tu les laisses vivre !
Aux malheurs les plus grands ta faiblesse les livre ;
Et ta pitié barbare, en respectant leurs jours,
Du plus affreux destin leur prépare le cours.
Ah ! Lâche ! Suis tu donc un faible amour pour guide ?
Sauve les ; tu fais bien. Leur père, moins timide,
Pour venger tes tyrans leur percera le flanc...
Quoi ! Leur père à Créüse immolerait mon sang !
Non ; mes enfants jamais ne seront sa victime :
Ils mourront de ma main. Tous me force à ce crime.
Que ils meurent ces enfants de un infidèle époux :
Adoptés par Créüse, ils ne sont plus à nous.
Ah ! Se ils sont innocents, aussi la était mon frère !
Je immolerais mes fils ! Ô trop barbare mère !
Ah ! Plutôt ... Le heure approche ; un exil rigoureux,
Un divorce cruel va me séparer de eux.
Ils ne adouciront point me fuite et mes alarmes.
Se attachant à leur mère, et tout baignés de larmes,
De mes bras, de mon sein, on va les détacher :
À la amour maternel on va les arracher.
Non, ne la endurons pas. Que ils meurent pour leur père ;
Que ils meurent. Aussi bien ils sont morts pour leur mère...
Ô Jason ! Ô mes fils ! Amour, haine, fureur, 
Cessez par vos combats de déchirer mon coeur ! 
Pour le percer, ce coeur, trop de rigueur se assemble. 
Le temps fuit ; le mal presse. Accordez vous ensemble.
