
Les mêmes paroles toujours se présentent à dire, il faut toujours se écrier : « Voilà qui est admirable, il ne se peut rien de plus beau, cela passe tout ce que on a jamais vu. » 
Ce est donner de trop grandes paroles, Madame, à de petites bagatelles.
Des bagatelles comme celles là peuvent occuper agréablement les plus sérieuses personnes. 
En vérité, ma fille, vous êtes bien obligée à ces Princes, et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins que ils prennent pour vous.
Je en ai, Madame, tout le ressentiment que il est possible.
Cependant vous les faites longtemps languir sur ce que ils attendent de vous. 
Je ai promis de ne vous point contraindre ; mais leur amour vous presse de vous déclarer, et de ne plus traîner en longueur la récompense de leurs services. 
Je ai chargé Sostrate de apprendre doucement de vous les sentiments de votre coeur, et je ne sais pas se il a commencé à se acquitter de cette commission.
Oui, Madame. 
Mais il me semble que je ne puis assez reculer ce choix dont on me presse, et que je ne saurais le faire sans mériter quelque blâme. 
Je me sens également obligée à la amour, aux empressements, aux services de ces deux Princes, et je trouve une espèce de injustice bien grande à me montrer ingrate ou vers la un, ou vers la autre, par le refus que il me en faudra faire dans la préférence de son rival.
Cela se appelle, Madame, un fort honnête compliment pour nous refuser tous deux.
Ce scrupule, ma fille, ne doit point vous inquiéter, et ces Princes tous deux se sont soumis il y a longtemps à la préférence que pourra faire votre inclination.
Le inclination, Madame, est fort sujette à se tromper, et des yeux désintéressés sont beaucoup plus capables de faire un juste choix.
Vous savez que je suis engagée de parole à ne rien prononcer là-dessus, et, parmi ces deux Princes, votre inclination ne peut point se tromper et faire un choix qui soit mauvais.
Pour ne point violenter votre parole, ni mon scrupule, agréez, Madame, un moyen que je ose proposer.
Quoi, ma fille ?
Que Sostrate décide de cette préférence. 
Vous la avez pris pour découvrir le secret de mon coeur : souffrez que je le prenne pour me tirer de la embarras où je me trouve.
Je estime tant Sostrate que, soit que vous vouliez vous servir de lui pour expliquer vos sentiments, ou soit que vous vous en remettiez absolument à sa conduite, je fais, dis je, tant de estime de sa vertu et de son jugement, que je consens, de tout mon coeur, à la proposition que vous me faites.
Ce est-à-dire, Madame, que il nous faut faire notre cour à Sostrate ?
Non, Seigneur, vous ne aurez point de cour à me faire, et, avec tout le respect que je dois aux Princesses, je renonce à la gloire où elles veulent me élever.
De où vient cela, Sostrate ?
Je ai des raisons, Madame, qui ne permettent pas que je reçoive la honneur que vous me présentez.
Craignez vous, Sostrate, de vous faire un ennemi ?
Je craindrais peu, Seigneur, les ennemis que je pourrais me faire en obéissant à mes souveraines.
Par quelle raison donc refusez vous de accepter le pouvoir que on vous donne, et de vous acquérir la amitié de un Prince qui vous devrait tout son bonheur ?
Par la raison que je ne suis pas en état de accorder à ce Prince ce que il souhaiterait de moi.
Quelle pourrait être cette raison ?
Pourquoi me tant presser là-dessus ? 
Peut-être ai je, Seigneur, quelque intérêt secret qui se oppose aux prétentions de votre amour. 
Peut-être ai je un ami qui brûle, sans oser le dire, de une flamme respectueuse pour les charmes divins dont vous êtes épris ; peut-être cet ami me fait il tous les jours confidence de son martyre, que il se plaint à moi tous les jours des rigueurs de sa destinée, et regarde la hymen de la Princesse ainsi que la arrêt redoutable qui le doit pousser au tombeau. 
Et si cela était, Seigneur, serait il raisonnable que ce fût de ma main que il reçût le coup de sa mort ?
Vous auriez bien la mine, Sostrate, de être vous même cet ami dont vous prenez les intérêts.
Ne cherchez point, de grâce, à me rendre odieux aux personnes qui vous écoutent : je sais me connaître, Seigneur, et les malheureux comme moi ne ignorent pas jusques où leur fortune leur permet de aspirer.
Laissons cela : nous trouverons moyen de terminer la irrésolution de ma fille.
En est il un meilleur, Madame, pour terminer les choses au contentement de tout le monde, que les lumières que le Ciel peut donner sur ce mariage ? 
Je ai commencé, comme je vous ai dit, à jeter pour cela les figures mystérieuses que notre art nous enseigne, et je espère vous faire voir tantôt ce que la avenir garde à cette union souhaitée. 
Après cela pourra on balancer encore ? 
La gloire et les prospérités que le Ciel promettra ou à la un ou à la autre choix ne seront elles pas suffisantes pour le déterminer, et celui qui sera exclus pourra il se offenser quand ce sera le Ciel qui décidera cette préférence ?
Pour moi, je me y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable.
Je suis de même avis, et le Ciel ne saurait rien faire où je ne souscrive sans répugnance.
Mais, seigneur Anaxarque, voyez vous si clair dans les destinées, que vous ne vous trompiez jamais, et ces prospérités et cette gloire que vous dites que le Ciel nous promet, qui en sera caution, je vous prie ?
Ma fille, vous avez une petite incrédulité qui ne vous quitte point.
Les épreuves, Madame, que tout le monde a vues de la infaillibilité de mes prédictions sont les cautions suffisantes des promesses que je puis faire. 
Mais enfin, quand je vous aurai fait voir ce que le Ciel vous marque, vous vous réglerez là-dessus, à votre fantaisie, et ce sera à vous à prendre la fortune de la un ou de la autre choix.
Le Ciel, Anaxarque, me marquera les deux fortunes qui me attendent ?
Oui, Madame, les félicités qui vous suivront, si vous épousez la un, et les disgrâces qui vous accompagneront, si vous épousez la autre.
Mais comme il est impossible que je les épouse tous deux, il faut donc que on trouve écrit dans le Ciel, non seulement ce qui doit arriver, mais aussi ce qui ne doit pas arriver.
Voilà mon astrologue embarrassé.
Il faudrait vous faire, Madame, une longue discussion des principes de la astrologie pour vous faire comprendre cela.
Bien répondu, Madame, je ne dis point de mal de la astrologie ; la astrologie est une belle chose, et le seigneur Anaxarque est un grand homme.
La vérité de la astrologie est une chose incontestable, et il ne y a personne qui puisse disputer contre la certitude de ses prédictions.
Assurément.
Je suis assez incrédule pour quantité de choses : mais, pour ce qui est de la astrologie, il ne y a rien de plus sûr et de plus constant que le succès des horoscopes que elle tire.
Ce sont des choses les plus claires du monde.
Cent aventures prédites arrivent tous les jours, qui convainquent les plus opiniâtres.
Il est vrai.
Peut on contester sur cette matière les incidents célèbres dont les histoires nous font foi ?
Il faut ne avoir pas le sens commun. 
Le moyen de contester ce qui est moulé ?
Sostrate ne en dit mot : quel est son sentiment là-dessus ?
Madame, tous les esprits ne sont pas nés avec les qualités que il faut pour la délicatesse de ces belles sciences que on nomme curieuses, et il y en a de si matériels, que ils ne peuvent aucunement comprendre ce que de autres conçoivent le plus facilement du monde. 
Il ne est rien de plus agréable, Madame, que toutes les grandes promesses de ces connaissances sublimes. 
Transformer tout en or, faire vivre éternellement, guérir par des paroles, se faire aimer de qui la on veut, savoir tous les secrets de la avenir, faire descendre, comme on veut, du ciel sur des métaux des impressions de bonheur, commander aux démons, se faire des armées invisibles et des soldats invulnérables : tout cela est charmant, sans doute ; et il y a des gens qui ne ont aucune peine à en comprendre la possibilité : cela leur est le plus aisé du monde à concevoir. 
Mais, pour moi, je vous avoue que mon esprit grossier a quelque peine à le comprendre et à le croire, et je ai toujours trouvé cela trop beau pour être véritable. 
Toutes ces belles raisons de sympathie, de force magnétique et de vertu occulte, sont si subtiles et délicates que elles échappent à mon sens matériel, et, sans parler du reste, jamais il ne a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le ciel jusque aux plus petites particularités de la fortune du moindre homme. 
Quel rapport, quel commerce, quelle correspondance peut il y avoir entre nous et des globes éloignés de notre terre de une distance si effroyable ? 
Et de où cette belle science enfin peut elle être venue aux hommes ? 
Quel dieu la a révélée, ou quelle expérience la a pu former de la observation de ce grand nombre de astres que on ne a pu voir encore deux fois dans la même disposition ?
Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir.
Vous serez plus habile que tous les autres.
Il vous fera une discussion de tout cela quand vous voudrez.
Si vous ne comprenez pas les choses, au moins les pouvez vous croire, sur ce que la on voit tous les jours.
Comme mon sens est si grossier, que il ne a pu rien comprendre, mes yeux aussi sont si malheureux, que ils ne ont jamais rien vu.
Pour moi, je ai vu, et des choses tout à fait convaincantes.
Et moi aussi.
Comme vous avez vu, vous faites bien de croire, et il faut que vos yeux soient faits autrement que les miens.
Mais enfin la Princesse croit à la astrologie, et il me semble que on y peut bien croire après elle. 
Est ce que Madame, Sostrate, ne a pas de la esprit et du sens ?
Seigneur, la question est un peu violente. 
Le esprit de la Princesse ne est pas une règle pour le mien, et son intelligence peut la élever à des lumières où mon sens ne peut pas atteindre.
Non, Sostrate, je ne vous dirai rien sur quantité de choses auxquelles je ne donne guère plus de créance que vous. 
Mais pour la astrologie, on me a dit et fait voir des choses si positives, que je ne la puis mettre en doute.
Madame, je ne ai rien à répondre à cela.
Quittons ce discours, et que on nous laisse un moment. 
Dressons notre promenade, ma fille, vers cette belle grotte où je ai promis de aller. 
Des galanteries à chaque pas !
Le théâtre représente une grotte, où les Princesses vont se promener, et dans le temps que elles y entrent, huit Statues, portant chacune un flambeau à la main, font une danse variée de plusieurs belles attitudes où elles demeurent par intervalles.
