Puis je savoir de vous ce que je dois attendre 
Des décrets immortels que vous venez de entendre, 
Madame, et si les dieux, consultés sur mon sort, 
Vous ont promis, au temple, ou ma vie, ou ma mort ? 
Pour apprendre des dieux les volontés suprêmes , 
Vous ne avez pas besoin que ils se expliquent eux mêmes. 
Voyez par quels forfaits vous êtes couronné, 
Et vous saurez le sort qui vous est destiné. 
Je sais bien plus : je sais que dans un sacrifice, 
Quelque signe trompeur vous a paru propice ; 
Que le prêtre à vos voeux a promis mon trépas. 
Madame, sur ce point, je ne vous presse pas. 
Votre joie en sortant, de chacun remarquée, 
Pour me informer de tout se est assez expliquée. 
Mais je voudrais savoir quel est cet étranger, 
Que vos yeux en rentrant viennent de envisager. 
Pourquoi tout ce matin vous a il attendue ? 
Quoi donc ! Quel étranger se est offert à ma vue? 
À mes soins vigilants rien ne peut échapper ; 
Et je ai partout des yeux que la on ne peut tromper. 
Que voulaient vos regards attachés la un sur la autre ? 
Quel était son dessein ? Quel peut être le vôtre ? 
Si je ai quelques secrets que je veuille cacher, 
Pensez vous de mon sein les pouvoir arracher ? 
À la artifice encore ajoutez les menaces : 
Mon coeur se est endurci par toutes ses disgrâces ; 
Et quelque autre malheur qui puisse me accabler , 
Vous saurez mes secrets , quand je pourrai trembler. 
Tremblez donc ; car vos yeux me en ont plus fait comprendre 
Que vos discours ici ne me en sauraient apprendre. 
Ce est donc cet imposteur, qui jusque dans ma cour, 
De votre fils , madame , a semé le retour ; 
Et qui par le secours de ce bruit téméraire , 
A trouvé sans effort le secret de vous plaire ? 
Je ne me étonne plus, après de tels projets, 
Que on la ait vu si matin aux portes du palais. 
Il cherchait à vous voir, vous le cherchiez peut-être ; 
Votre âme se est émue en le voyant paraître : 
Vos regards et les siens se trouvant à la fois, 
Ont fait également la office de la voix ; 
Et de ces confidents le rapport peu fidèle , 
Vous a de mon malheur confirmé la nouvelle. 
Que toujours Sésostris est prêt à me immoler... 
Oui, tyran, il est vrai ; ce est trop dissimuler : 
Je vois que tu sais tout. Ta politique infâme 
Ne épargne aucun moyen pour lire dans mon âme. 
Je vois que mes discours te sont tous racontés, 
Que on observe mes yeux, que mes pas sont comptés ; 
Et par une rigueur qui ne eut jamais de exemple, 
On tu|te apprend jusque aux voeux que je fais dans le temple. 
Mais dans mon triste sort, je espère toutefois, 
Que je ne ai pas longtemps à gémir sous tes lois. 
Également haï du ciel et de la terre, 
Tu ne peux éviter le fer ou le tonnerre. 
Les dieux à mon secours ont amené mon fils. 
Son nom est cher encore aux peuples de Memphis. 
Tout le monde te hait, et tout le favorise : 
Tous suivront un parti que le ciel autorise. 
De son courage ardent à punir tes forfaits, 
Chaque moment qui fuit, avance les effets ; 
Chaque moment ne fait que remplir la intervalle 
Qui tu|te éloignait encor de ton heure fatale. 
Peut-être aurais je à craindre un pareil attentat, 
Si de la exécuter il était en état. 
Mais ma vie aujourde hui ne est pas bien hasardée, 
Si ce ne est que sur lui que ma perte est fondée. 
Eh ! Qui peut arrêter son généreux effort ? 
Dis, qui peut la empêcher de tu|te immoler ? 
Sa mort.
Mon fils est mort ! 
Conduit par sa noire furie, 
Il venait dans ces murs pour me arracher la vie, 
Lorsque un bras triomphant, envoyé par les dieux. 
Le a prive, pour jamais, de la clarté des cieux. 
Non, je ne le crois point : la céleste puissance 
Ne trahit point ainsi les voeux de la innocence : 
Moi même je en ai vu des signes assurés. 
Si vous ne en croyez rien, de où vient que vous pleurez ? 
Auprès de mon tyran puis je être sans alarmes, 
Et parler de mon fils sans répandre des larmes ? 
Mais comment ? Qui tu|te a dit ? De où sais tu que il est mort ? 
Celui qui la a vaincu, me en a fait le rapport. 
Ô ciel !
Ne en doutez point, je le sais de lui même : 
Il est dans mon palais, et ma joie est extrême, 
De pouvoir vous montrer la auteur de son trépas. 
Quand il me le dirait , je ne le croirais pas. 
Je vois que ta frayeur lui dicte ce langage. 
Tu crois que pour sortir de un si long esclavage, 
Au récit de sa mort, sans secours, sans espoir, 
Je pourrai me abaisser à trahir mon devoir ; 
Et que par notre hymen je arrêterai la foudre, 
Dont les dieux et mon fils vont te réduire en poudre. 
Mais de un pareil espoir cesse de te flatter. 
Adieu. Le orage gronde, il est près de éclater. 
Orgueilleuse, tremblez ; ce est sur vous que il va fondre. 
Que on appelle mon fils : que il vienne la confondre. 
Que il me suive. 
