Où fuir ? Où me sauver de un horrible trépas ?
La flamme me poursuit, je la vois sous mes pas,
Je la sens... que de maux avant de cesser de être !
Dans quels affreux climats je eus le malheur de naître !
Je accours vers toi, ma soeur, tu vas changer de sort ;
Connais mon espérance et renonce à la mort.
Du chef des assiégeants la généreuse envie
Auprès du gouverneur hautement tu|te a servie :
Tu vivras, il la exige ; un dieu consolateur
De ce vaillant guerrier fait ton libérateur.
Il ne se informait point quelle était la victime ?
Non ; la humanité seule et la inspire et la anime.
Avec quelle chaleur sa pitié, son courroux,
Son indignation éclatait devant nous !
Il ne aurait point montré de ardeur plus véhémente
Pour défendre une soeur ou sauver une amante.
À de si beaux transports je brûlais de applaudir ;
Mais aux yeux du bramine à ce point me enhardir,
Ce était faire à des coeurs dont le mien se défie,
Soupçonner la intérêt que je prends à ta vie.
Que il est dur de cacher la pitié dans son sein,
Et de dissimuler pour paraître inhumain !
Hélas ! Le européen, ne pouvant me connaître,
Me voyait du même oeil que il voyait le grand-prêtre.
Ah ! Combien je en souffrais ! Il court au gouverneur ;
À te sauver la vie il a mis son honneur,
Et sans tes surveillants, dans sa fureur extrême,
Il viendrait en ce lieu tu|te en arracher lui même.
Ah ! Détourne ses pas ; tu connais trop la loi,
Il ne peut en ces lieux paraître devant moi ;
Les yeux de un étranger souilleraient la victime,
De sa seule présence on me ferait un crime.
Mais peut-être en ce jour, quoique il soit mon soutien,
Ton intérêt pour moi tu|te exagère le sien :
Il a pris ma défense, il suivait dans son zèle
Un premier mouvement de pitié naturelle ;
Mais cet européen envoyé par son roi,
Ne a il pas de autres soins que de penser à moi ?
Peut il prendre ma cause et ne pas me connaître ?
À part. 
De ailleurs puis je accepter ? Un seul mortel peut-être...
Je ai vu la instant, te dis je, où pour la humanité,
Des lois de la honneur même il se fût écarté.
Oui, prêt à tout oser, prêt à rompre la trêve,
Plutôt que de souffrir que ton bûcher se élève.
Aux transports vertueux de sa noble fureur,
Je prenais la Inde entière et nos lois en horreur.
Vous ne avez point, madame, à craindre la présence
Du chef des assiégeants qui prend votre défense,
Et ne ayant pu vous voir, ni même la espérer,
Il ne vous cherchera que pour vous délivrer.
Mais contre la rigueur de un usage barbare,
Trop hautement, pour vous, ce guerrier se déclare.
Ce héros dans ces lieux ne est point en sûreté :
Je ai vu le fanatisme et ce peuple irrité ;
Le bramine jaloux de garder sa victime,
Contre cet étranger lui même les anime ;
Il le peint dans nos murs comme un monstre odieux,
Le ennemi de nos lois, la ennemi de nos dieux.
Je crains de ces clameurs quelque suite sanglante.
Au jeune bramine.
Engagez le à cacher la appui que il vous présente,
Ou les soins du guerrier qui vous sert aujourde hui,
Peut-être vains pour vous, vont tourner contre lui.
Eh quoi ! Malgré la trêve, il périrait, Fatime !
Je ai trop tardé, sans doute, à livrer la victime.
Je cours de mon bûcher ordonner les apprêts.
Ô ciel ! Que allez vous faire ?
Et je le souffrirais !
Voyez à quels périls mon intérêt la expose.
Il peut perdre la vie, et je en serais la cause.
Je crains pour lui la appui que il daigne me prêter ;
Quel que soit son secours, je ne en puis profiter,
Mais si je me dérobe aux soins de son courage,
Je dois le garantir de un peuple qui la outrage,
De tous ces furieux détourner le poignard,
Et mettre entre eux et lui mon bûcher pour rempart.
Ton danger fait le sien : ma soeur, consens à vivre,
Et ce peuple aujourde hui cesse de le poursuivre.
Mon trépas le sert mieux, et je cours à la mort,
Autant pour le sauver, que pour remplir mon sort.
On ne me verra point, en prolongeant ma vie,
Favoriser moi même une aveugle furie ;
Oui, mon coeur va répondre à la grandeur du sien :
Je vole à son secours comme il volait au mien.
