Soldats, attendez moi, ne entrez pas plus avant ;
La majesté du lieu ne veut point de suivant.
Autant que sa douleur sa beauté nous la montre,
Qui de un pas triste et lent nous vient à la rencontre.
HARANGUE DE MASSINISSE
Madame, je sais bien que ce est renouveler
Ou croître vos ennuis que de vous en parler,
Et que il me siérait mieux de avoir la bouche close
Que de vous consoler du mal que je vous cause.
Mais vos Dieux et les miens, à qui rien ne est secret,
Savent que en vous perdant je vous perds à regret,
Et que en quelque façon mon bonheur me importune,
Pour ce que il ne me vient que de votre infortune.
Mais puisque le Destin, pour montrer que il vous hait,
Ne a pas laissé la chose au gré de mon souhait,
Trouvez bon que mon coeur vous jure par ma bouche
Que très sensiblement votre douleur le touche,
Et que il diminuerait et vos maux et vos soins
Si pour y prendre part il vous en restait moins.
Ne me étant pas permis de empêcher vos misères,
Je ferai pour le moins que elles vous soient légères ;
Et si je ne le puis, je aurai soin en tout cas
Que de nombreux malheurs ne les aggravent pas,
Et que on vous traite en reine, et non pas en captive ;
Rendez donc la assurance à votre âme craintive,
Et que votre douleur se dispose à songer
En quoi les miens ou moi la pouvons soulager.
Ce est bien très justement, ô vainqueur magnanime,
Que le monde est rempli du bruit de votre estime ;
Vos rares qualités me apprennent la raison
Du malheur obstiné qui suit notre maison.
Leur éclat est si grand que la Fortune même,
Tout aveugle que elle est, les connaît et les aime,
Et vous favorisant, agit si sagement
Que elle montre en cela que elle a du jugement.
Mais pour le juste prix de une vertu si haute,
Si par de plus grands biens que ceux que elle nous ôte
Le inconstante ne ajoute à vos prospérités,
Vous avez beaucoup moins que vous ne méritez.
Assez de conquérants à force de puissance
Rangent les nations à leur obéissance ;
Mais fort peu savent la art de vaincre les esprits
Et de bien mériter le sceptre que ils ont pris.
Il ne appartient que à vous de faire la un et la autre ;
Ce est la propre vertu de un coeur comme le vôtre ;
Même ce est un destin, que les rois ennemis
Sont de abord odieux à ceux que ils ont soumis,
Où votre courtoisie, ô vainqueur débonnaire,
Fait un miracle en moi qui ne est pas ordinaire.
Tant se en faut que votre heur me oblige à murmurer,
Que je demande aux Dieux de le faire durer ;
Et vous ne aurez jamais une grandeur parfaite
Que lorsque vous aurez ce que je vous souhaite ;
Les présents que le Sort vous fait à mes dépens
Ne sont pas le sujet des pleurs que je répands ;
Je vois votre bonheur sans haine et sans envie,
Et je plains seulement le malheur de ma vie,
Qui me est de autant plus dur que, me ayant tout ôté,
Espérance, repos, fortune, liberté,
Pour faire de tout point mon destin pitoyable,
Il me ôte le moyen de me rendre croyable.
Dans la condition du temps où je me vois,
Je vous serai suspecte, ou peu digne de foi.
Mais ne ayant quasi plus que espérer et que craindre,
Il me siérait fort mal de flatter ou de feindre ;
Et je me haïrais, si je avais racheté
Le Empire de Syphax par une lâcheté.
Ma compagne, il se prend.
Ô Dieux ! que de merveilles
Enchantent à la fois mes yeux et mes oreilles !
Certes jamais esprit ne eut un plaisir si doux
Que celui que je sens de être estimé de vous.
Mars ne a point de lauriers dont la gloire me touche,
Au prix de être loué de une si belle bouche ;
Mais je ne aurai jamais que un bonheur imparfait
Si votre compliment ne est suivi de la effet,
Si vous ne témoignez estimer Massinisse,
En lui donnant sujet de vous rendre service.
Commandez donc, Madame, éprouvez aujourde hui
Le pouvoir absolu que vous avez sur lui ;
Et tout malheur le suive, au cas que il ne vous serve
Aux choses que il pourra, sans feinte et sans réserve.
Grand Roi, puisque il vous faut un sujet malheureux
Où pouvoir exercer vos actes généreux,
Pour ne me rendre pas votre grâce inutile,
Je ne vous ferai point de requête incivile.
La victoire est à nous, ou je ne y connais rien.
Non, je ne veux de vous ni puissance ni bien ;
Je ne demande pas à vos mains libérales
Ni mon sceptre perdu, ni ses pompes royales ;
Car je atteste les Dieux que quand je les aurais,
Avec la âme et le coeur je vous les donnerais ;
Mais si le sentiment de la misère humaine
Vous fait avoir pitié de une dolente reine,
Naguère la ornement de sa condition
Et maintenant la objet de la compassion,
Donnez moi la un des deux : ou que jamais le Tibre
Ne me reçoive esclave, ou que je meure libre.
Nous vous en conjurons, mes disgrâces et moi,
Par le nom africain, par le titre de roi,
De qui la majesté de tout temps sacre-sainte
Souffrirait en ma honte une publique atteinte,
Par les sceptres que je eus, par ceux que vous avez,
Par ces sacrés genoux de mes larmes lavés,
Par ces vaillantes mains toujours victorieuses,
Bref par vos actions en tout si glorieuses.
Dieux ! faut il que un vainqueur expire sous les coups
De ceux que il a vaincus ? Madame, levez vous.
Non, Seigneur, que mes pleurs ne obtiennent ma demande.
Vous obtenez encore une chose plus grande
Ce est un coeur que beauté ne a jamais asservi,
Et que présentement la vôtre me a ravi.
En la état où je suis, il faut bien que je endure
Le outrageuse rigueur de votre procédure :
Mais sachez que jamais un généreux vainqueur
Ne affligea son vaincu de un langage moqueur.
