
Eh bien ! 
Frédéric, que a on conclu avec la Ambassadeur ?
Madame, Monsieur Lélio penche à croire que sa proposition est recevable.
Lui, son sentiment est que je épouse le roi de Castille ?
Il ne a demandé que le temps de examiner un peu la chose.
Je ne aurais pas cru que il dût penser comme vous le dites.
Il en pense, ma foi, bien de autres !
Ah ! 
Te voilà ? 
ÀFrédéric.
Que faites vous de son valet ici ?
Quand vous êtes arrivée, Madame, il venait, disait il, me déclarer quelque chose qui vous concerne, et que le zèle que il a pour vous la oblige de découvrir. 
Monsieur Lélio y est mêlé ; mais je ne ai pas eu encore le temps de savoir ce que ce est.
Sachons le ; de quoi se agit il ?
Ce est que, voyez vous, Madame, il ne y a mardi point de chanson à cela, je suis bon serviteur de Votre Principauté.
Eh quoi Madame, pouvez vous prêter la oreille aux discours de pareilles gens ?
On se amuse de tout. 
Continue.
Je ne entends ni à dia ni à huau, quand on ne vous rend pas la révérence qui vous appartient.
À merveille. 
Mais viens au fait sans compliment.
Oh ! 
Dame, quand on vous parle, à vous autres, ce ne est pas le tout que de ôter son chapeau, il faut bien mettre en avant quelque petite faribole au bout. 
À cette heure voilà mon histoire. 
Vous saurez donc, avec votre permission, que tantôt je écoutais Monsieur Lélio, qui faisait la conversation des fous, car il parlait tout seul. 
Il était devant moi, et moi derrière. 
Or, ne vous déplaise, il ne savait pas que je étais là ; il se virait, je me virais ; ce était une farce. 
Tout de un coup il ne se est plus viré, et puis se est mis à dire comme cela : Ouf je suis diablement embarrassé. 
Moi je ai deviné que il avait de la embarras. 
Quand il a eu dit cela, il ne a rien dit davantage, il se est promené ; ensuite il y a pris un grand frisson.
En vérité, Madame, vous me étonnez.
Que veux tu dire : un frisson ?
Oui, il a dit : Je tremble. 
Et ce ne était pas pour des prunes, le gaillard ! 
Car, a il repris, je ai lorgné ma gentille maîtresse pendant cette belle fête ; et si cette Princesse, qui est plus fine que un merle, a vu trotter ma prunelle, mon affaire va mal, je en dis du mirlirot. 
Là-dessus autre promenade, ensuite autre conversation. 
Par la ventre-bleu ! 
A il dit, je ai du guignon : je suis amoureux de cette gracieuse personne, et si la Princesse vient à le savoir, et y allons donc, nous verrons beau train, je serai un joli mignon ; elle sera capable de me friponner ma mie. 
Jour de Dieu ! 
Ai je dit en moi même, friponner, ce est le fait des larrons, et non pas de une Princesse qui est fidèle comme la or. 
Vertuchoux ! 
Que est ce que ce est que tout ce tripotage là ? 
Toutes ces paroles là ont mauvaise mine ; mon patron songe à la malice, et il faut avertir cette pauvre Princesse à qui on en ferait passer quinze pour quatorze. 
Je suis donc venu comme un honnête garçon, et voilà que je vous découvre le pot aux roses : peut-être que je ne vous dis pas les mots, mais je vous dis la signification du discours, et le tout gratis, si cela vous plaît.
Quelle aventure ! 
Madame, vous me avez dit quelquefois que je présumais mal de Lélio ; voyez la abus que il fait de votre estime.
Taisez vous ; je ne ai que faire de vos réflexions. 
ÀArlequin.
Pour toi, je vais tu|te apprendre à trahir ton maître, à te mêler de choses que tu ne devais pas entendre et à me compromettre dans la impertinente répétition que tu en fais ; une étroite prison me répondra de ton silence.
Ah ! 
Ma bonne dame, ayez pitié de moi ; arrachez moi la langue, et laissez moi la clef des champs. 
Miséricorde, ma reine ! 
Je ne suis que un butor, et ce est ce misérable conseiller de malheur qui me a brouillé avec votre charitable personne.
Comment cela ?
Madame, ce est un valet qui vous parle, et qui cherche à se sauver ; je ne sais ce que il veut dire.
Laissez, laissez le parler, Monsieur.
Allez, je vous ai bien dit que vous ne valiez rien, et vous ne me avez pas voulu croire. 
Je ne suis que un chétif valet, et si pourtant, je voulais être homme de bien ; et lui, qui est riche et grand seigneur, il ne a jamais eu le coeur de être honnête homme.
Il va vous en imposer, Madame.
Taisez vous, vous dis je ; je veux que il parle.
Tenez, Madame, voilà comme cela est venu. 
Il me a trouvé comme je allais tout droit devant moi... 
Veux tu me faire un plaisir ? 
Me a il dit. 
- Hélas ! 
De toute mon âme, car je suis bon et serviable de mon naturel. 
- Tiens, voilà une pistole. 
- Grand merci. 
- En voilà encore une autre. 
- Donnez, mon brave homme. 
- Prends encore cette poignée de pistoles. 
- Et oui-da, mon bon Monsieur. 
- Veux tu me rapporter ce que tu entendras dire à ton maître ? 
- Et pourquoi cela ? 
- Pour rien, par curiosité. 
- Oh ! 
Non, mon compère, non. 
- Mais je te donnerai tant de bonnes drogues ; je te ferai ci, je te ferai cela ; je sais une fille qui est jolie, qui est dans ses meubles ; je la tiens dans ma manche ; je te la garde. 
- Oh ! 
Oh ! 
Montrez-la pour voir. 
- Je la ai laissée au logis ; mais, suis moi, tu la auras. 
- Non, non, brocanteur, non. 
- Quoi ! 
Tu ne veux pas de une jolie fille ?... 
À la vérité, Madame, cette fille là me trottait dans la âme ; il me semblait que je la voyais, que elle était blanche, potelée. 
Quelle satisfaction ! 
Je trouvais cela bien friand. 
Je bataillais, je bataillais comme un César ; vous me auriez mangé de plaisir en voyant mon courage ; à la fin je suis chu. 
Il me doit encore une pension de cent écus par an, et je ai déjà reçu la fillette, que je ne puis pas vous montrer, parce que elle ne est pas là ; sans compter une prophétie qui a parlé, à ce que ils disent, de mon argent, de ma fortune et de ma friponnerie.
Comment se appelle elle, cette fille ?
Lisette. 
Ah ! 
Madame, si vous voyiez sa face, vous seriez ravie ; avec cette créature là, il faut que la honneur de un homme plie bagage, il ne y a pas moyen.
Un misérable comme celui là peut il imaginer tant de impostures ?
Tenez, Madame, voilà encore sa bague que il me a mise en gage pour de la argent que il me doit donner tantôt. 
Regardez mon innocence. 
Vous qui êtes une princesse, si on vous donnait tant de argent, de pensions, de bagues, et un joli garçon, est ce que vous y pourriez tenir ? 
Mettez la main sur la conscience. 
Je ne ai rien inventé ; je ai dit ce que Monsieur Lélio a dit.
Juste ciel ! 
Je verrai ce que je dois faire de vous, Frédéric ; mais vous êtes le plus indigne et le plus lâche de tous les hommes.
Hélas ! 
Délivre moi de la prison.
Laisse moi.
Voulez vous que je vous suive, Madame ?
Non, Madame, restez, je suis bien aise de être seule ; mais ne vous écartez point.
