
Allons, mes petits amis, lequel de vous veut lier le premier conversation avec moi ?
Ce est moi, je serai bien aise de savoir ce dont il se agit.
Morgué ! 
Je voulais venir, moi ; je vianrai donc après.
Allons, soit, que on ramène les autres.
Et moi, je ne veux plus paraître ; je suis las de toutes ces façons.
Je ai toujours remarqué que ce petit animal là a plus de férocité que les autres ; que on le mette à part, de peur que il ne les gâte.
Allons, causons ensemble ; je ai bonne opinion de vous, puisque vous avez déjà eu la instinct de apprendre notre langue.
Seigneur Blectrue, laissons là la instinct, il ne est fait que pour les bêtes ; il est vrai que nous sommes petits.
Oh ! 
Extrêmement.
Ou du moins vous nous croyez tels, et nous aussi ; mais cette petitesse réelle ou fausse ne nous est venue que depuis que nous avons mis le pied sur vos terres.
En êtes vous bien sûr ? 
À part.
Cela ressemblerait à la article dont il est fait mention dans nos registres.
Je vous dis la vérité.
Petit bonhomme, veuille le ciel que vous ne vous trompiez pas, et que ce soit mon semblable que je embrasse dans une créature pourtant si méconnaissable ! 
Vous me pénétrez de compassion pour vous. 
Quoi ! 
vous seriez un homme ?
Hélas ! 
Oui.
Eh ! 
Qui vous a donc mis dans la état où vous êtes ?
Je ne en sais ma foi rien.
Ne serait ce pas que vous seriez déchu de la grandeur de une créature raisonnable ? 
Ne porteriez vous pas la peine de vos égarements ?
Mais, seigneur Blectrue, je ne les connais pas ; ne serait ce pas plutôt un coup de magie ?
Je ne y connais point de autre magie que vos faiblesses.
Croyez vous, mon cher ami ?
Ne en doutez point, mon cher : je ai des raisons pour vous dire cela, et je me sens saisi de joie, puisque vous commencez à le soupçonner vous même. 
Je crois vous reconnaître à travers le déguisement humiliant où vous êtes : oui, la petitesse de votre corps ne est que une figure de la petitesse de votre âme.
Eh bien ! 
Seigneur Blectrue, charitable insulaire, conduisez moi, je me remets entre vos mains ; voyez ce que il faut que je fasse. 
Hélas ! 
Je sais que la homme est bien peu de chose.
Ce est le disciple des dieux, quand il est raisonnable ; ce est le compagnon des bêtes quand il ne la est point.
Cependant, quand je y songe, où sont mes folies ?
Ah ! 
Vous retombez en arrière.
Je ne saurais me voir définir le compagnon des bêtes.
Je ne dis pas encore que ma définition vous convienne ; mais voyons : que faisiez vous dans le pays dont vous êtes ?
Vous ne avez point dans votre langue de mot pour définir ce que je étais.
Tant pis. 
Vous étiez donc quelque chose de bien étrange ?
Non, quelque chose de très honorable ; je étais homme de esprit et bon poète.
Poète ! 
Est ce comme qui dirait marchand ?
Non, des vers ne sont pas une marchandise, et on ne peut pas appeler un poète un marchand de vers. 
Tenez, je me amusais dans mon pays à des ouvrages de esprit, dont le but était, tantôt de faire rire, tantôt de faire pleurer les autres.
Des ouvrages qui font pleurer ! 
Cela est bien bizarre.
On appelle cela des tragédies, que la on récite en dialogues, où il y a des héros si tendres, qui ont tour à tour des transports de vertu et de passion si merveilleux ; de nobles coupables qui ont une fierté si étonnante, dont les crimes ont quelque chose de si grand, et les reproches que ils se en font sont si magnanimes ; des hommes enfin qui ont de si respectables faiblesses, qui se tuent quelquefois de une manière si admirable et si auguste, que on ne saurait les voir sans en avoir la âme émue, et pleurer de plaisir. 
Vous ne me répondez rien ?
Voilà qui est fini, je ne espère plus rien ; votre espèce me devient plus problématique que jamais. 
Quel pot pourri de crimes admirables, de vertus coupables et de faiblesses augustes ! 
Il faut que leur raison ne soit que un coq-à-la âne. 
Continuez.
Et puis, il y a des comédies où je représentais les vices et les ridicules des hommes.
Ah ! 
Je leur pardonne de pleurer là.
Point du tout ; cela les faisait rire.
Hem ?
Je vous dis que ils riaient.
Pleurer où la on doit rire, et rire où la on doit pleurer ! 
Les monstrueuses créatures !
Ce que il dit là est assez plaisant.
Et pourquoi faisiez vous ces ouvrages ?
Pour être loué, et admiré même, si vous voulez.
Vous aimiez donc bien la louange ?
Eh mais, ce est une chose très gracieuse.
Je aurais cru que on ne la méritait plus quand on la aimait tant.
Ce que vous dites là peut se penser.
Eh ! 
Quand on vous admirait, et que vous croyiez en être digne, alliez vous dire aux autres : Je suis un homme admirable ?
Non, vraiment ; cela ne se dit point : je aurais été ridicule.
Ah ! 
Je entends. 
Vous cachiez que vous étiez un ridicule, et vous ne la étiez que incognito.
Attendez donc, expliquons nous ; comment la entendez vous ? 
Je ne aurais donc été que un sot, à votre compte ?
Un sot admiré ; dans la éclaircissement, voilà tout ce que on y trouve.
Il semblerait que il dit vrai.
Ne êtes vous pas de mon sentiment ? 
voyez vous cela comme moi ?
Oui, assez ; et en même temps je sens un mouvement intérieur que je ne puis expliquer.
Je crois voir aussi quelque changement à votre taille. 
Courage, petit homme, ouvrez les yeux.
Souffrez que je me retire ; je veux réfléchir tout seul sur moi même : il y a effectivement quelque chose de extraordinaire qui se passe en moi.
Allez, mon fils, allez ; faites de sérieuses réflexions sur vous ; tâchez de vous mettre au fait de toute votre sottise. 
Ce ne est pas là tout, sans doute, et nous nous reverrons, se il le faut.
