Deux pensers différents dont mon coeur est la proie. 
Me donnent de la crainte autant que de la joie. 
Mon esprit agité de ces deux passions, 
Nage dans les plaisirs et les afflictions. 
Je crains pour toi Selim, comme pour toi je espère, 
Des soins de une Sultane, et des bontés de un père. 
Mais je appréhende fort en cette extrémité 
La vengeance de un Prince, et sa sévérité. 
Si pour flatter mes soins je espère en sa clémence, 
Sa colère aussitôt confond mon espérance, 
Et parmi les ennuis dont mon coeur est pressé, 
Je songe que il est bon, mais que il est offensé. 
Et que peut la bonté dans une âme irritée ? 
Ce est un vif aiguillon dont elle est excitée 
À punir un forfait dans ses meilleurs amis, 
Avec plus de rigueur que sur ses ennemis. 
Si pour son fils un père a de la amour extrême, 
Ainsi que son amour sa haine la est de même ; 
Jamais il ne hait, ou bien ne aime à demi : 
Et quand il ne aime pas, il est grand ennemi. 
Dans la état où je suis je aurais droit de me plaindre, 
Si tout ce que je vois ne me empêchait de craindre : 
Bajazet est mon père, il saura pardonner 
Au fils qui ne pécha que pour se couronner. 
Les Princes généreux, quand nous rendons les armes, 
Épargnent notre sang, et reçoivent nos larmes : 
Du Trône que un Tyran voulait voir abattu, 
Ils en font un autel à leur propre vertu. 
Ils ne recherchent point de plus rude vengeance, 
Que de nous faire voir quelle était notre offense. 
Et tout notre supplice, ayant manqué nos coups, 
Est de en être chéris bien souvent malgré nous. 
Qui demande pardon selon cette maxime, 
Fait mourir son supplice aussi bien que son crime. 
Et lors sans concevoir des projets inhumains, 
Un Roi laisse tomber la foudre de ses mains. 
La bonté fait en eux bien plus que la puissance, 
Le une fait la terreur, la autre la obéissance. 
Et mettant en leurs coeurs des desseins différents, 
Le une les rend des Dieux, et la autre des Tyrans. 
La bonté ce dis tu, mère de la justice, 
Dans ses propres amis recherche plus le vice : 
Mais celle là mérite un renom Éternel, 
Qui fait mourir le crime, et vivre un criminel. 
La vertu vigoureuse agit comme ces Princes 
Qui pour être absolus désolent leurs Provinces, 
Enfin qui des méchants extermine la erreur, 
Se il les punit est bon, se il les change est meilleur. 
Mais que ne dois je pas espérer de mon père, 
Ce qui fait grand mon crime, est ce pourquoi je espère ? 
Il me reconnaîtra pour son fils, et ses coups 
Passeront sur ma tête embrassant ses genoux. 
Dans le ressentiment que il a de mon outrage, 
Ses mains auront horreur de rompre son image : 
Voyant que en mon dessein je ne ai pas été seul, 
Il excusera lors ce que fit mon aïeul. 
Il verra bien quel est la éclat de un Diadème, 
Que se il eût pu faillir, il eût failli de même ; 
Que le Trône où la on voit les princes Ottomans, 
Content par leurs degrés leurs propres monuments ; 
Enfin reconnaissant si je lui fus rebelle, 
Que notre nature est de agir ainsi contre elle, 
Il ne punira pas comme un usurpateur, 
Celui qui ne voulut que être son successeur. 
Qui demande pardon, selon cette maxime, 
Fait voir que il a lui même horreur pour un tel crime ; 
Et lors pour sûrement établir ses desseins 
Un Roi laisse tomber la foudre de ses mains. 
Les Princes en ce point prennent pour impuissance 
Les mouvements que en nous produit la repentance, 
Et bien loin de adoucir leurs rudes châtiments, 
Ne trouvant plus de obstacle, ils croissent nos tourments. 
Pour punir ce forfait leur passion est telle, 
Que ils hasardent la État que prétend le rebelle ; 
Et se ils ont pardonné, ce était pour régner mieux 
Sur ceux qui ne pouvaient se relever contre eux. 
Quel que soit leur éclat dedans leur humeur sombre, 
Qui se en approche trop aussitôt leur fait ombre, 
Le Sceptre est dans leurs mains, plus pour leur sûreté 
Que comme dans un lieu propre à sa Majesté ; 
Et quelque grand malheur que le Ciel leur apprête, 
La Couronne en leur coeur tient bien plus que en leur tête. 
Convertir les méchants vaut mieux que les punir ? 
Oui bien ; mais ce est alors que on se peut maintenir. 
Celui qui fait mourir le méchant qui la irrite, 
Fait ruiner la place où la révolte habite, 
Et montre tant de horreur pour ce crime odieux, 
Que il ne en laisse pas même une marque à nos yeux. 
Mais quoi, que peux tu donc espérer de ton père ? 
Par où ton crime est grand, par là je désespère. 
Il te reconnaîtra pour son fils, et ses coups 
Tomberont sur ta tête embrassant ses genoux. 
Dans le ressentiment que il a de ton outrage, 
Il ne souffrira pas cette imparfaite image : 
Il te fera, voyant que il ne sera pas seul, 
Ce que Amurat voulut faire envers ton aïeul. 
Il verra bien quel est la éclat de un Diadème, 
Donc de ce que il fera sois le Juge toi même. 
Il verra que le Trône où sont les Ottomans 
Conte pour ses degrés leurs propres monuments : 
Enfin reconnaissant comme tu fus rebelle, 
Que notre nature est de agir ainsi contre elle. 
Il punira son fils, comme un usurpateur 
Qui désira trop tôt de être son successeur. 
Adieu Selim ; Adieu, mais crains que ton courage 
Ne serve à Bajazet pour venger ton outrage ; 
Lorsque la foudre gronde il la faut éviter, 
Ne se en éloigner pas ce est bien la mériter. 
