
À ce que je puis voir, maître Jacques, on paye mal votre franchise. 
Morbleu ! 
Monsieur le nouveau venu, qui faites l´homme d´importance, ce n´est pas votre affaire. 
Riez de vos coups de bâton quand on vous en donnera, et ne venez point rire des miens. 
Ah ! 
Monsieur maître Jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie. 
Il file doux. 
Je veux faire le brave et s´il est assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu. 
Savez vous bien, Monsieur le rieur, que je ne ris pas, moi ? 
Et que si vous m´échauffez la tête, je vous ferai rire d´une autre sorte ? 
Maître Jacques pousse Valère jusques au bout du théâtre, en le menaçant.
Eh ! 
Doucement. 
Comment, doucement ? 
Il ne me plaît pas, moi. 
De grâce. 
Vous êtes un impertinent. 
Monsieur maître Jacques. 
Il n´y a point de Monsieur maître Jacques pour un double. 
Si je prends un bâton, je vous rosserai d´importance. 
Comment, un bâton ? 
Valère le fait reculer autant qu´il l´a fait.
Eh ! 
Je ne parle pas de cela. 
Savez vous bien, Monsieur le fat, que je suis homme à vous rosser vous même ? 
Je n´en doute pas. 
Que vous n´êtes, pour tout potage, qu´un faquin de cuisinier ? 
Je le sais bien. 
Et que vous ne me connaissez pas encore. 
Pardonnez moi. 
Vous me rosserez, dites vous ? 
Je le disais en raillant. 
Et moi, je ne prends point de goût à votre raillerie. 
Il lui donne des coups de bâton.
Apprenez que vous êtes un mauvais railleur. 
Peste soit la sincérité ! 
C´est un mauvais métier. 
Désormais j´y renonce, et je ne veux plus dire vrai. 
Passe encore pour mon maître ; il a quelque droit de me battre ; mais pour ce Monsieur l´intendant, je m´en vengerai si je puis. 
Savez vous, maître Jacques, si votre maître est au logis ? 
Oui vraiment il y est, je ne le sais que trop. 
Dites lui, je vous prie, que nous sommes ici. 
Ah ! 
Que je suis, Frosine, dans un étrange état ! 
Et s´il faut dire ce que je sens, que j´appréhende cette vue ! 
Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude ? 
Hélas ! 
Me le demandez vous ? 
Et ne vous figurez vous point les alarmes d´une personne toute prête à voir le supplice où l´on veut l´attacher ? 
Je vois bien que, pour mourir agréablement, Harpagon n´est pas le supplice que vous voudriez embrasser ; et je connais à votre mine que le jeune blondin dont vous m´avez parlé vous revient un peu dans l´esprit. 
Oui, c´est une chose, Frosine, dont je ne veux pas me défendre ; et les visites respectueuses qu´il a rendues chez nous ont fait, je vous l´avoue, quelque effet dans mon âme. 
Mais avez vous su quel il est ? 
Non, je ne sais point quel il est ; mais je sais qu´il est fait d´un air à se faire aimer ; que si l´on pouvait mettre les choses à mon choix, je le prendrais plutôt qu´un autre ; et qu´il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable dans l´époux qu´on veut me donner. 
Mon Dieu ! 
Tous ces blondins sont agréables, et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des rats ; et il vaut mieux pour vous de prendre un vieux mari qui vous donne beaucoup de bien. 
Je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis, et qu´il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel époux ; mais cela n´est pas pour durer, et sa mort, croyez moi, vous mettra bientôt en état d´en prendre un plus aimable, qui réparera toutes choses. 
Mon Dieu ! 
Frosine, c´est une étrange affaire, lorsque, pour être heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu´un, et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons. 
Vous moquez vous ? 
Vous ne l´épousez qu´aux conditions de vous laisser veuve bientôt ; et ce doit être là un des articles du contrat. 
Il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois. 
Le voici en propre personne. 
Ah ! 
Frosine, quelle figure ! 
