
Comment, Dorante ? 
Voilà un repas tout à fait magnifique !
Vous vous moquez, Madame, et je voudrais que il fût plus digne de vous être offert.
Tous se mettent à table.
Monsieur Jourdain a raison, Madame, de parler de la sorte, et il me oblige de vous faire si bien les honneurs de chez lui. 
Je demeure de accord avec lui que le repas ne est pas digne de vous. 
Comme ce est moi qui la ai ordonné, et que je ne ai pas sur cette matière les lumières de nos amis, vous ne avez pas ici un repas fort savant, et vous y trouverez des incongruités de bonne chère et des barbarismes de bon goût. 
Si Damis se en était mêlé, tout serait dans les règles ; il y aurait partout de la élégance et de la érudition, et il ne manquerait pas de vous exagérer lui même toutes les pièces du repas que il vous donnerait, et de vous faire tomber de accord de sa haute capacité dans la science des bons morceaux, de vous parler de un pain de rive, à biseau doré, relevé de croûte partout, croquant tendrement sous la dent ; de un vin à sève veloutée, armé de un vert qui ne est point trop commandant ; de un carré de mouton gourmandé de persil ; de une longe de veau de rivière, longue comme cela, blanche, délicate, et qui sous les dents est une vraie pâte de amande ; de perdrix relevées de un fumet surprenant ; et pour son opéra, de une soupe à bouillon perlé, soutenue de un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux, et couronnée de oignons blancs, mariés avec la chicorée. Mais pour moi ; je vous avoue mon ignorance ; et comme Monsieur Jourdain a fort bien dit, je voudrais que le repas fût plus digne de vous être offert.
Je ne réponds à ce compliment, que en mangeant comme je fais.
Ah ! 
Que voilà de belles mains !
Les mains sont médiocres, Monsieur Jourdain ; mais vous voulez parler du diamant, qui est fort beau.
Moi, Madame ! 
Dieu me garde de en vouloir parler ; ce ne serait pas agir en galant homme, et le diamant est fort peu de chose.
Vous êtes bien dégoûté.
Vous avez trop de bonté...
Allons, que on donne du vin à Monsieur Jourdain, et à ces Messieurs, qui nous feront la grâce de nous chanter un air à boire.
Ce est merveilleusement assaisonner la bonne chère, que de y mêler la musique, et je me vois ici admirablement régalée.
Madame, ce ne est pas...
Monsieur Jourdain, prêtons silence à ces Messieurs ; ce que ils nous diront vaudra mieux que tout ce que nous pourrions dire.
Première chanson à boire 
Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour. 
Ah ! que un verre en vos mains a de agréables charmes ! 
Vous et le vin, vous vous prêtez des armes, 
Et je sens pour tous deux redoubler mon amour : 
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, 
Une ardeur éternelle. 
Que en mouillant votre bouche il en reçoit de attraits, 
Et que la on voit par lui votre bouche embellie ! 
Ah ! la un de la autre ils me donnent envie, 
Et de vous et de lui je me enivre à longs traits : 
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, 
Une ardeur éternelle. 
Seconde chanson à boire 
Buvons, chers amis, buvons : 
Le temps qui fuit nous y convie ; 
Profitons de la vie 
Autant que nous pouvons. 
Quand on a passé la onde noire, 
Adieu le bon vin, nos amours ; 
Dépêchons nous de boire, 
On ne boit pas toujours. 
Laissons raisonner les sots 
Sur le vrai bonheur de la vie ; 
Notre philosophie 
Le met parmi les pots. 
Les biens, le savoir et la gloire 
Ne ôtent point les soucis fâcheux, 
Et ce ne est que à bien boire 
Que la on peut être heureux. 
Sus, sus, du vin partout, versez, garçons, versez, 
Versez, versez toujours, tant que on vous dise assez.
Je ne crois pas que on puisse mieux chanter, et cela est tout à fait beau.
Je vois encore ici, Madame, quelque chose de plus beau.
Ouais ! 
Monsieur Jourdain est galant plus que je ne pensais.
Comment, Madame ? 
Pour qui prenez vous Monsieur Jourdain ?
Je voudrais bien que elle me prît pour ce que je dirais.
Encore !
Vous ne le connaissez pas.
Elle me connaîtra quand il lui plaira.
Oh ! 
Je le quitte.
Il est homme qui a toujours la riposte en main. 
Mais vous ne voyez pas que Monsieur Jourdain, Madame, mange tous les morceaux que vous touchez.
Monsieur Jourdain est un homme qui me ravit.
Si je pouvais ravir votre coeur, je serais... 
