
Bon, vous êtes homme de parole, mais dites moi, avez vous souvenance de connaître un certain Monsieur Ergaste, qui a la air de être gelé, et que on dirait que il ne va ni ne grouille, quand il marche ?
Un homme sérieux ?
Oh ! 
Si sérieux que je en sis tout triste.
Vraiment oui ! 
Je le connais, se il se appelle Ergaste ; est ce que il est ici ?
Il y était tout présentement ; mais je li avons finement persuadé de aller être ailleurs.
Explique toi, Lubin, que fait il ici ?
Oh ! 
Jarniguienne, ne me amusez pas, je ne ons pas le temps de vous acouter dire, je sis pressé de aller avartir Angélique, ne démarrez pas.
Mais, dis moi auparavant... 
Tantôt je ferai le récit de ça. 
Pargué, allez, je ons bian le temps de lantarner de la manière. 
Il sort. 
Ergaste, dit il ; connaît il Angélique dans ce pays ci ? 
Ce est Dorante lui même.
Le voici. 
Me trompé je, est ce vous, Monsieur ?
Oui, mon neveu.
Par quelle aventure vous trouvé je dans ce pays ci ?
Je y ai quelques amis que je y suis venu voir ; mais que y venez vous faire vous même ? 
Vous me avez tout la air de y être en bonne fortune ; je viens de vous y voir parler à un domestique qui vous apporte quelque réponse, ou qui vous y ménage quelque entrevue.
Je ferais scrupule de vous rien déguiser, il y est question de amour, Monsieur, je en conviens.
Je me en doutais, on parle ici de une très aimable fille, qui se appelle Angélique ; est ce à elle à qui se adressent vos voeux ?
Ce est à elle même.
Vous avez donc accès chez la mère ?
Point du tout, je ne la connais pas, et ce est par hasard que je ai vu sa fille.
Cet engagement là ne vous réussira pas, Dorante, vous y perdez votre temps, car Angélique est extrêmement riche, on ne la donnera pas à un homme sans bien.
Aussi la quitterais je, se il ne y avait que son bien qui me arrêtât, mais je la aime et je ai le bonheur de en être aimé.
Vous la a elle dit positivement ?
Oui, je suis sûr de son coeur.
Ce est beaucoup, mais il vous reste encore un autre inconvénient : ce est que on dit que sa mère a pour elle actuellement un riche parti en vue.
Je ne le sais que trop, Angélique me en a instruit.
Et dans quelle disposition est elle là-dessus ?
Elle est au désespoir ; et dit on quel homme est ce rival ?
Je le connais ; ce est un honnête homme.
Il faut du moins que il soit bien peu délicat se il épouse une fille qui ne pourra le souffrir ; et puisque vous le connaissez, Monsieur, ce serait en vérité lui rendre service, aussi bien que à moi, que de lui apprendre combien on le hait de avance.
Mais on prétend que il se en doute un peu.
Il se en doute et ne se retire pas ! 
Ce ne est pas là un homme estimable.
Vous ne savez pas encore le parti que il prendra.
Si Angélique veut me en croire, je ne le craindrai plus ; mais quoi que il arrive, il ne peut la épouser que en me ôtant la vie.
Du caractère dont je le connais, je ne crois pas que il voulût vous ôter la vôtre, ni que vous fussiez de humeur à attaquer la sienne ; et si vous lui disiez poliment vos raisons, je suis persuadé que il y aurait égard ; voulez vous le voir ?
Ce est risquer beaucoup, peut-être avez vous meilleure opinion de lui que il ne le mérite. 
Se il allait me trahir ? 
Et de ailleurs, où le trouver ?
Oh ! 
Rien de plus aisé, car le voilà tout porté pour vous entendre.
Quoi ! 
Ce est vous, Monsieur ?
Vous la avez dit, mon neveu.
Je suis confus de ce qui me est échappé, et vous avez raison, votre vie est bien en sûreté.
La vôtre ne court pas plus de hasard, comme vous voyez.
Elle est plus à vous que à moi, je vous dois tout, et je ne dispute plus Angélique.
Le attendez vous ici ?
Oui, Monsieur, elle doit y venir ; mais je ne la verrai que pour lui apprendre la impossibilité où je suis de la revoir davantage.
Point du tout, allez votre chemin, ma façon de aimer est plus tranquille que la vôtre, je en suis plus le maître, et je me sens touché de ce que vous me dites.
Quoi ! 
Vous me laissez la liberté de poursuivre ?
Liberté tout entière, continuez, vous dis je, faites comme si vous ne me aviez pas vu, et ne dites ici à personne qui je suis, je vous le défends bien. 
Voici Angélique, elle ne me aperçoit pas encore, je vais lui dire un mot en passant, ne vous alarmez point. 
