Ce est donc là ce Guerrier, ce Romain respectable, 
Des jeux de la fortune exemple mémorable : 
Placide, notre appui, si grand par vos exploits 
Plus grand par vos malheurs, ce est donc vous que je vois. 
Que ne ai je pu hâter cette heure fortunée ! 
Trajan régnoit : et moi, dans ma première année, 
Je ose de son oubli rendre grâce aux destins ; 
Votre bonheur devient la ouvrage de mes mains.
De un Prince que je aimais, je honnore la mémoire, 
Seigneur, et son erreur ne altère point sa gloire. 
Mais je ai pu vous servir, je ai rempli mes souhaits. 
Heureux ! Si me jugeant sur mes faibles succès, 
De un soupçon qui flétrit une foi toujours pure, 
Votre équité, Seigneur, démêle la imposture.
Que me faut il de plus ? Mon Peuple est soulagé :
Le Rebelle est soumis, Adrien est vengé. 
Aux yeux de la Univers une victoire illustre 
De ma gloire ternie a réparé le lustre 
Seul vous, avez tout fait, ma voix la a publié : 
Vous étiez dans mon coeur déjà justifié. 
Je sais que votre nom, la effroi de la Judée ? 
De Titus par vos coups la valeur secondée, 
Votre heureux Consulat, la faveur de Trajan, 
Armèrent contre vous le lâche courtisan. 
Des délateurs enfin bravez le cri perfide : 
Leur règne est expiré, ce est le jour de Placide. 
Que tous vos ennemis, à vos pieds abattus, 
Malgré leur haine, au moins, respectent vos vertus : 
Que ils sachent que un Romain que ils osaient méconnaître, 
Est de tous les Romains le plus digne de la être : 
Soyez de mes bienfaits comblé dès ce moment ; 
Vos dignités seront leur premier châtiment.
Je fus persécuté, sans doute ; et leur envie 
Par les maux qu ils me ont faits devrait être assouvie. 
Mais la eussiez vous pensé ? Moins agités, mes jours, 
Dans cet exil si long, y prenaient un libre cours. 
Je étais à moi, Seigneur ; et dans ma solitude, 
De la oubli des humains je faisais mon étude. 
Privé de tout, au moins je ne connoissais plus,
Ni les soins importuns , ni les voeux superflus. 
Sous, le débile toit de un feuillage fragile, 
Plus, que sous les lambris, je reposais tranquille ; 
Et dans ce calme enfin puisant la paix du coeur, 
Au lieu, de vains trésors, je avais le vrai, bonheur.
Un ciel plus beau, Placide, aujourde hui vous éclaire 
Aux voeux les plus hardis portez votre âme altière, 
Vous serez étonné de votre propre éclat. 
Jadis, pour consacrer un illustre combat, 
Nos pères du Triomphe établirent la usage ; 
Solennité brillante, où le noble assemblage 
De la pourpre, de la or, des lauriers, des drapeaux, 
La marche du Sénat, les aigles, les faisceaux, 
Des captifs consternés, les dépouilles flottantes, 
Les Rois chargés de fers, leurs femmes gémissantes, 
Tout la immense concours de un Peuple admirateur, 
Égalaient presque aux Dieux la heureux Triomphateur, 
Qui, le front couronné sur son char de victoire, 
Couvrait tous les Romains des rayons de sa gloire. 
Ce spectacle pompeux, rarement les Césars 
Ont permis que du Peuple il frappât les regards ; 
Il semblait à leurs yeux intercepter peut-être 
Le hommage et les honneurs réservés pour le Maître, 
Mais je crois que il ne peut, en flattant la valeur, 
Que embraser nos Guerriers de une nouvelle ardeur. 
Que il revive aujourde hui dans sa splendeur première, 
Placide, ce est le prix que Adrien vous défère.
Quoi, Seigneur !
Je veux plus, écoutez mon projet : 
Je ne en puis faire trop pour mon premier Sujet ; 
Je veux que à mon bonheur votre gloire se allie. 
À Sabine je fais succéder Attilie. 
Un politique hymen vit captiver mes voeux ; 
Je suis libre : la amour forme ces nouveaux noeuds. 
Je ne ai dû, quand sur nous éclatait la tempête, 
Ni donner de un hymen le spectacle et la fête, 
Ni même combattant des refus affectés, 
De une amante exiger des voeux précipités. 
Tout est calmé par vous ; par vous enfin je règne, 
Le temps ne exige plus que mon coeur se contraigne, 
Et de un hymen si cher hâtant la heureux moment, 
Le empereur doit songer à couronner la amant. 
Au Temple dans ce jour je conduis Attilie. 
Vous, cher Placide, après votre marche accomplie, 
Quittant ce char pompeux déjà dressé pour vous, 
Aux pieds des Immortels vous vous joindrez à nous. 
Là ces drapeaux, ces dards, ces armes glorieuses 
Que au Dace ont arraché vos mains victorieuses, 
Monuments jusque ici placés dans ce Palais, 
Seront aux murs sacrés suspendus pour jamais. 
Là le sang confondu de une double victime, 
Dans un seul sacrifice auguste et légitime, 
Va faire hommage aux Dieux de vos succès flatteurs, 
Et sur mon hyménée attirer leurs faveurs.
De ce grand appareil de une gloire inouie, 
Une âme ambitieuse a droit de être éblouie. 
Mais ce faste, où César voudrait me associer, 
Se il doit me enorgueillir, doit aussi me effrayer. 
Du Monarque au sujet mesurez la distance. 
Je redoute, Seigneur, tant de magnificence. 
Il est bien de autres prix ; le plus noble de tous 
Est de combattre encore ou de mourir pour vous. 
Daignez me dispenser...
À tant de modestie 
Tant de vertu jamais ne se vit réunie ; 
Et ce refus si beau de un bienfait mérité 
Justifie à mes yeux ma générosité. 
Mais montrez que un grand coeur, toujours plein de noblesse, 
Triomphe sans orgueil, se il souffrit sans fAiblesse. 
À Justin.
Va, cours porter mon ordre.
Ami, que faites vous ? 
Non, je ne y souscris pas ; non, et le Ciel jaloux... 
Seigneur, puis je parler ? Si vous daignez me en croire, 
Vous avez satisfait aux soins de votre gloire. 
Vous offrez, il suffit ; ce est un bienfait de plus 
De une offre qui déplaît de souffrir le refus...
Pars. 
À Placide.
Vous, cédez enfin. Si la honneur semble extrême, 
Je le dois à Placide, à la Empire, à moi même. 
À Maxime.
Je le laisse en tes mains. Fais rendre avec éclat 
Tout ce que on doit, Maxime, au vengeur de la État.
Prends soin en mêmeemps de avertir Attilie. 
Rome me appelle ailleurs. Parle, presse , supplie, 
Commande : fais que enfin, reconnaissant, heureux , 
Je remplisse en ce jour mon devoir et mes voeux. 
Adrien sort.
