
Tenez, petites créatures, mettez vous là en attendant que le gouverneur vienne vous voir : vous ne êtes plus à moi ; je vous ai donné à lui, adieu ; je vous reverrai encore, avant de me en retourner chez moi.
Morgué, que nous velà jolis garçons !
Que signifie tout cela ? 
quel sort que le nôtre !
Mais, Messieurs, depuis six mois que nous avons été pris par cet insulaire qui vient de nous mettre ici, que vous est il arrivé ? 
Car il nous avait séparés, quoique nous fussions dans la même maison. 
Vous a il regardé comme des créatures raisonnables, comme des hommes ? 
Ah !
Je entends cette réponse là.
Quant à ce qui est de moi, noute geoulier, sa femme et ses enfants, ils me regardiont tous ni plus ni moins comme un animal. 
Ils me appeliont noute ami quatre pattes ; ils preniont mes mains pour des pattes de devant, et mes pieds pour celles de darrière.
Ils ont essayé dé mé nourrir dé graine.
Ils ne me prenaient point non plus pour une fille.
Ah ! 
Ce est la faute de la rareté.
Oui-da, lé douté là-dessus est pardonnavle.
Pour moi, je ai été entre les mains de deux insulaires qui voulaient de abord me apprendre à parler comme on le fait aux perroquets.
Ils ont commencé aussi par mé siffler, moi.
Vous a on à tretous appris la langue du pays ?
Oui.
Bon : tout le monde a donc épelé ici ? 
Mais morgué ! 
Ne avons je plus rian à nous dire ? 
Là, tâtez vous, camarades ; tâtez vous itou, Mademoiselle.
Quoi ?
Ne y a il rian à redire après vous ? 
Ne y a il rian de changé à voute affaire ?
Pourquoi nous dites vous cela ?
Avant que je abordissions ici, comment étais je fait ? 
Ne étais je pas gros comme un tonniau, et droit comme une parche ?
Vous avez raison.
Eh bian ! 
ne y a plus ni tonniau ni parche ; tout ça a pris congé de ma parsonne.
Ce est-à-dire ?
Ce est-à-dire que moi que on appelait le grand Blaise, moi qui vous parle, il ne y a pus de nouvelles de moi : je ne savons pas ce que je sis devenu ; je ne trouve pus dans mon pourpoint que un petit reste de moi, que un petit criquet qui ne tiant pas plus de place que un éparlan.
Eh !
Je me sens de un rapetissement, de une corpusculence si chiche, je sis si diminué, si chu, que je prenrais de bon coeur une lantarne pour me charcher. 
Je vois bian que vous êtes aplatis itou ; mais me voyez vous comme je vous vois, vous autres ?
Tu la as dit, paubre éperlan. 
Et dé moi, que tu|te en semble ?
Vous ? 
Ou êtes de la taille de un goujon.
Mé boilà.
Et moi, Fontignac, suis je aussi petit que il me paraît que je le suis devenu ?
Monsieur, bous êtes mon maîtré, hommé de cour et grand seigneur ; bous mé démandez cé qué bous êtes ; mais jé né bous bois pas ; mettez-bous dans un microscope.
Je ne saurais croire que notre petitesse soit réelle : il faut que la air de ce pays ci ait fait une révolution dans nos organes, et que il soit arrivé quelque accident à notre rétine, en vertu duquel nous nous croyons petits.
La mort vaudrait mieux que la état où nous sommes.
Ah ! 
Ma foi, ma parsonne est bian diminuée ; mais je aime encore mieux le petit morciau qui me en reste, que de ne en avoir rian du tout : mais tenez, velà apparemment le gouverneux de ici qui nous lorgne avec une leunette.
