Tyran, ne en doute pas ; 
Mon choix est fait. Demain je sors de tes États. 
Mais, malgré ton orgueil, je veux fuir avec gloire !
Et forçant la avenir de en garder la mémoire,
Je veux lancer la foudre avant que de partir,
Et voir Corinthe en cendre, avant que de en sortir.
Mais, Rhodope, la ingrat que je aime et qui me offense,
A il pu consentir ?...
Je le vois qui se avance.
Ô toi ! Qui vois mon trouble et causes ma douleur,
Amour ! Daigne amollir la ingrat en ma faveur ;
Remets le dans mes fers , efface son injure ;
Rends moi, Dieu tout-puissant ! Le coeur de ce parjure :
Tout mon art ne y peut rien : seul tu peux le fléchir.
Prête un charme à mes pleurs, qui puisse la attendrir.
Enfin, ce en est donc fait, mon époux me abandonne.
Il consent que on me exile, ou plutôt il la ordonne.
Le exil, vous le savez, ne est pas nouveau pour moi.
Je ai su pour vous, Jason, me en imposer la loi.
Sa cause est ce qui fait ma peine et ma disgrâce ;
Je fuyais pour Jason, et ce est lui qui me chasse.
Ne importe ; obéissons aux lois de mon époux.
Partons, puisque il le veut. Mais où me envoyez vous ?
Reverrai je Colchos ! Irai je en Thessalie,
Implorer les bontés des filles de Pélie ?
Irai je sur le Phase, où mon père irrité
Réserve un juste prix à mon impiété ?
Hélas ! Du monde entier pour Jason seul bannie,
Ai je encor quelque asile en Europe, en Asie ?
Et, pour vous les ouvrir, me fermant tous chemins,
Contre moi ne ai je pas armé tous les humains ?
Fille de un Roi fameux qui règne sur le Phase,
Dont la empire se étend du Bosphore au Caucase ;
Dans ces riches climats, où ses heureux sujets,
De la or le plus brillant parent jusque aux forêts
Trésors, sceptre, parents, je ai tout quitté sans peine,
Pour suivre de un banni la fortune incertaine.
Vous le savez, Jason ; pour vous je ai tout quitté.
Est ce donc là le prix que je avais mérité ?
Ne me reprochez point un malheur nécessaire,
Où des Dieux, contre nous, me réduit la colère.
Je partage vos maux, je ressens vos douleurs,
Sans pouvoir que à ce prix détourner nos malheurs.
Votre perte, autrement, devient inévitable
Vos périls, nos enfants, le destin qui me accable,
Les bontés de Créüse et les bienfaits du Roi,
Me font ...
Oses tu bien en parler devant moi,
Ingrat ? Quel vain détour ! Quelle odieuse excuse !
Les bienfaits de Créon, les bontés de Créüse !
Que sont ils près des miens ; et quel prix doit jamais
Balancer dans ton coeur le prix de mes bienfaits ?
Je ai conservé cent fois et ta vie et ta gloire.
Ressouviens en, ingrat ! Rappelle en ta mémoire
Ces temps, où vil rebut du destin et des flots,
Tu vins chercher ta perte et la mort à Colchos.
En vain de la Toison tu tentais la conquête ;
Songe à tous les périls qui menaçaient ta tête.
Remets devant tes yeux ce fatal champ de Mars ;
Sous cent formes la mort offerte à tes regards :
Ces enfants de la terre affamés de carnage ;
Ces tourbillons de feu ; ces monstres pleins de rage.
Alors, ingrat ! Alors, que eut fait Créon pour toi ?
En butte à tant de morts, que aurais tu fait sans moi ?
Pour toi je déployai tout la effort de mes charmes ;
Je immolai les guerriers, et par leurs propres armes ;
Je domptai les taureaux, je assoupis le dragon ;
Enfin, je te livrai la fatale Toison.
Je fis plus ; je quittai ma patrie et mon père ;
Je étouffai la nature, je déchirai mon frère ;
Je affrontai le naufrage et la mort pour Jason.
Je immolai ton Tyran, je rajeunis Æson :
Ta vie est un tissu des bienfaits de Médée.
Créüse, ingrat ! Peut elle en effacer la idée ?
Jusques dans le tombeau, rempli de vos bienfaits, 
Jason en gardera la mémoire à jamais.
Dans le fond de mon coeur, si vos yeux pouvaient lire,
Hélas vous plaindriez la horreur qui le déchire.
Mais, quand le sort conspire à vous faire périr,
Que pouvais je pour vous en ce péril ?
Mourir.
Pour toi ne était ce pas une gloire assez ample ?
Je tu|te en aurais donné le courage et la exemple ; 
Et, me perçant le flanc pour enhardir ta main, 
Je tu|te eusse encor ouvert ce glorieux chemin. 
Je ne te parle plus du prix que tu me coûtes, 
Pour attendrir ton coeur ne est il point de autres routes ?
Oublie, oublie, ingrat ! Mes bienfaits en ce jour ; 
Mais souviens toi, du moins, de mon fidèle amour. 
Vois Médée à tes pieds gémir, verser des larmes.
Au nom de notre amour, jadis si plein de charmes,
Au nom de notre hymen et de ses sacrés noeuds,
Au nom des tendres fruits de un hymen malheureux ; 
Si tes fils te sont chers, ne trahis point leur mère.
Dans ces portraits vivants on reconnaît leur père. 
Prends pitié, non de moi, mais de ces innocents,
Et te laisse toucher à des traits si puissants.
Hélas ! Dans les malheurs dont le sort les menace,
Plus que jamais sensible à leur âge, à leur grâce,
Croyant te voir, de pleurs je sens baigner mes yeux,
Et ton amour encor me en est plus précieux.
Sauve moi, sauve les, et plains leur destinée.
Suivant dans leur exil leur mère infortunée,
Quels maux ...
Cesse pour eux de craindre un tel malheur. 
Moi, bannir mes enfants ! Je en mourrais de douleur. 
Ah ! De un trésor si cher mon coeur est trop avare,
Pour craindre que jamais le destin me en sépare.
Rien ne peut les ravir à mes embrassements.
Quoi ! Tu prétends aussi me arracher mes enfants ?
Tu prétends Me ravir le seul bien qui me reste ?
Je ne jouirai pas de la douceur funeste
De voir leur innocence apaiser mes fureurs ?
Et de si chères mains ne essuieront point mes pleurs ? 
Tu me ôtes des objets que mon coeur idolâtre.
Veux tu les immoler, cruel ! À leur marâtre ?
Je veux leur faire un sort, leur assurer un rang,
Qui les comble de gloire, et réponde à leur sang.
Près du trône élevés à la ombre de leur père,
Ils trouveront ici plus de un Dieu tutélaire.
Créon fera pour eux plus que il ne me a promis,
Et les confondra même avec ses petits-fils.
Périr plutôt cent fois que essuyer cet outrage !
Lâche ! Souiller mon sang par un vil assemblage !
Voir les fils du Soleil sous le joug abattus,
Avec ceux de Sisyphe unis et confondus !
Enfin, tel est pour eux ma tendresse infinie,
Que vouloir me en priver, ce est me arracher la vie.
Je ne puis les quitter, et la amour paternel ...
Eh bien, ne en parlons plus ! Ôte les moi, cruel !
Mais crains mon désespoir, crains mon courroux funeste.
Tu perds, me les ôtant, tout la appui qui te reste.
Leur vue et leurs soupirs suspendaient ma fureur ;
Rien ne me parle plus, perfide ! En ta faveur.
Je croyais modérer la douleur qui vous presse.
Cependant je la aigris ; ma présence vous blesse.
Le temps et la raison ouvrant enfin vos yeux,
Vous me rendrez justice, en me connaissant mieux.
Il sort.
Oui, je te la rendrai, cruel ! Je me y prépare.
Tu me ôtes mes enfants, tu me ravis, Barbare,
Le seul bien qui pouvait adoucir mon malheur.
Ah ! Je tu|te en punirai ; je en jure ma douleur.
Tremble, ingrat ! Ce en est fait. Ma haine inexorable
Te va rendre jaloux de mon sort déplorable.
