
Ma foi ! 
Madame, la curiosité me a coûté quelque chose ; mais je crois que il y a quelque anguille sous roche, et ils parlent de quelque affaire où ils ne veulent pas que vous soyez.
Ce ne est pas de aujourde hui, Nicole, que je ai conçu des soupçons de mon mari. 
Je suis la plus trompée du monde, ou il y a quelque amour en campagne, et je travaille à découvrir ce que ce peut être. 
Mais songeons à ma fille. 
Tu sais la amour que Cléonte a pour elle. 
Ce est un homme qui me revient, et je veux aider sa recherche, et lui donner Lucile, si je puis.
En vérité, Madame, je suis la plus ravie du monde de vous voir dans ces sentiments ; car, si le maître vous revient, le valet ne me revient pas moins, et je souhaiterais que notre mariage se pût faire à la ombre du leur.
Va tu|te en lui parler de ma part, et lui dire que tout à la heure il me vienne trouver, pour faire ensemble à mon mari la demande de ma fille.
Je y cours, Madame, avec joie, et je ne pouvais recevoir une commission plus agréable. 
Je vais, je pense, bien réjouir les gens. 
Ah ! 
Vous voilà tout à propos. 
Je suis une ambassadrice de joie, et je viens...
Retire toi, perfide, et ne me viens point amuser avec tes traîtresses paroles.
Est ce ainsi que vous recevez... ?
Retire toi, te dis je, et va tu|te en dire de ce pas à ton infidèle maîtresse que elle ne abusera de sa vie le trop simple Cléonte.
Quel vertigo est ce donc là ? 
Mon pauvre Covielle, dis moi un peu ce que cela veut dire.
Ton pauvre Covielle, petite scélérate ! 
Allons vite, ôte toi de mes yeux, vilaine, et me laisse en repos.
Quoi ? 
Tu me viens aussi...
Ôte toi de mes yeux, te dis je, et ne me parle de ta vie.
Ouais ! 
Quelle mouche les a piqués tous deux ? 
Allons de cette belle histoire informer ma maîtresse.
Quoi ? 
Traiter un amant de la sorte, et un amant le plus fidèle et le plus passionné de tous les amants ?
Ce est une chose épouvantable, que ce que on nous fait à tous deux.
Je fais voir pour une personne toute la ardeur et toute la tendresse que on peut imaginer ; je ne aime rien au monde que elle, et je ne ai que elle dans la esprit ; elle fait tous mes soins, tous mes desirs, toute ma joie ; je ne parle que de elle, je ne pense que à elle, je ne fais des songes que de elle, je ne respire que par elle, mon coeur vit tout en elle : et voilà de tant de amitié la digne récompense ! 
Je suis deux jours sans la voir, qui sont pour moi deux siècles effroyables : je la rencontre par hasard ; mon coeur, à cette vue, se sent tout transporté, ma joie éclate sur mon visage, je vole avec ravissement vers elle ; et la infidèle détourne de moi ses regards, et passe brusquement, comme si de sa vie elle ne me avait vu !
Je dis les mêmes choses que vous.
Peut on rien voir de égal, Covielle, à cette perfidie de la ingrate Lucile ?
Et à celle, Monsieur, de la pendarde de Nicole ?
Après tant de sacrifices ardents, de soupirs, et de voeux que je ai faits à ses charmes !
Après tant de assidus hommages, de soins et de services que je lui ai rendus dans sa cuisine !
Tant de larmes que je ai versées à ses genoux !
Tant de seaux de eau que je ai tirés au puits pour elle !
Tant de ardeur que je ai fait paraître à la chérir plus que moi même.
Tant de chaleur que je ai soufferte à tourner la broche à sa place !
Elle me fuit avec mépris !
Elle me tourne le dos avec effronterie.
Ce est une perfidie digne des plus grands châtiments.
Ce est une trahison à mériter mille soufflets.
Ne tu|te avise point, je te prie de me parler jamais pour elle.
Moi, Monsieur ! 
Dieu me en garde !
Ne viens point me excuser la action de cette infidèle.
Ne ayez pas peur.
Non, vois tu, tous tes discours pour la défendre ne serviront de rien.
Qui songe à cela ?
Je veux contre elle conserver mon ressentiment, et rompre ensemble tout commerce.
Je y consens.
Ce Monsieur le Comte qui va chez elle lui donne peut-être dans la vue ; et son esprit, je le vois bien, se laisse éblouir à la qualité. 
Mais il me faut, pour mon honneur, prévenir la éclat de son inconstance. 
Je veux faire autant de pas que elle au changement où je la vois courir, et ne lui laisser pas toute la gloire de me quitter.
Ce est fort bien dit, et je entre pour mon compte dans tous vos sentiments.
Donne la main à mon dépit, et soutiens ma résolution contre tous les restes de amour qui me pourraient parler pour elle. 
Dis-me en, je tu|te en conjure, tout le mai que tu pourras ; fais moi de sa personne une peinture qui me la rende méprisable ; et marque moi bien, pour me en dégoûter, tous les défauts que tu peux voir en elle.
Elle, Monsieur ! 
Voilà une belle mijaurée, une pimpe-souée bien bâtie, pour vous donner tant de amour ! 
Je ne lui vois rien que de très médiocre, et vous trouverez cent personnes qui seront plus dignes de vous. 
Premièrement, elle a les yeux petits.
Cela est vrai, elle a les yeux petits ; mais elle les a pleins de feux, les plus brillants, les plus perçants du monde, les plus touchants que on puisse voir.
Elle a la bouche grande.
Oui ; mais on y voit des grâces que on ne voit point aux autres bouches ; et cette bouche, en la voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, la plus amoureuse du monde.
Par sa taille, elle ne est pas grande.
Non ; mais elle est aisée et bien prise.
Elle affecte une nonchalance dans son parler, et dans ses actions.
Il est vrai ; mais elle a grâce à tout cela, et ses manières sont engageantes, ont je ne sais quel charme à se insinuer dans les coeurs.
Pour de la esprit...
Ah ! 
Elle en a, Covielle, du plus fin, du plus délicat.
Sa conversation...
Sa conversation est charmante.
Elle est toujours sérieuse.
Veux tu de ces enjouements épanouis, de ces joies toujours ouvertes ? 
Et vois tu-rien de plus impertinent que des femmes qui rient à tout propos ?
Mais enfin elle est capricieuse autant que personne du monde.
Oui, elle est capricieuse, je en demeure de accord ; mais tout sied bien aux belles, on souffre tout des belles.
Puisque cela va comme cela, je vois bien que vous avez envie de la aimer toujours.
Moi, je aimerais mieux mourir ; et je vais la haïr autant que je la ai aimée.
Le moyen, si vous la trouvez si parfaite ?
Ce est en quoi ma vengeance sera plus éclatante, en quoi je veux faire mieux voir la force de mon coeur, à la haïr, à la quitter, toute belle, toute pleine de attraits, toute aimable que je la trouve. 
La voici. 
