
Est ce là le jeune étranger dont vous me parlez ?
Oui, Seigneur, ce est lui même.
Ce est moi qui ai eu la honneur de lui parler le premier, et je lui ai toujours fait vos compliments en attendant votre arrivée.
Vous voyez, Hermocrate, le fils de la illustre Phocion, que son estime pour vous amène ici ; il aime la sagesse, et voyage pour se instruire ; quelques-uns de vos pareils se sont fait un plaisir de le recevoir quelque temps chez eux ; il attend de vous le même accueil ; il le demande avec un empressement qui mérite que on se y rende ; je ai promis de vous y engager, je le fais, et je vous laisse ensemble... 
Ah !
Et si mon suffrage vaut quelque chose, je le joins à celui de Léontine, Seigneur.
Agis se en va.
Et moi, je y ajoute ma voix par-dessus le marché. 
Que vois je ?
Je regarde comme des bienfaits ces instances que on vous fait pour moi, Seigneur ; jugez de ma reconnaissance pour vous, si elles ne sont pas inutiles. 
Je vous rends grâces, Seigneur, de la honneur que vous me faites : un disciple tel que vous ne me paraît pas avoir besoin de un maître qui me ressemble ; cependant, pour en mieux juger, je aurais confidemment quelques questions à vous faire.
À Arlequin.
Retire toi.
Ou je me trompe, Seigneur, ou vous ne me êtes pas inconnu.
Moi, Seigneur ?
Ce ne est pas sans raison que je ai voulu vous parler en secret ; je ai des soupçons dont la éclaircissement ne demande point de éclat ; et ce est à vous à qui je la épargne.
Quels sont donc ces soupçons ?
Vous ne vous appelez point Phocion.
Il se ressouvient de la forêt.
Celui dont vous prenez le nom est actuellement à Athènes, je la apprends par une lettre de Mermécides.
Ce peut être quelque un qui se nomme comme moi.
Ce ne est pas là tout ; ce est que ce nom supposé est la moindre erreur où vous voulez nous jeter.
Je ne vous entends point, Seigneur.
Cet habit là ne est pas le vôtre, avouez le, Madame, je vous ai vue ailleurs.
Vous dites vrai, Seigneur.
Les témoins, comme vous voyez, ne étaient pas nécessaires, du moins ne rougissez vous que devant moi.
Si je rougis, je ne me rends pas justice, Seigneur ; et ce est un mouvement que je désavoue ; le déguisement où je suis ne enveloppe aucun projet dont je doive être confuse.
Moi, qui entrevois ce projet, je ne y vois cependant rien de si convenable à la innocence des moeurs de votre sexe, rien dont vous puissiez vous applaudir ; la idée de venir me enlever Agis, mon élève, de essayer sur lui de dangereux appas, de jeter dans son coeur un trouble presque toujours funeste, cette idée là, ce me semble, ne a rien qui doive vous dispenser de rougir, Madame.
Agis ? 
Qui ? 
Ce jeune homme qui vient de paraître ici ? 
Sont ce là vos soupçons ? 
Ai je rien en moi qui les justifie ? 
Est ce ma physionomie qui vous les inspire, et les mérite elle ? 
Et faut il que ce soit vous qui me fassiez cet outrage ? 
Faut il que des sentiments tels que les miens me la attirent ? 
Et les dieux, qui savent mes desseins, ne me le devaient ils pas épargner ? 
Non, Seigneur, je ne viens point ici troubler le coeur de Agis ; tout élevé que il est par vos mains, tout fort que il est de la sagesse de vos leçons, ce déguisement pour lui ne eût pas été nécessaire ; si je la aimais, je en aurais espéré la conquête à moins de frais, il ne aurait fallu que me montrer peut-être, que faire parler mes yeux : son âge et mes faibles appas me auraient fait raison de son coeur. 
Mais ce ne est pas à lui à qui le mien en veut ; celui que je cherche est plus difficile à surprendre, il ne relève point du pouvoir de mes yeux, mes appas ne feront rien sur lui ; vous voyez que je ne compte point sur eux, que je ne en fais pas ma ressource ; je ne les ai pas mis en état de plaire ; et je les cache sous ce déguisement parce que ils me seraient inutiles.
Mais ce séjour que vous voulez faire chez moi, Madame, que a il de commun avec vos desseins, si vous ne songez pas à Agis ?
Eh quoi ! 
Toujours Agis ! 
Eh ! 
Seigneur, épargnez à votre vertu le regret de avoir offensé la mienne ; ne abusez point contre moi des apparences de une aventure peut-être encore plus louable que innocente, que vous me voyez soutenir avec un courage qui doit étonner vos soupçons, et dont je ose attendre votre estime, quand vous en saurez les motifs. 
Ne me parlez donc plus de Agis ; je ne songe point à lui, je le répète : en voulez vous des preuves incontestables ? 
Elles ne ménageront point la fierté de mon sexe ; mais je ne en apporte ici ni la vanité ni la industrie : je y viens avec un orgueil plus noble que le sien, vous le verrez, Seigneur. 
Il se agit à présent de vos soupçons, et deux mots vont les détruire. 
Celui que je aime veut il me donner sa main ? 
Voilà la mienne. 
Agis ne est point ici pour accepter mes offres.
Je ne sais donc plus à qui elles se adressent.
Vous le savez, Seigneur, et je viens de vous le dire ; je ne me expliquerais pas mieux en nommant Hermocrate.
Moi ! 
Madame ?
Vous êtes instruit, Seigneur.
Je le suis en effet, et ne reviens point du trouble où ce discours me jette : moi, la objet des mouvements de un coeur tel que le vôtre !
Seigneur, écoutez moi ; je ai besoin de me justifier après la aveu que je viens de faire.
Non, Madame, je ne écoute plus rien, toute justification est inutile, vous ne avez rien à craindre de mes idées ; calmez vos inquiétudes là-dessus ; mais, de grâce, laissez moi. 
Suis je fait pour être aimé ? 
Vous attaquez une âme solitaire et sauvage, à qui la amour est étranger ; ma rudesse doit rebuter votre jeunesse et vos charmes, et mon coeur en un mot ne pourrait rien pour le vôtre.
Eh ! 
Je ne lui demande point de partager mes sentiments, je ne ai nul espoir ; et si je en ai, je le désavoue : mais souffrez que je achève. 
Je vous ai dit que je vous aime, voulez vous que je reste en proie à la injure que me ferait ce discours là, si je ne me expliquais pas ?
Mais la raison me défend de en entendre davantage.
Mais ma gloire et ma vertu, que je viens de compromettre, veulent que je continue. 
Encore une fois, Seigneur, écoutez moi. 
Vous paraître estimable est le seul avantage où je aspire, le seul salaire dont mon coeur soit jaloux : que est ce qui vous empêcherait de me entendre ? 
Je ne ai rien de redoutable que des charmes humiliés par la aveu que je vous fais, que une faiblesse que vous méprisez, et que je vous apporte à combattre.
Je aimerais encore mieux la ignorer.
Oui, Seigneur, je vous aime ; mais ne vous y trompez pas, il ne se agit pas ici de un penchant ordinaire ; cet aveu que je vous fais, il ne me échappe point, je le fais exprès : ce ne est point à la amour à qui je la accorde, il ne la aurait jamais obtenu ; ce est à ma vertu même à qui je le donne. 
Je vous dis que je vous aime, parce que je ai besoin de la confusion de le dire ; parce que cette confusion aidera peut-être à me guérir ; parce que je cherche à rougir de ma faiblesse pour la vaincre : je viens affliger mon orgueil pour le révolter contre vous. 
Je ne vous dis point que je vous aime, afin que vous me aimiez ; ce est afin que vous me appreniez à ne plus vous aimer moi même. 
Haïssez, méprisez la amour, je y consens ; mais faites que je vous ressemble. 
Enseignez moi à vous ôter de mon coeur, défendez moi de la attrait que je vous trouve. 
Je ne demande point de être aimée, il est vrai, mais je désire de la être ; ôtez moi ce désir ; ce est contre vous même que je vous implore.
Eh bien ! 
Madame, voici le secours que je vous donne ; je ne veux point vous aimer : que cette indifférence là vous guérisse, et finissez un discours où tout est poison pour qui la écoute.
Grands dieux ! 
À quoi me renvoyez vous ? 
À une indifférence que je ai bien prévue. 
Est ce ainsi que vous répondez au généreux courage avec lequel je vous expose ma situation ? 
Le sage ne la est il au profit de personne ?
Je ne le suis point, Madame.
Eh bien ! 
Soit ; mais laissez moi le temps de vous trouver des défauts, et souffrez que je continue.
Que me allez vous dire encore ?
Écoutez moi. 
Je avais entendu parler de vous ; tout le public est plein de votre nom.
Passons, de grâce, Madame.
Excusez ces traits de un coeur qui se plaît à louer ce que il aime. 
Je me appelle Aspasie ; et ce fut dans ces solitudes où je vivais comme vous, maîtresse de moi même, et de une fortune assez grande, avec la ignorance de la amour, avec le mépris de tous les efforts que on faisait pour me en inspirer.
Que ma complaisance est ridicule !
Ce fut donc dans ces solitudes où je vous rencontrai, vous promenant aussi bien que moi ; je ne savais qui vous étiez de abord, cependant, en vous regardant, je me sentis émue ; il semblait que mon coeur devinait Hermocrate.
Non, je ne saurais plus supporter ce récit. 
Au nom de cette vertu que vous chérissez, Aspasie, laissons là ce discours ; abrégeons, quels sont vos desseins ?
Ce récit vous paraît frivole, il est vrai ; mais le soin de rétablir ma raison ne la est pas.
Mais le soin de garantir la mienne doit me être encore plus cher ; tout sauvage que je suis, je ai des yeux, vous avez des charmes, et vous me aimez.
Je ai des charmes, dites vous ? 
Eh quoi ! 
Seigneur, est ce que vous les voyez, et craignez vous de les sentir ?
Je ne veux pas même me exposer à les craindre.
Puisque vous les évitez, vous en avez donc peur ? 
Vous ne me aimez pas encore ; mais vous craignez de me aimer : vous me aimerez, Hermocrate, je ne saurais me empêcher de la espérer.
Vous me troublez, je vous réponds mal, et je me tais.
Eh bien ! 
Seigneur, retirons nous, marchons, rejoignons Léontine ; je ai dessein de demeurer quelque temps ici, et vous me direz tantôt ce que vous aurez résolu là-dessus.
Allez donc, Aspasie ; je vous suis.
  
Je ai pensé me égarer dans cet entretien. 
Quel parti faut il que je prenne ? 
Approche, Dimas : tu vois ce jeune étranger qui me quitte ; je te charge de observer ses actions, de le suivre le plus que tu pourras, et de examiner se il cherche à entretenir Agis ; entends tu ? 
Je ai toujours estimé ton zèle, et tu ne saurais me le prouver mieux que en tu|te acquittant exactement de ce que je te dis là.
Voute affaire est faite ; pas pus tard que tantôt, je vous apportons toute sa pensée.
