Va, je sais la maison, et connais la personne
Aux marques seulement que ta bouche me donne.
Ô ciel ! Sois moi propice, et seconde en ce jour
Le stratagème adroit de une innocente amour.
Dis tu pas que on tu|te a dit que il se appelle Valère ?
Oui.
Va, sois en repos, rentre et me laisse faire ;
Je vais parler sur la heure à ce jeune étourdi.
Je fais, pour une fille, un projet bien hardi ;
Mais la injuste rigueur dont envers moi la on use,
Dans tout esprit bien fait me servira de excuse.
Il frappe à sa porte, croyant que ce est celle de Valère.
Ne perdons point de temps. Ce est ici : qui va là ?
Bon, je rêve : holà ! Dis je, holà, quelque un ! Holà !
Je ne me étonne pas, après cette lumière,
Se il y venait tantôt de si douce manière ;
Mais je veux me hâter, et de son fol espoir...
Peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir
Se vient devant mes pas planter comme une perche !
Monsieur, je ai du regret...
Ah ! Ce est vous que je cherche.
Moi, monsieur ?
Vous. Valère est il pas votre nom ?
Oui.
Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.
Puis je être assez heureux pour vous rendre service ?
Non. Mais je prétends, moi, vous rendre un bon office,
Et ce est ce qui chez vous prend droit de me amener.
Chez moi, monsieur ?
Chez vous : faut il tant se étonner ?
Je en ai bien du sujet, et mon âme ravie
De la honneur...
Laissons là cet honneur, je vous prie.
Voulez vous pas entrer ?
Il ne en est pas besoin.
Monsieur, de grâce.
Non, je ne irai pas plus loin.
Tant que vous serez là, je ne puis vous entendre.
Moi, je ne en veux bouger.
Eh bien ! Il se faut rendre.
Vite, puisque monsieur à cela se résout,
Donnez un siège ici.
Je veux parler debout.
Vous souffrir de la sorte ? ...
Ah ! Contrainte effroyable !
Cette incivilité serait trop condamnable.
Ce en est une que rien ne saurait égaler,
De ne ouïr pas les gens qui veulent nous parler.
Je vous obéis donc.
Vous ne sauriez mieux faire.
Ils font de grandes cérémonies pour se couvrir.
Tant de cérémonie est fort peu nécessaire.
Voulez vous me écouter ?
Sans doute, et de grand coeur.
Savez vous, dites moi, que je suis le tuteur
De une fille assez jeune et passablement belle,
Qui loge en ce quartier, et que on nomme Isabelle ?
Oui.
Si vous le savez, je ne vous la apprends pas.
Mais, savez vous aussi, lui trouvant des appas,
Que autrement que en tuteur sa personne me touche,
Et que elle est destinée à la honneur de ma couche ?
Non.
Je vous la apprends donc, et que il est à propos
Que vos feux, se il vous plaît, la laissent en repos.
Qui ? Moi, monsieur ?
Oui, vous. Mettons bas toute feinte.
Qui vous a dit que je ai pour elle la âme atteinte ?
Des gens à qui la on peut donner quelque crédit.
Mais encore ?
Elle même.
Elle ?
Elle. Est ce assez dit ?
Comme une fille honnête, et qui me aime de enfance,
Elle vient de me en faire entière confidence ;
Et de plus me a chargé de vous donner avis
Que depuis que par vous tous ses pas sont suivis,
Son coeur, que avec excès votre poursuite outrage,
Ne a que trop de vos yeux entendu le langage,
Que vos secrets désirs lui sont assez connus,
Et que ce est vous donner des soucis superflus
De vouloir davantage expliquer une flamme
Qui choque la amitié que me garde son âme.
Ce est elle, dites vous, qui de sa part vous fait... ?
Oui, vous venir donner cet avis franc et net,
Et que ayant vu la ardeur dont votre âme est blessée,
Elle vous eût plus tôt fait savoir sa pensée,
Si son coeur avait eu, dans son émotion,
À qui pouvoir donner cette commission ;
Mais que enfin les douleurs de une contrainte extrême
Le ont réduite à vouloir se servir de moi même,
Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
Que à tout autre que moi son coeur est interdit,
Que vous avez assez joué de la prunelle,
Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle,
Vous prendrez de autres soins. Adieu jusque au revoir.
Voilà ce que je avais à vous faire savoir.
Ergaste, que dis tu de une telle aventure ?
Le voilà bien surpris !
Selon ma conjecture,
Je tiens que elle ne a rien de déplaisant pour vous,
Que un mystère assez fin est caché là-dessous,
Et que enfin cet avis ne est pas de une personne
Qui veuille voir cesser la amour que elle vous donne.
Il en tient comme il faut.
Tu crois mystérieux...
Oui... Mais il nous observe, ôtons nous de ses yeux.
