Votre autre prisonnier amené dans ces lieux,
Seigneur, vient sur mes pas reparaître à vos yeux.
Tu le connais ?
Ah Dieu ! Quelle fureur tu|te anime ?
Cher et malheureux Tell ! Eh ! Quel est donc son crime ?
Tu quittais ton canton pour le chercher ici ;
Traîtres, de vos desseins ce est me avoir éclairci.
Je quittais mon canton ! Hé ! Pouvais je, barbare,
Quand de un père immolé ta fureur me sépare,
Pouvais je demeurer sous la image des coups
Que aux rochers de Underval lui porta ton courroux ?
Je viens répandre ici dans cette horrible injure
Au sein de la amitié les pleurs de la nature ;
Mais je ne croyais pas, en me approchant de lui,
Respirer avec toi le même air aujourde hui.
Après me avoir puni sur mon malheureux père,
Punis moi sur moi même, assouvis ta colère ;
Mais lorsque ton courroux se sera satisfait,
Tu perdras ta vengeance et tu ne auras rien fait ;
Et si tu crois devoir ordonner nos supplices,
Punis les trois cantons, tous trois sont nos complices.
Je veux voir mon époux, vous me arrêtez en vain.
Ah ! Gesler ! Ah ! Cruel ! Hé quel est ton dessein ?
Le refus de un égard si vain pour ta puissance
A il à cet excès allumé ta vengeance ?
Veux tu dans ta fureur poursuivant mon époux,
Sur son fils et sur moi faire tomber tes coups ?
Ah ! Si ton coeur est sourd à ma faible prière,
Que mon fils, que un enfant désarme ta colère ;
Vois ses pleurs, son effroi, ce est là tout son appui ;
Qui peut parler pour nous plus puissamment que lui ?
Si de la humanité tu braves le murmure,
Serais tu sourd encor au cri de la nature ?
Si le ciel tu|te a fait père, une si douce loi
Est elle en autrui même étrangère pour toi.
Arrête, Cléofé, dans tes vives alarmes,
Quelle main cherches tu pour essuyer tes larmes ?
Melchtal est devant toi : peux tu donc recourir
Au bourreau de son père, et croire la attendrir ?...
Que ordonnes tu, barbare ?
Au milieu de la place,
Je devais par ta mort châtier ton audace ;
Je change de pensée. Écoute, tu te plains
Que je asservis la Suisse à mes caprices vains,
Mais enfin cette loi que toi seul viens de enfreindre,
Que il fallait respecter, que au moins il fallait craindre,
Arbitraire peut-être, absurde si tu veux,
Ne avait rien de pénible et rien de dangereux ;
Ce était la ordre de un jour, ce était la loi commune ;
Tu la as bravée ; hé bien je vais tu|te en prescrire une,
Arbitraire de même et plus dure pour toi,
Qui fera ton supplice ou du moins ton effroi.
On dit que par ta main une flèche lancée
Vole aisément au but où tu la as adressée ;
Pour punir ton audace et ta témérité,
Je remets tes destins à ton habileté,
Voilà ton fils ! Je veux que une pomme à ma vue
Sur sa tête à la instant par toi soit abattue.
Que on entoure son fils, gardes, repondez me en.
Barbares, arrêtez.
Oses tu bien, tyran ?
Respectez une mère.
Un enfant ta victime.
Je aiguise ta fureur.
Viens expier ton crime,
Viens aux yeux de ce peuple autour de nous rangé
Dans cette même place où tu me as outragé.
Il ne ira point ; tu vois mon désespoir horrible,
Je vaincrai malgré toi ta fureur inflexible ;
Ou si ton coeur la fuit, tu ne me arracheras
Mon fils que avec la vie et sanglant dans mes bras.
Barbare ! Quoi partout tu poursuis la faiblesse !
Ces deux âges sacrés la enfance et la vieillesse,
Tout ce qui peut fléchir même la cruauté
Ne est que un attrait de plus pour ta férocité.
Songe à remplir mon ordre.
Ô fureur inouïe...
Et tu pourrais penser que ta rage assouvie...
Je exposerais mon fils à périr par ma main.
Obéis, ou ton sang...
Frappe donc, inhumain.
Arrache moi ce coeur tendre autant que intrépide,
Qui vole entre mon fils et ta haine homicide,
Ce coeur que ta barbare et lâche invention
Fait palpiter de horreur et de indignation ;
Peux tu bien te flatter que un père ici partage
Contre son propre sang tout la excès de ta rage ?
Peux tu, lui prescrivant une exécrable loi,
Tyran, le croire encor plus féroce que toi ?
Non, pour te dérober à la loi que je impose,
Vainement pour ton fils ta tendresse compose ;
Je tu|te ai donné mon ordre, on ne peut la éluder ;
Je veux être obéi, mourir ne est pas céder.
En remplissant ma loi, la fortune ou la adresse
Sont la ressource encor que ma bonté te laisse ;
Tu peux me satisfaire et conserver ton fils.
Mais si ton coeur se obstine, et si tu ne obéis,
Tu péris pour ton fils, mais sa mort est certaine,
Je la immole avec toi.
Quelle rage inhumaine !
Ah malheureuse ! Ah Tell !
Tu connais ton arrêt.
Va chercher une flèche, un arc, que tout soit prêt ;
Gardes, vous le suivrez. Consulte ta tendresse,
Je puis te pardonner seulement ton adresse ;
Dans la place de Altdorff que son fils soit conduit.
Grand dieu ! Protège un père au désespoir réduit.
Je trouve un châtiment digne de leur audace ;
Que on emmène Melchtal. Nous, courons vers la place.
