
Non, Frontin, il ne y a plus rien à tenter là-dessus ; Lisette a beau dire, on ne saurait se expliquer plus nettement que la a fait Lucile, et voilà qui est fini, il ne se agit plus que de éviter la embarras où je suis du côté de Phénice. 
Va elle bientôt venir ! 
Te la a elle bien assuré ?
Oui, Monsieur, je lui ai dit que vous la attendiez ici, et vous allez la voir arriver dans un instant.
Quelle bizarre situation que la mienne !
Ma foi, je ai bien peur que Phénice ne en profite.
Serait il possible que elle voulût épouser un homme que elle ne aime point ?
Ah ! 
Monsieur, une fille qui se marie ne y regarde pas de si près ; elle est trop curieuse pour être délicate. 
Le mariage rend tous les hommes si graciables ! 
Et de ailleurs il est si aisé de se accommoder de votre figure...
Ah ! 
Quel contretemps ! 
Je crois que voici mon père ; je me sauve ; il ne te parlera peut-être pas ; en tout cas reviens me chercher ici près.
Mon fils ne était il pas avec toi tout à la heure ?
Oui, Monsieur, il me quitte.
Il me semble que il me a évité.
Lui, Monsieur ! 
je crois que il vous cherche.
Tu me trompes.
Moi, Monsieur ! 
Je ai le caractère aussi vrai que la physionomie.
Tu ne fais pas leur éloge ; mais passons. 
Je sais que tu ne manques pas de esprit, et que mon fils te dit assez volontiers ce que il pense.
Il pense donc bien peu de chose, car il ne me dit presque rien.
Il aime Phénice que il va épouser ; je remarque cependant que il est triste et rêveur.
Effectivement, et je avais envie de lui en dire un mot.
Est ce que il ne est pas content ?
Bon ! 
Monsieur, qui est ce qui peut la être dans la vie ?
Maraud !
Je ne le suis pas de la épithète, par exemple.
Je vois bien que je ne apprendrai rien. 
Mais dis moi, lui as tu rapporté ce que je tu|te avais chargé de lui dire ?
Mot à mot.
Que tu|te a il répondu ?
Attendez ; je crois que vous ne me avez pas dit de retenir sa réponse.
Je ai résolu de le laisser faire ; mais tu peux la avertir que je lui tiendrai parole, se il ne se conduit pas comme il le doit. 
Pour toi, sois sûr que je ne oublierai pas tes impertinences.
Oh ! 
Monsieur, vous avez trop de bonté pour avoir tant de mémoire.
Il est, parbleu ! 
Fâché ; mais il était temps que il partît ; voilà Phénice qui arrive.
Eh bien ! 
Tu me as dit que ton maître me attendait ici, et je ne le vois pas.
Ce est que il se est retiré à cause de Monsieur Ergaste ; mais il se promène ici près, où je ai ordre de la aller prendre.
Va donc.
Madame, oserais je auparavant me flatter de un petit moment de audience ? 
Parle.
Dans mon petit état de subalterne, je regarde, je examine, et, chemin faisant, je vois par ci, par là, des gens que je ne aime point, de autres qui me reviennent et à qui je me donnerais pour rien : ce ne laisserait pas que de être un présent.
Sans doute ; mais à quoi peut aboutir ce préambule ?
À vous préparer à la liberté que je vais prendre, Madame, en vous disant que vous êtes une de ces personnes privilégiées pour qui ce mouvement sympathique me est venu.
Je tu|te en suis obligée, mais achève.
Si vous saviez combien je me intéresse à votre sort, à qui je vois prendre un si mauvais train...
Explique toi mieux.
Vous allez épouser Damis ? 
On le dit.
Motus ! 
Je vous avertis que vous ne pouvez en épouser que la moitié.
La moitié de Damis ! 
Que veux tu dire ?
Son coeur ne se marie pas, Madame, il reste garçon.
Tu crois donc que il ne me aime pas ?
Oh ! 
Oh ! 
Vous ne en êtes pas quitte à si bon marché.
Ce est-à-dire que il me hait ?
Ne sera il pas trop malhonnête de vous la avouer ? 
Eh ! 
Dis moi, ne aimerait il pas ma soeur ?
À la fureur.
Eh ! 
Que ne la épouse il ?
Ce est encore une autre histoire que cette affaire là.
Parle donc !
Ce est que ils ont de abord débuté ensemble par un vertigo ; ils se sont liés mal à propos par je ne sais quelle convention de ne se aimer ni de se épouser, et ont délibéré que, pour faire changer de dessein aux pères, que on ferait semblant de vous trouver de son goût ; rien que semblant, vous entendez bien ? 
À merveille.
Et comme le coeur de la homme est variable, il se trouve aujourde hui que leur coeur et leur convention ne riment pas ensemble, et que on est fort embarrassé de savoir ce que on fera de vous : vous entendez bien ? 
Car la discrétion ne veut pas que je en dise davantage.
En voilà bien assez : je suis au fait, et de peur de être ingrate, je te confie à mon tour que ta discrétion mériterait le châtiment du bâton.
Sur ce pied là, gardez moi le secret ; je vois mon maître, et je vais lui dire de approcher.
