Viens, Rhodope ; mon art ne craint plus ta présence.
Le charme est consommé. Ce en est fait, et jamais
Un espoir plus certain ne flatta mes souhaits.
Apporte promptement ma robe précieuse.
Pour mes ennemis seuls elle est contagieuse.
Ne crains pas de toucher ce don pernicieux.
Puis, cherche mes enfants ; conduis les en ces lieux.
Je veux les préparer à servir ma vengeance ; 
Et, feignant de obéir au Tyran qui me offense,
Leur cacher mes desseins, afin que ils trompent mieux
De leurs maux et des miens les auteurs odieux.
Rhodope sort.
Enfin, de mes Tyrans je vais punir les crimes. 
Il ne me reste plus que à parer mes victimes.
Le sacrifice est prêt. Le heure approche ; et mon coeur 
Triomphe et se applaudit déjà de son bonheur...
Rhodope apporte la robe de Médée et sort pour amener ses enfants.
Cours chercher mes enfants ... Ô superbe parure,
Présent qui va servir à venger mon injure,
Cache bien le trésor que mon art tu|te a commis.
Mes plus chers intérêts à toi seul sont remis.
Que je aime en ce moment la éclat qui tu|te environne !
Ah ! Seul tu me tiens lieu de Empire et de couronne.
Approchez, approchez, jeunes infortunés.
Que aux maux presque en naissant le Ciel a condamnés. 
On va nous séparer, par une loi sévère.
Ce en est fait, mes enfants, vous ne avez lus de mère.
Je ne jouirai plus de vos transports charmants.
Le sort cruel me arrache à vos embrassements.
Votre vue est un bien que sa rigueur me envie.
Vous ne adoucirez point les malheurs de ma vie ;
Et mes yeux, loin de vous, aux pleurs accoutumés
Par vos mains, en mourant, ne seront point fermés.
Il vous est interdit de accompagner ma fuite.
Sous un joug étranger le Ciel vous précipite ; 
Et vous asservissant à de cruelles lois,
Il vous donne des fers dont je sens tout le poids. 
Soumettons nous, mes fils ; cédons à la Fortune.
Quittez cette fierté près des Rois importune :
Votre sort a changé ; changez aussi de voeux : 
Le abaissement, mes fils, convient aux malheureux. 
Oubliez votre sang ; oubliez vos ancêtres ;
Esclaves, apprenez à ménager vos Maîtres,
Et leur immolant tout, ainsi que à vos vrais Dieux, 
Essayez de trouver grâce devant leurs yeux.
Portez, pour commencer, ma robe à la Princesse.
Offrez-la de ma part ; peignez lui ma tristesse ;
Que un juste repentir surmonte ma fureur :
Que je implore pour vous ses bontés, sa faveur. 
Allez ; de vos destins à présent souveraine,
Mes fils, ce est votre mère, et, de plus, votre Reine.
Sans rougir, à ses pieds, de abord prosternez vous. 
Baisez avec respect sa robe et ses genoux ;
Et par vos soins flatteurs, par vos tendres caresses, 
Appuyez vivement la foi de mes promesses.
Qui peut vous retenir ? Mes fils vous soupirez ; 
Et vous ne osez lever vos yeux mal assurés.
Je le vois. Votre sang répugne à ces faiblesses.
Les neveux du Soleil ont horreur des bassesses.
Mais ce est la arrêt du sort. Vous pouvez, sans rougir,
Imiter mon exemple, à mes lois obéir.
À Rhodope.
Tu pourras au besoin leur servir de interprète, 
Rhodope ; conduis les : fais ce que je souhaite ;
Et reviens avec eux me informer promptement, 
Comme on aura reçu ce fatal vêtement.
Rhodope et les enfants sortent.
