Il me fait grand pitié,
Ce pauvre malheureux trop rempli de amitié ;
Mais ce est un mal pour lui de se être mis en tête
De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête.
Sganarelle heurte à sa porte.
Jamais amant ne a fait tant de trouble éclater,
Au poulet renvoyé sans se décacheter :
Il perd toute espérance enfin, et se retire.
Mais il me a tendrement conjuré de te dire
"Que du moins en tu|te aimant il ne a jamais pensé
À rien dont ton honneur ait lieu de être offensé,
Et que, ne dépendant que du choix de son âme,
Tous ses désirs étaient de tu|te obtenir pour femme,
Si les destins, en moi, qui captive ton coeur,
Ne opposaient un obstacle à cette juste ardeur ;
Que, quoi que on puisse faire, il ne te faut pas croire
Que jamais tes appas sortent de sa mémoire ;
Que, quelque arrêt des cieux que il lui faille subir,
Son sort est de tu|te aimer jusque au dernier soupir ;
Et que si quelque chose étouffe sa poursuite,
Ce est le juste respect que il a pour mon mérite."
Ce sont ses propres mots ; et loin de le blâmer,
Je le trouve honnête homme, et le plains de tu|te aimer.
Ses feux ne trompent point ma secrète croyance,
Et toujours ses regards me en ont dit la innocence.
Que dis tu ?
Que il me est dur que vous plaigniez si fort
Un homme que je hais à la égal de la mort ;
Et que si vous me aimiez autant que vous le dites,
Vous sentiriez la affront que me font les poursuites.
Mais il ne savait pas tes inclinations ;
Et par la honnêteté de ses intentions
Son amour ne mérite...
Est ce les avoir bonnes,
Dites moi, de vouloir enlever les personnes ?
Est ce être homme de honneur de former des desseins
Pour me épouser de force en me ôtant de vos mains ?
Comme si je étais fille à supporter la vie
Après que on me aurait fait une telle infamie.
Comment ?
Oui, oui : je ai su que ce traître de amant
Parle de me obtenir par un enlèvement ;
Et je ignore pour moi les pratiques secrètes
Qui la ont instruit sitôt du dessein que vous faites
De me donner la main dans huit jours au plus tard,
Puisque ce ne est que de hier que vous me en fîtes part ;
Mais il veut prévenir, dit on, cette journée
Qui doit à votre sort unir ma destinée.
Voilà qui ne vaut rien.
Oh ! Que pardonnez moi !
Ce est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi...
Il a tort, et ceci passe la raillerie.
Allez, votre douceur entretient sa folie.
Se il vous eût vu tantôt lui parler vertement,
Il craindrait vos transports et mon ressentiment ;
Car ce est encore depuis sa lettre méprisée
Que il a dit ce dessein qui me a scandalisée ;
Et son amour conserve, ainsi que je la ai su,
La croyance que il est dans mon coeur bien reçu,
Que je fuis votre hymen, quoi que le monde en croie,
Et me verrais tirer de vos mains avec joie.
Il est fou.
Devant vous il sait se déguiser,
Et son intention est de vous amuser.
Croyez par ces beaux mots que le traître vous joue.
Je suis bien malheureuse, il faut que je la avoue,
Que avec tous mes soins pour vivre dans la honneur
Et rebuter les voeux de un lâche suborneur,
Il faille être exposée aux fâcheuses surprises
De voir faire sur moi de infâmes entreprises !
Va, ne redoute rien.
Pour moi, je vous le dis,
Si vous ne éclatez fort contre un trait si hardi,
Et ne trouvez bientôt moyen de me défaire
Des persécutions de un pareil téméraire,
Je abandonnerai tout, et renonce à la ennui
De souffrir les affronts que je reçois de lui.
Ne tu|te afflige point tant ; va, ma petite femme,
Je me en vais le trouver et lui chanter sa gamme.
Dites lui bien au moins que il le nierait en vain,
Que ce est de bonne part que on me a dit son dessein,
Et que après cet avis, quoi que il puisse entreprendre,
Je ose le défier de me pouvoir surprendre,
Enfin que sans plus perdre et soupirs et moments,
Il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments,
Et que si de un malheur il ne veut être cause,
Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.
Je dirai ce que il faut.
Mais tout cela de un ton
Qui marque que mon coeur lui parle tout de bon.
Va, je ne oublierai rien, je tu|te en donne assurance.
Je attends votre retour avec impatience.
Hâtez le, se il vous plaît, de tout votre pouvoir :
Je languis quand je suis un moment sans vous voir.
Va, pouponne, mon coeur, je reviens tout à la heure.
