
Il est dans les États de certaines maximes, 
Que on ne saurait choquer sans commettre des crimes. 
Le insolence autrement prenant un libre cours, 
La face de la État changerait tous les jours. 
Ce sont lois où la Empire établit ce Génie, 
Qui conserve toujours sa parfaite harmonie, 
Et qui des autres lois étant le fondement, 
Font le pouvoir de un Prince, et son gouvernement. 
Tu ne dois pas encor délaisser les affaires, 
Pour tout ce que on te dit, de tous ces Janissaires, 
Grand Prince ce est le bien de tous les Musulmans, 
De leur savoir donner de rudes châtiments. 
Tu dois pour te venger de une telle insolence, 
Employer les efforts de toute ta puissance ; 
Lorsque un peuple est rebelle, un puissant Potentat 
Perd avec plus de honneur ses jours que son État. 
Ce que ils nous ont gagné les oblige à mieux faire, 
Le impunité jamais ne devient un salaire : 
Et quoique avec ardeur on ait bien combattu, 
Le vice ne est jamais le prix de la vertu. 
Se ils ont formé la État, doivent ils le détruire, 
Et des bienfaits rendus servent ils pour lui nuire ? 
Quoi que on veuille alléguer de Selim furieux, 
Le crime que il a fait le doit rendre odieux : 
Mais si contre son père il parut si barbare, 
Du sang de ses voisins sera il moins avare ; 
Sa rage paraissant dedans tous ses projets, 
Fera des ennemis, et non pas des sujets. 
Ainsi toute la terre à notre astre opposée, 
Rendra par la Univers sa lumière éclipsée ; 
Et par une aventure effroyable à nos jours, 
Le Soleil décroîtra contre son propre cours. 
Quand la fureur de un Roi nous donne des alarmes, 
Nous ne lui devons pas répondre avec les armes. 
Nous devons nous purger, et ce est toujours mieux fait, 
De souffrir innocent que commettre un forfait. 
Ce ne est pas aux sujets de juger si les Princes 
Sont capables des soins que ils doivent aux Provinces. 
Et par les sentiments de un orgueil sans pareil, 
De juger des esprits qui sont dans leur conseil. 
Se ils font quelque action qui ne soit pas permise, 
Nous devons néanmoins souffrir leur entreprise : 
Car dedans la fureur de leurs plus rudes coups, 
Ils faillent contre Dieu, mais non pas contre nous. 
Ne tu|te épouvante pas des forces de une armée, 
Dont le dessein se en va se réduire en fumée, 
Étant ainsi sans Chef leur ardeur les trahit, 
Tous voulant commander, personne ne obéit ; 
Et par la étrange effet de une insigne injustice, 
Eux mêmes de leurs bras ils forgent leur supplice : 
Dieu regarde le peuple, il est vrai, quelquefois, 
Même pour nous parler il le prend pour sa voix ; 
Mais ce est lorsque il se agit de faire quelque injure, 
À ces premières lois que dicte la nature : 
Car lors comme on prétend se éloigner de la erreur, 
Un sentiment commun est trouvé le meilleur. 
Mais alors que il se agit de donner des Couronnes, 
Le Esprit de Dieu descend dedans de autres personnes ; 
Afin de mieux former cet oeuvre précieux, 
Dieu prend aussi des Rois qui sont comme des Dieux ; 
Il se sert de leur voix pour faire un tel ouvrage, 
Et leur image sert à faire leur image. 
Je connais en tous deux et le zèle et la ardeur, 
Qui vous fait disputer pour ma seule grandeur ; 
Mais depuis que en tous lieux par notre Monarchie, 
La terre des Chrétiens se est trouvée affranchie, 
Si nous ne souffrons pas des Princes pour rivaux, 
De bien moins nos sujets seront ils nos égaux. 
Non sous moi les soldats ne auront pas la puissance 
De faire librement agir leur violence ; 
Je veux laisser la État comme je la ai reçu, 
À celui que pour Roi je aurai moi même élu. 
Seigneur ils sont puissants. 
Ne importe mon courage 
Sait comment amortir les effets de leur rage ; 
Insolents ennemis de votre propre bien, 
Qui faites votre mal, en procurant le mien. 
Si vous avez formé la Empire de mon Père, 
Vous êtes cause aussi de toute ma misère : 
Et ce corps si puissant que vous avez produit, 
Par vos divisions se est vu souvent détruit. 
On vous a bien payé de vos plus grands services, 
Quand la on ne a pas suivi vos crimes des supplices. 
Et le sang que en vos corps ma clémence a laissé, 
Et le prix de celui que vous avez versé. 
Cependant vous voulez, aussi lâches que traîtres, 
Pour avoir bien servi que on vous souffre pour Maîtres. 
Ah ! Que plutôt le Ciel éteigne mon flambeau ; 
Et renversant mon Trône en fasse mon Tombeau. 
Que il soit dit que le sort de un insolent caprice, 
Ait pu vaincre sous moi celui de la justice. 
Un Roi ne peut des siens recevoir un bienfait, 
Et pour peu que il fléchit il tombe tout à fait. 
Seigneur. 
Je ne entends plus tes étranges maximes, 
Qui font ici passer pour remède des crimes. 
Et pour me bien venger de leur noir attentat, 
Je me perdrai plutôt avec eux et la État. 
Mais se il me cède enfin le Sceptre et la Couronne. 
Non, ce ne est pas assez je en veux à sa personne : 
Il faut, il faut que il meure. 
Ah ! Ce est trop attenter. 
Selim le Sceptre seul peut bien vous contenter. 
Mais songez que après vous il en faut satisfaire.
Vengez vous de vos maux, je vengerai mon père. 
Il le priva de vie, et je veux la en priver. 
Seigneur, songez aussi que il peut se relever. 
Peut-être attendra il la occasion naissante, 
Pour se venger sur toi de sa bonté présente. 
Enfin quoi que il en soit tu dois le redouter. 
Et ce sont des conseils que tu dois écouter. 
Tombant de un lieu si haut, on ne doit point le craindre. 
Quelque élevé que il soit, il y pourrait r'atteindre. 
Je me défendrai bien, quoi que il ait entrepris. 
Il te surprendra lors, comme tu la as surpris. 
Tous pour surprendre ainsi ne ont pas même fortune. 
Mais enfin celle là lui peut être commune. 
Un si rare bonheur ne arrive pas toujours. 
Peut-être son destin prendra le même cours. 
Mes yeux, me trompez vous ? 
Mon frère que tu|te en semble ? 
Écoutons. 
Je ne puis vous celer que je en tremble, 
Je ai toujours du respect pour tous ceux de son rang. 
Et je ai peine à tremper mes mains dedans mon sang. 
Que dirait on de moi, si je perdais mon Père ? 
Ô Ciel ! 
Que tu ferais ce que un homme doit faire. 
Que plutôt sur ma tête... 
Ah ! Nous sommes perdus 
Je vois Achmet. 
Fuyons. 
Nous sommes entendus. 
Traître tu le payeras. 
Quel excès de misère ! 
Madame, il se est soustrait à ma juste colère. 
En cas que par adresse on ne en vint pas à bout. 
Il faut user de force. 
Il faut user de tout. 
