
Madame, il y a longtemps que mon coeur est à vous ; consentez à mon bonheur ; que cette aventure ci vous détermine : souvent il ne en faut pas davantage. 
Je ai ce soir affaire chez mon notaire, je pourrais vous la amener ici, nous y souperions avec ma soeur qui doit venir vous voir ; le Chevalier se y trouverait ; vous verriez ce que il vous plairait de faire ; des articles sont bientôt passés, et ils ne engagent que autant que on veut ; ne me refusez pas, je vous en conjure.
Je ne saurais vous répondre, je me sens un peu indisposée ; laissez moi me reposer, je vous prie.
Je vais toujours prendre les mesures qui pourront vous engager à me assurer vos bontés. 
Ah ! 
Je ne sais où je en suis ; respirons ; de où vient que je soupire ? 
Les larmes me coulent des yeux ; je me sens saisie de la tristesse la plus profonde, et je ne sais pourquoi. 
Que ai je affaire de la amitié du Chevalier ? 
Le ingrat que il est, il se marie : la infidélité de un amant ne me toucherait point, celle de un ami me désespère ; le Comte me aime, je ai dit que il ne me déplaisait pas ; mais où ai je donc été chercher tout cela ? 
Madame, je vous avertis que on vient de renvoyer Madame la Comtesse, mais elle a dit que elle repasserait sur le soir ; voulez vous y être ?
Non, jamais, Lisette ; je ne saurais.
Êtes vous indisposée ? 
Madame, vous avez la air bien abattue ; que avez vous donc ?
Hélas ! 
Lisette, on me persécute, on veut que je me marie.
Vous marier ! 
À qui donc ?
Au plus haïssable de tous les hommes ; à un homme que le hasard a destiné pour me faire du mal, et pour me arracher, malgré moi, des discours que je ai tenus, sans savoir ce que je disais.
Mais il ne est venu que le Comte.
Eh ! 
Ce est lui même.
Et vous la épousez ?
Je ne en sais rien ; je te dis que il le prétend.
Il le prétend ? 
Mais que est ce que ce est donc que cette aventure là ? 
Elle ne ressemble à rien.
Je ne saurais te la mieux dire ; ce est le Chevalier, ce est ce misanthrope là qui est cause de cela : il me a fâché, le Comte en a profité, je ne sais comment ; ils veulent souper ce soir ici ; ils ont parlé de notaire, de articles ; je les laissais dire ; le Chevalier est sorti, il se marie aussi ; le Comte lui donne sa soeur ; car il ne manquait que une soeur, pour achever de me déplaire, à cet homme là...
Quand le Chevalier la épouserait, que vous importe ?
Veux tu que je sois la belle-soeur de un homme qui me est devenu insupportable ?
Hé ! 
Mort de ma vie ! 
Ne la soyez pas, renvoyez le Comte !
Hé ! 
Sur quel prétexte ! 
Car enfin, quoique il me fâche, je ne ai pourtant rien à lui reprocher.
Oh ! 
Je me y perds, Madame ; je ne y comprends plus rien.
Ni moi non plus : je ne sais plus où je en suis, je ne saurais me démêler, je me meurs ! 
Que est ce que ce est donc que cet état là ?
Mais ce est, je crois, ce maudit Chevalier qui est cause de tout cela ; et pour moi je crois que cet homme là vous aime.
Eh ! 
Non, Lisette ; on voit bien que tu te trompes.
Voulez vous me en croire, Madame ? 
Ne le revoyez plus.
Eh ! 
Laisse moi, Lisette, tu me persécutes aussi ! 
Ne me laissera on jamais en repos ? 
En vérité, la situation où je me trouve est bien triste !
Votre situation, je la regarde comme une énigme. 
