Vous la avez condamné, Seigneur, malgré vous même,
Ce fils que vous aimez, ce héros qui vous aime ;
Et ce front tout couvert du plus affreux ennui,
Marque assez la pitié qui vous parle pour lui.
Vous ne la écoutez point. Le inflexible justice
De tous vos sentiments obtient le sacrifice.
Vous voulez, aux dépens des destins les plus chers,
De une vertu si ferme étonner la univers.
Soyez juste : des rois ce est le devoir suprême :
Mais le crime apparent ne est pas le crime même.
Un ingrat, un rebelle est digne du trépas ;
À ces titres, Seigneur, votre fils ne la est pas.
Si malgré les traités il refuse Constance,
Ce ne est point un effet de désobéissance.
En forçant ce palais, les armes à la main,
Il ne a point attenté contre son souverain.
Il vous pouvait de un mot prouver son innocence ;
Mais il croît me devoir ce généreux silence ;
Et, pour lui dédaignant un facile secours,
Il aime mieux mourir que de exposer mes jours.
Ce est à moi de éclairer la justice de Alphonse.
Que sur la vérité votre bouche prononce,
Ces crimes que aujourde hui poursuit votre courroux
Le devoir les a faits ; le prince est mon époux.
Mon fils est votre époux ! Ciel, que viens je de entendre !
Et sur quelle espérance osez vous me la apprendre ?
Quand vous voyez pour lui la excès de ma rigueur,
Pensez vous pour vous même attendrir mieux mon coeur ?
Ah ! Seigneur, mon aveu ne cherche point de grâce.
De un plus heureux succès je ai flatté mon audace ;
Et je ne prétends rien, en vous éclaircissant,
Que livrer la coupable, et sauver la innocent.
Seule, je ai violé cette loi redoutable
Que vous me avez tantôt jurée inviolable ;
Je ai mérité la mort : mais, Seigneur, cette loi
Ne engageait point le prince, et ne liait que moi.
Je ne me excuse point par la amour le plus tendre,
Par le péril pressant dont il fallait défendre
Un fils que vos yeux même ont vu prêt à périr,
Que le don de ma foi pouvait seul secourir.
À mes propres regards je en suis moins criminelle ;
Mais aux vôtres, Seigneur, je suis une rebelle
Sur qui ne peut trop tôt tomber votre courroux,
Trop flattée à ce prix de sauver mon époux.
En me donnant à lui, je ai conservé sa vie ;
Pour le sauver encore Inès se sacrifie :
Je me livre sans craindre, aux plus sévères lois ;
Heureuse, de avoir pu vous le sauver deux fois !
Non, non, quelque pitié qui cherche à me surprendre,
Même de vos vertus je saurai me défendre ;
Rebelle, votre crime est tout ce que je vois ;
Et je satisferai mes serments et les lois.
Eh bien, seigneur, suivez vos barbares maximes ;
On vous amène encor de nouvelles victimes.
Immolez sans remords, et pour nous punir mieux,
Ces gages de un hymen si coupable à vos yeux.
Ils ignorent le sang dont le ciel les fit naître :
Par la arrêt de leur mort faites les reconnaître :
Consommez votre ouvrage ; et que les mêmes coups
Rejoignent les enfants, et la femme et la époux.
Que vois je ! Et quels discours ! Que de horreurs
Je envisage !
Seigneur, du désespoir ; pardonnez le langage.
Tous deux à votre trône ont des droits solennels.
Embrassez, mes enfants, ces genoux paternels.
De un oeil compatissant, regardez la un et la autre ;
Ne y voyez point mon sang, ne y voyez que le vôtre.
Pourriez vous refuser à leurs pleurs, à leurs cris
La grâce de un héros, leur père et votre fils.
Puisque la loi trahie, exige une victime,
Mon sang est prêt, Seigneur, pour expier mon crime.
Épuisez sur moi seule un sévère courroux ;
Mais cachez quelque temps mon sort à mon époux ;
Il mourrait de douleur ; et je me flatte encore,
De mériter de vous ce secret que je implore.
Allez chercher mon fils. Que il sache que aujourde hui
Son père lui fait grâce, et que Inès est à lui.
Juste ciel ! Quel bonheur succède à ma misère ?
Mon juge en un instant est devenu mon père !
Qui la eût jamais pensé, que à vos genoux, Seigneur,
Je mourrais de ma joie, et non de ma douleur !
Ma fille, levez vous. Ces enfants que je embrasse
Me font déjà goûter les fruits de votre grâce :
Ils me font trop sentir que le sang a des droits
Plus forts que les serments, plus puissants que les lois.
Jouissez désormais de toute ma tendresse.
Aimez toujours ce fils que mon amour vous laisse.
Quel trouble ! Que deviens je ! Et que est ce que je sens ?
Des plus vives douleurs quels accès menaçants !
Mon sang se est tout à coup enflammé dans mes veines.
Éloignez mes enfants ; ils irritent mes peines.
Je succombe ; je ai peine à retenir mes cris.
Hélas ! Seigneur, voilà ce que a craint votre fils.
Ah ! Je vois trop de où part cet affreux sacrifice
Et la perfide main que il faut que je en punisse.
Malheureux, où fuirai je ! Et de tant de attentats...
Seigneur, à mes transports ne vous dérobez pas.
Laissez moi...
Permettez que à vos pieds je déploie
Et ma reconnaissance et la excès de ma joie.
Vous me rendez Inès !
Prince trop malheureux !
Je te la rends en vain, nous la perdons tous deux.
Tu la vois expirante.
Ah ! Tout mon sang se glace.
Je éprouve en mêmeemps mon supplice et ma grâce ;
Cher prince ; je ne puis me plaindre de mon sort,
Puisque un moment du moins dans les bras de la mort,
Je me vois votre épouse avec la aveu de un père ;
Et que ma mort lui coûte une douleur sincère.
Votre mort ! Que deviens je, à ces tristes accents !
Quel affreux désespoir a ranimé mes sens !
Inès, ma chère Inès, pour jamais me est ravie !
Ce fer me est donc rendu pour me arracher la vie.
Ah ! Mon fils, arrêtez.
Pourquoi me secourir ?
Soyez encor mon père en me laissant mourir.
Se jetant aux pieds de Inès.
Que je expire à vos pieds ; et que unis la un à la autre,
Mon âme se confonde encore avec la vôtre.
Non, cher prince, vivez. Plus fort que vos malheurs,
De un père qui vous plaint, soulagez les douleurs.
Soufrez encor, soufrez que une épouse expirante
Vous demande le prix des vertus de la infante.
Par ses soins généreux, songez que vous vivez.
Puisse elle jouir des jours que elle a sauvés !
Plus heureuse que moi... consolez votre père !
Mais ne oubliez jamais combien je vous fus chère.
Aimez nos chers enfants ; que ils soient dignes... je meurs.
Que on me emporte.
Comment survivre à nos malheurs !
