Par quel destin contraire,
A elle pénétré ce dangereux mystère ?
Quel embarras fatal ! Je ne ai pu rien nier.
Ce était un artifice inutile et grossier.
Je ai dû, pour la contraindre à garder le silence,
En faire à son amour comprendre la importance.
Et que craindre après tout de un cour tel que le sien ?
Mais ne ai je rien moi même à soupçonner du mien ?
Quel trouble, en la écoutant, quelle pitié soudaine,
Pour nos tyrans proscrits, vient de ébranler ma haine !
Qui ? Moi ? Je douterais de un si juste courroux ?
Je pourrais... Non, ingrats, non, vous périrez tous.
Le arrêt en est donné par ma haine immortelle.
Ami, je viens tu|te apprendre une heureuse nouvelle,
Le sénat pour demain, selon nos voux secrets,
De un pompeux sacrifice ordonne les apprêts,
Ce est demain, pour la offrir, que il doit ici se rendre :
De la part de Rutile on vient de me la apprendre.
Cependant Valérie est libre dans ces lieux,
Et sa vue à toute heure est permise à tes yeux.
Excuse si ma main la a reçue en otage.
De Rutile par là je ai dû guérir la ombrage.
Devant lui seulement prends garde que aujourde hui...
Mais il entre.
Je vois Manlius avec lui,
Ce est ce que je souhaite. Éprouvons son courage.
Quelle joie à nos yeux marque votre visage,
Seigneur ? De nos amis que faut il espérer ?
Tout, Seigneur. Avec nous tout semble conspirer ;
À la effet de nos voux il ne est plus de remise.
En arrivant chez moi, quelle heureuse surprise !
Je ai trouvé ceux du peuple à qui de nos projets
Je puis en sûreté confier les secrets :
Eux mêmes ils venaient, au bruit du sacrifice,
Me avertir que il fallait saisir ce temps propice.
Tout transporté de joie, à voir que en ces besoins,
Leur zèle impatient eût prévenu mes soins ;
Oui, chers amis, leur dis je, oui troupe magnanime,
Le destin va remplir la espoir qui vous anime.
Tout est prêt pour demain, et, selon nos souhaits,
Demain le consulat est éteint pour jamais.
De nos prédécesseurs quelle fut la imprudence,
Qui détruisant de un roi la suprême puissance,
Sous un nom moins pompeux se sont fait deux tyrans,
Qui, pour nous accabler, sont changés tous les ans,
Et qui tous, la un de la autre, héritant de leurs haines,
Se appliquent tour à tour à resserrer nos chaînes.
Tels et de autres discours redoublant leur fureur,
Je crois devoir alors leur ouvrir tout mon cour,
Leur marquer nos apprêts, nos divers stratagèmes,
Appuyés en secret par des sénateurs mêmes ;
Ce que devaient dans Rome exécuter leurs bras,
Tandis que au capitole agiraient vos soldats ;
Les postes à surprendre, et de autres que on nous livre,
Les forces que on aura, les chefs que il faudra suivre,
En quels endroits se joindre, en quels se séparer,
Tous ceux dont par le fer on doit se délivrer,
Les maisons des proscrits, que, sur notre passage,
Nous livrerons de abord à la flamme, au pillage.
Que une pitié surtout, indigne de leur cour,
À nos tyrans détruits ne laisse aucun vengeur.
Femmes, pères, enfants, tous ont part à leurs crimes.
Tous sont de nos fureurs les objets légitimes.
Tous doivent... mais, Seigneur, de où vient que à ce récit
Votre visage change, et votre cour frémit ?
Oui. Si près de accomplir notre grande entreprise,
Je frémis à vos yeux de joie et de surprise,
Et mon cour moins ému, ne croirait pas, Seigneur,
Sentir, autant que il doit, un si rare bonheur.
Excusez mon erreur, et me écoutez. Je ajoute.
Ils ne ont de nos desseins ni lumière, ni doute.
Il faut que en ce repos, où se endort leur orgueil,
La foudre les réveille au bord de leur cercueil.
Et lors que à nos regards les feux, et le carnage,
De nos fureurs partout étaleront la ouvrage ;
Du fruit de nos travaux tous ces palais formés,
Par les feux dévorants pour jamais consumés ;
Ces fameux tribunaux où régnait la insolence,
Et baignés tant de fois des pleurs de la innocence,
Abattus et brisés, sur la poussière épars,
La terreur, et la mort, errant de toutes parts ;
Les cris, les pleurs, enfin toute la violence,
Où du soldat vainqueur se emporte la licence ;
Souvenons nous, amis, dans ces moments cruels,
Que on ne voit rien de pur chez les faibles mortels ;
Que leurs plus beaux desseins ont des faces diverses,
Et que la on ne peut plus, après tant de traverses,
Rendre, par de autre voie, à la état agité
Le innocence, la paix, enfin la liberté.
Chacun, à ce discours, qui flatte son audace,
Sur son espoir prochain, se applaudit et se embrasse.
Chacun, par mille voux, en hâte les moments,
Et pour vous à la envi fait de nouveaux serments.
Ainsi donc à nos voux la fortune propice,
A conduit nos tyrans au bord du précipice :
Et je ne ai plus que un jour à souffrir leurs mépris.
Mais quel effort, Seigneur, quel assez digne prix
Me acquittant à vos soins...
Je ne puis vous le taire,
Il est une faveur, que vous pourriez me faire :
Mais cet ami veut bien que, sur mes intérêts,
Je ne explique que à vous mes sentiments secrets.
Je vous laisse, Seigneur.
Par quel bonheur extrême
Vous puis je...
En me servant, vous vous servez vous même.
Seigneur, il vous souvient des serments que je ai faits,
Lors que avec nos amis, je embrassai vos projets.
Je jurai devant tous, que, si je avais un frère,
Pour qui me intéressât la amitié la plus chère ;
Quand tous deux, en même heure, ayant reçu le jour,
Nourris sous mêmes soins, dans le même séjour,
Le ciel aurait uni, par les plus fortes chaînes,
Nos voux, nos sentiments, nos plaisirs et nos peines,
Si ce frère si cher, troublé du moindre effroi,
Me pouvait faire en lui craindre un manque de foi,
Par moi même aussitôt, sa lâcheté punie
Préviendrait notre perte, et son ignominie.
Vous louâtes, Seigneur, ce noble sentiment,
Et chacun, après vous, fit le même serment.
Hé bien ?
Voici le temps que un effort nécessaire
Doit de votre serment prouver la foi sincère.
Sur qui ?
Sur votre ami. Je vous la avait prédit :
Tandis que il me écoutait, rêveur, triste, interdit,
Les yeux mal assurés, il me a trop fait connaître
Un repentir secret, dont il ne est pas le maître.
Le horreur de Rome en feu la a fait frémir de effroi ;
Et ne la avez vous pas observé comme moi ?
Ces preuves à vos yeux ne sont pas évidentes :
Mais, selon nos serments, elles sont suffisantes.
Nous sommes convenus que, dans un tel dessein,
Le soupçon bien souvent doit passer pour certain ;
Et que il vaut mieux encor, dans un doute semblable,
Immoler la innocent, que épargner le coupable.
Servilius lui même en est tombé de accord.
De lui, de son otage il a conclu la mort :
Et si quelque pitié, se emparant de notre âme,
Force notre fureur de épargner une femme,
Que elle soit en lieu sûr gardée étroitement,
Et que il soit immolé, lui, qui rompt le serment.
Et qui la immolera ? Vous ? Que me osez vous dire ?
Quelle est cette fureur, que un soupçon vous inspire ?
Sachez que, devant moi, par tout autre outragé,
Son honneur, par ce bras, serait déjà vengé.
Mais je vous rends justice, et crois que cette offense
Est un effet en vous de trop de prévoyance.
Faites moi même grâce, et calmant votre effroi,
Du choix de mes amis reposez vous sur moi.
Songez que ce soupçon est une peur subtile,
Et par là que il sied mal au grand cour du Rutile.
En vain vous me quittez. Il faut que en cet instant
Je éclaircisse, avec vous, ce soupçon important.
