Le théâtre représente le parvis de la pagode des bramines, entouré de rochers ; un bûcher est dressé au milieu de la place ; on voit au loin la mer.
Où portez vous vos pas, et quel soin vous anime ?
Ma soeur ne a plus de appui, tout est perdu, Fatime.
Vous avez cette nuit entendu vers le fort
Quels éclats ont soudain retenti sur le port ;
Des traîtres corrompus par les dons du bramine,
Sur la flotte ont porté la flamme et la ruine,
Et du camp aux vaisseaux, volant à leur secours,
Leur chef dans ce désastre a terminé ses jours ;
Le escadre européenne, à demi consumée,
De ses tristes débris laisse la mer semée,
Et sur quelques vaisseaux tout le camp remonté,
De une fuite rapide au loin se est écarté.
Ainsi toute espérance est pour jamais détruite.
De cet événement voyez déjà la suite ;
Le bûcher est dressé.
Quel spectacle de horreur !
On va me commander de y conduire ma soeur ;
Mais avant de obéir, de me séparer de elle,
Dût fondre sur ma tête une foule cruelle,
Loin de être de sa mort le ministre odieux,
Il faudra que moi même on me immole en ces lieux.
Et loin de elle au moment...
Sa prudence inquiète
Me interdit avec soin la accès de sa retraite,
Tant elle a craint mon zèle, et surtout les secours
De cet européen qui protégeait ses jours !
Courez vers elle encor, portez lui la prière,
La résolution, le désespoir de un frère.
Fatime, assurez-la que de tout mon effort,
Aux yeux du peuple entier, je empêcherai sa mort.
Dans un si beau dessein cet étranger succombe ;
Ma déplorable soeur dans la abîme retombe.
Je espérais que son coeur, qui me brave aujourde hui,
Balancerait au moins entre la mort et lui.
Cruelle ! Avec transport je courais pour tu|te apprendre
Que le bras de un amant se armait pour te défendre !
Heureuse maintenant de ignorer quelle main
Te prêtait un secours que le ciel rend si vain !
Peuples, soyez en paix ; ce est moi qui vous délivre
De ces européens ardents à vous poursuivre ;
Une fois dans la ville entrés victorieux,
Ils y changeaient nos moeurs, ils en chassaient nos dieux.
Pour mieux exécuter le dessein que je achève,
Je ai devancé la instant qui terminait la trêve ;
Mais si je étais réduit à cette extrémité,
Je accordais la justice et la nécessité.
Voyez nos citoyens immolés sur ces rives ;
Ce est du pied de ces murs que tant de ombres plaintives,
Semblent en se levant me avouer de concert
Du coup inattendu qui les venge et vous sert.
Je ai vu de vos esprits la révolte soudaine,
Au premier bruit semé, que de une main hautaine
Le chef des assiégeants prétendait arracher
Une fidèle veuve aux honneurs du bûcher ;
Brama qui la protège, et dont la Inde est chérie,
Raffermit la coutume en sauvant la patrie ;
Il repousse par moi de audacieux mortels,
Il conserve vos murs, et venge vos autels.
Au jeune bramine.
Ce est vous que je ai chargé de amener la victime ;
Allez, ne tardez pas.
Qui ! Moi ! Que après ton crime,
Soumis à tes fureurs, je coure la chercher ?
Que je traîne une femme à ce fatal bûcher ?
Tu violes la trêve et ces lois mutuelles,
Ce droit des nations au fort de leurs querelles ;
Et lâche incendiaire, odieux destructeur,
Tu voudrais me paraître un dieu libérateur !
Ah ! Lorsque ta fureur et ta haine couverte,
Du chef de ces français précipite la perte,
Connais moi tout entier, et sache que aujourde hui,
Pour sauver Lanassa, je me joignais à lui.
Que entends je ? Tu formais une trame si noire,
Et me oses insulter, toi, traître ?
Et je en fais gloire.
Je la étais envers toi, non comme toi, cruel,
Pour commettre le crime à la ombre de la autel ;
Je la étais pour sauver de une mort effroyable
Un sexe infortuné que ta coutume accable.
Vois donc où tu|te a conduit une folle pitié,
Tu livrais ton pays !
Je en sauvais la moitié,
La moitié la plus faible, et la plus malheureuse ;
Celle que poursuivait une loi monstrueuse ;
Celle que en tous les temps, de un si cruel accord,
Notre sexe opprima par le droit du plus fort ;
Celle pourtant que on voit, à nos destins unie,
Nous aider à porter les peines de la vie,
Et dont le charme inné, toujours victorieux,
Partout adoucit la homme, excepté dans ces lieux.
Effroyable blasphème, outrage inconcevable !
Brama ne tonne point sur ta tête coupable !
Tu ne sais pas encor ce que je osais ici,
De quel crime à tes yeux je suis encor noirci ;
En sauvant Lanassa, je servais la nature,
La victime est ma soeur.
Ô comble de la injure !
Sur la férocité de un usage odieux,
Sur de affreux préjugés que ne ai je ouvert ses yeux ?
De nos lois, de nos moeurs, tu te faisais le juge,
Tu veux sa honte ! Un frère !
Un vertueux transfuge,
Qui brûle de sortir et pour jamais de un lieu
Où de une loi de sang il fait le désaveu.
Oui, barbare, à la mort je ai voulu la soustraire :
Pour la sacrifier je ne suis point son frère,
Je le suis pour la aimer, pour être son soutien ;
Le ciel me fit un coeur bien différent du tien.
Périsse sur ces bords ta coutume cruelle !
Je connais la nature, et je ne connais que elle.
À un autre bramine.
Amenez la victime. 
Au jeune bramine.
Un autre plus soumis
Va remplir cet emploi que je tu|te avais commis.
Va, si je ai dans ce jour un reproche à me faire,
Ce est de avoir accepté ce fatal ministère,
De tu|te avoir obéi, de tu|te avoir écouté ;
Je rougis du respect que je tu|te avais porté,
De mon humble réserve, et des doutes timides
Dont je avais combattu tes leçons homicides.
Peuples, ce est devant vous que je abjure à jamais
Vos coutumes, vos lois, vos solennels forfaits :
Ma raison par vos moeurs ne peut être obscurcie,
Ni mon instinct changé, ni mon âme endurcie ;
Malgré la opinion, malgré sa cruauté,
Le sentiment la emporte et mon coeur me est resté.
Impie ! Ah ! Lanassa, condamnant ton audace,
À la mort de elle même avance dans la place.
Oui, par les droits du sang, méconnus sur ce bord,
Je empêcherai ma soeur de courir à la mort.
Arrêtez, inhumains qui formez son cortége,
Et par ma faible voix quand le ciel la protége,
Aux horreurs de son sort ne la abandonnez pas :
Devez vous plus que un frère exiger son trépas ?
