
Voilà qui est admirable ! 
Je ne crois pas que on puisse mieux danser que ils dansent, et je suis bien aise de les avoir à moi.
Et moi, Madame, je suis bien aise que vous ayez vu que je ne ai pas si méchant goût que vous avez pensé.
Ne triomphez point tant : vous ne tarderez guère à me faire avoir ma revanche. 
Que on me laisse ici.
Je vous avertis, Clitidas, que la Princesse veut être seule.
Laissez moi faire : je suis homme qui sais ma cour.
La, la, la, la, ah !
Clitidas.
Je ne vous avais pas vue là, Madame.
Approche. 
De où viens tu ?
De laisser la Princesse votre mère, qui se en allait vers le temple de Apollon, accompagnée de beaucoup de gens.
Ne trouves tu pas ces lieux les plus charmants du monde ?
Assurément. 
Les Princes, vos amants, y étaient.
Le fleuve Pénée fait ici de agréables détours.
Fort agréables. 
Sostrate y était aussi.
De où vient que il ne est pas venu à la promenade ?
Il a quelque chose dans la tête qui la empêche de prendre plaisir à tous ces beaux régales. 
Il me a voulu entretenir ; mais vous me avez défendu si expressément de me charger de aucune affaire auprès de vous, que je ne ai point voulu lui prêter la oreille, et je lui ai dit nettement que je ne avais pas le loisir de la entendre.
Tu as eu tort de lui dire cela, et tu devais la écouter.
Je lui ai dit de abord que je ne avais pas le loisir de la entendre ; mais après je lui ai donné audience.
Tu as bien fait.
En vérité, ce est un homme qui me revient, un homme fait comme je veux que les hommes soient faits : ne prenant point des manières bruyantes et des tons de voix assommants ; sage et posé en toutes choses ; ne parlant jamais que bien à propos ; point prompt à décider ; point du tout exagérateur incommode ; et, quelques beaux vers que nos poètes lui aient récités, je ne lui ai jamais ouï dire : « Voilà qui est plus beau que tout ce que a jamais fait Homère. » 
Enfin ce est un homme pour qui je me sens de la inclination ; et si je étais princesse, il ne serait pas malheureux.
Ce est un homme de un grand mérite, assurément ; mais de quoi tu|te a il parlé ?
Il me a demandé si vous aviez témoigné grande joie au magnifique régale que la on vous a donné, me a parlé de votre personne avec des transports les plus grands du monde, vous a mise au-dessus du ciel, et vous a donné toutes les louanges que on peut donner à la princesse la plus accomplie de la terre, entremêlant tout cela de plusieurs soupirs, qui disaient plus que il ne voulait. 
Enfin, à force de le tourner de tous côtés, et de le presser sur la cause de cette profonde mélancolie, dont toute la cour se aperçoit, il a été contraint de me avouer que il était amoureux.
Comment amoureux ? 
Quelle témérité est la sienne ! 
Ce est un extravagant que je ne verrai de ma vie.
De quoi vous plaignez vous, Madame ?
Avoir la audace de me aimer, et de plus avoir la audace de le dire ?
Ce ne est pas vous, Madame, dont il est amoureux.
Ce ne est pas moi ?
Non, Madame : il vous respecte trop pour cela, et est trop sage pour y penser.
Et de qui donc, Clitidas ?
De une de vos filles, la jeune Arsinoé.
A elle tant de appas, que il ne ait trouvé que elle [soit] digne de son amour ?
Il la aime éperdument, et vous conjure de honorer sa flamme de votre protection.
Moi ?
Non, non, Madame : je vois que la chose ne vous plaît pas. 
Votre colère me a obligé à prendre ce détour, et pour vous dire la vérité, ce est vous que il aime éperdument.
Vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre mes sentiments. 
Allons, sortez de ici ; vous vous mêlez de vouloir lire dans les âmes, de vouloir pénétrer dans les secrets du coeur de une princesse. 
Ôtez vous de mes yeux, et que je ne vous voie jamais, Clitidas.
Madame.
Venez ici. 
Je vous pardonne cette affaire là.
Trop de bonté, Madame.
Mais à condition, prenez bien garde à ce que je vous dis, que vous ne en ouvrirez la bouche à personne du monde, sur peine de la vie.
Il suffit.
Sostrate tu|te a donc dit que il me aimait ?
Non, Madame : il faut vous dire la vérité. 
Je ai tiré de son coeur, par surprise, un secret que il veut cacher à tout le monde, et avec lequel il est, dit il, résolu de mourir ; il a été au désespoir du vol subtil que je lui en ai fait ; et bien loin de me charger de vous le découvrir, il me a conjuré, avec toutes les instantes prières que on saurait faire, de ne vous en rien révéler, et ce est trahison contre lui que ce que je viens de vous dire.
Tant mieux : ce est par son seul respect que il peut me plaire ; et se il était si hardi que de me déclarer son amour, il perdrait pour jamais et ma présence et mon estime.
Ne craignez point, Madame,...
Le voici. 
Souvenez vous au moins, si vous êtes sage, de la défense que je vous ai faite.
Cela est fait, Madame : il ne faut pas être courtisan indiscret.
