
Ah ! 
Voilà la honnête homme dé qui nous sont vénus les prémiers rayons dé lumière. 
Vénez, Monsieur Blectrue, approchez dé vos enfants, et récévez les entre vos bras.
Oh ! 
Je lui ai déjà rendu mes grâce.
Et moi, je les rends aux dieux de la état où vous êtes. 
Il ne se agit plus que de vos camarades.
Je venons de en rater un tout à la heure ; et les autres sont bian opiniâtres, surtout le courtisan et le philosophe.
Pour moi, je espère que je ferai entendre raison à ma maîtresse, et que nous demeurerons tous ici ; car on y est si bien !
Je me proposais de vous le persuader, mes enfants ; dans votre pays vous retomberiez peut-être.
Pargué ! 
Noute çarvelle serait biantôt fondue. 
La raison dans le pays des folies, ce est comme une pelote de neige au soleil. 
Mais à propos de soleil, dites moi, papa Blectrue : tantôt, en passant, je ons rencontré une jeune poulette du pays, tout à fait gentille, ma foi, qui me a pris la main, et qui me a dit : Vous velà donc grand ! 
Ça vous va fort bian ; je vous en fais mon compliment. 
Et pis, en disant ça, les yeux li trottaient sur moi, fallait voir ; et pis : Mon biau garçon, regardez moi ; parmettez que je vous aime. 
Ah ! 
Mademoiselle, vous vous gaussez, ai je repris ; ce ne est pas moi qui baille les parvilèges, ce est moi qui les demande. 
Et pis vous êtes venu, et je en avons resté là. 
Que est ce que ça signifie ?
Cela signifie que elle vous aime et que elle vous en faisait la déclaration.
Une déclaration de amour à ma parsonne ! 
Et ne y a il pas de mal à ça ?
Nullement. 
Comment donc ? 
Ce est la loi du pays qui veut que on en use ainsi.
Allons, allons, vous êtes un gausseux.
Monsieur Blectrue aime à rire.
Non, certes, je parle sérieusement.
Mais dans lé fond, en France céla commence à se établir.
Vous voudriez que les hommes attaquassent les femmes ! 
Et la sagesse des femmes y résisterait elle ?
De ordinaire effectivément ellé ne est pas robuste.
Morgué ça est vrai, on ne voit partout que des sagesses à la renvarse.
Que deviendra la faiblesse si la force la attaque ?
Adieu la voiture !
Que deviendra la amour, si ce est le sexe le moins fort que vous chargez du soin de en surmonter les fougues ? 
Quoi ? 
Vous mettrez la séduction du côté des hommes, et la nécessité de la vaincre du côté des femmes ! 
Et si elles y succombent, que avez vous à leur dire ? 
Ce est vous en ce cas que il faut déshonorer, et non pas elles. 
Quelles étranges lois que les vôtres en fait de amour ! 
Allez mes enfants, ce ne est pas la raison, ce est le vice qui les a faites ; il a bien entendu ses intérêts. 
Dans un pays où la on a réglé que les femmes résisteraient aux hommes, on a voulu que la vertu ne y servît que à ragoûter les passions, et non pas à les soumettre.
Morgué ! 
Les femmes ne ont que à venir, ma force les attend de pied farme. 
Alles varront si je ne voulons de la vartu que pour rire.
Je vous avoue que je aurai bien de la peine à me accoutumer à vos usages, quoique sensés.
Tant pis, je vous regarde comme retombée.
Hélas ! 
Monsieur, actuellement je en ai peur.
Eh ! 
Morgué, faites donc vite. 
Venez à repentance ; velà voute taille qui se en va.
Oui, je me rends ; je ferai tout ce que on voudra ; et pour preuve de mon obéissance, tenez, Fontignac, je vous prie de me aimer, je vous en prie sérieusement.
Vous êtes bien pressante.
Je sens que vous avez raison, Monsieur Blectrue ; et je vous promets de me conformer à vos lois. 
Ce que je viens de éprouver en ce moment me donne encore plus de respect pour elles. 
Allons, ma maîtresse gémit ; permettez que je travaille à la tirer de affaire ; je veux lui parler.
Laissez moi vous aider itou.
Je vais de ce pas dire que on vous la amène.
Et moi, dé mon côté, jé vais combattré les vertigés dé mon maître.
