Qui heurte ?
Ouvrez.
À part.
On aura, que je pense,
Grande joie à me voir après dix jours de absence.
Qui va là ?
Moi.
Georgette !
Hé bien ?
Ouvre là-bas.
Vas y, toi.
Vas y, toi.
Ma foi, je ne irai pas.
Je ne irai pas aussi.
Belle cérémonie
Pour me laisser dehors ! Holà ho, je vous prie.
Qui frappe ?
Votre maître.
Alain !
Quoi ?
Ce est monsieur.
Ouvre vite.
Ouvre, toi.
Je souffle notre feu.
Je empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte.
Quiconque de vous deux ne ouvrira pas la porte
Ne aura point à manger de plus de quatre jours.
Ha !
Par quelle raison y venir, quand je y cours ?
Pourquoi plutôt que moi ? Le plaisant strodagème !
Ôte toi donc de là.
Non, ôte toi, toi même.
Je veux ouvrir la porte.
Et je veux la ouvrir, moi.
Tu ne la ouvriras pas.
Ni toi non plus.
Ni toi.
Il faut que je aie ici la âme bien patiente !
Au moins, ce est moi, monsieur.
Je suis votre servante,
Ce est moi.
Sans le respect de monsieur que voilà,
Je te...
Peste !
Pardon.
Voyez ce lourdaud là !
Ce est elle aussi, monsieur...
Que tous deux on se taise.
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
Hé bien, Alain, comment se porte on ici ?
Monsieur, nous nous... 
Arnolphe ôte le chapeau de dessus la tête de Alain.
Monsieur, nous nous por... 
Arnolphe la ôte encore.
Dieu merci,
Nous nous...
Qui vous apprend, impertinente bête,
À parler devant moi le chapeau sur la tête ?
Vous faites bien, je ai tort.
Faites descendre Agnès.
Lorsque je me en allai, fut elle triste après ?
Triste ? Non.
Non ?
Si fait.
Pourquoi donc... ?
Oui, je meure,
Elle vous croyait voir de retour à toute heure ;
Et nous ne oyions jamais passer devant chez nous
Cheval, âne, ou mulet, que elle ne prît pour vous.
La besogne à la main ! Ce est un bon témoignage.
Hé bien, Agnès, je suis de retour du voyage :
En êtes vous bien aise ?
Oui, monsieur, Dieu merci.
Et moi de vous revoir je suis bien aise aussi.
Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?
Hors les puces, qui me ont la nuit inquiétée.
Ah ! Vous aurez dans peu quelque un pour les chasser.
Vous me ferez plaisir.
Je le puis bien penser.
Que faites vous donc là ?
Je me fais des cornettes.
Vos chemises de nuit et vos coiffes sont faites.
Ha ! Voilà qui va bien. Allez, montez là-haut :
Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,
Et je vous parlerai de affaires importantes.
Tous étant rentrés.
Héroïnes du temps, mesdames les savantes,
Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments,
Je défie à la fois tous vos vers, vos romans,
Vos lettres, billets doux, toute votre science
De valoir cette honnête et pudique ignorance.
Ce ne est point par le bien que il faut être ébloui ;
Et pourvu que la honneur soit...
Que vois je ? Est ce ? ... Oui.
Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, ce est lui même,
Hor...
Seigneur Ar...
Horace.
Arnolphe.
Ah ! Joie extrême !
Et depuis quand ici ?
Depuis neuf jours.
Vraiment ?
Je fus de abord chez vous, mais inutilement.
Je étais à la campagne.
Oui, depuis deux journées.
Oh ! Comme les enfants croissent en peu de années !
Je admire de le voir au point où le voilà,
Après que je la ai vu pas plus grand que cela.
Vous voyez.
Mais, de grâce, Oronte votre père,
Mon bon et cher ami, que je estime et révère,
Que fait il ? Que dit il ? Est il toujours gaillard ?
À tout ce qui le touche, il sait que je prends part :
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.
Ni, qui plus est, écrit la un à la autre, me semble.
Il est, seigneur Arnolphe, encore plus gai que nous,
Et je avais de sa part une lettre pour vous ;
Mais depuis, par une autre, il me apprend sa venue,
Et la raison encore ne me en est pas connue.
Savez vous qui peut être un de vos citoyens
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens
Que il se est en quatorze ans acquis dans la Amérique ?
Non. Vous a on point dit comme on le nomme ?
Enrique.
Non.
Mon père me en parle, et que il est revenu
Comme se il devait me être entièrement connu,
Et me écrit que en chemin ensemble ils se vont mettre
Pour un fait important que ne dit point sa lettre.
Horace remet la lettre de Oronte à Arnolphe.
Je aurai certainement grande joie à le voir,
Et pour le régaler je ferai mon pouvoir.
Après avoir lu la lettre.
Il faut pour des amis des lettres moins civiles,
Et tous ces compliments sont choses inutiles.
Sans que il prêt le souci de me en écrire rien,
Vous pouvez librement disposer de mon bien.
Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles,
Et je ai présentement besoin de cent pistoles.
Ma foi, ce est me obliger que de en user ainsi,
Et je me réjouis de les avoir ici.
Gardez aussi la bourse.
Il faut...
Laissons ce style.
Hé bien ! Comment encore trouvez vous cette ville ?
Nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments ;
Et je en crois merveilleux les divertissements.
Chacun a ses plaisirs que il se fait à sa guise ;
Mais pour ceux que du nom de galants on baptise,
Ils ont en ce pays de quoi se contenter,
Car les femmes y sont faites à coqueter :
On trouve de humeur douce et la brune et la blonde,
Et les maris aussi les plus bénins du monde ;
Ce est un plaisir de prince ; et des tours que je vois
Je me donne souvent la comédie à moi.
Peut-être en avez vous déjà féru quelque une.
Vous est il point encore arrivé de fortune ?
Les gens faits comme vous font plus que les écus,
Et vous êtes de taille à faire des cocus.
À ne vous rien cacher de la vérité pure,
Je ai de amour en ces lieux eu certaine aventure,
Et la amitié me oblige à vous en faire part.
Bon ! Voici de nouveau quelque conte gaillard ;
Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.
Mais, de grâce, que au moins ces choses soient secrètes.
Oh !
Vous ne ignorez pas que en ces occasions
Un secret éventé rompt nos prétentions.
Je vous avouerai donc avec pleine franchise
Que ici de une beauté mon âme se est éprise.
Mes petits soins de abord ont eu tant de succès,
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;
Et sans trop me vanter ni lui faire une injure,
Mes affaires y sont en fort bonne posture.
Et ce est ?
Un jeune objet qui loge en ce logis
Dont vous voyez de ici que les murs sont rougis ;
Simple, à la vérité, par la erreur sans seconde
De un homme qui la cache au commerce du monde,
Mais qui, dans la ignorance où la on veut la asservir,
Fait briller des attraits capables de ravir ;
Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre,
Dont il ne est point de coeur qui se puisse défendre.
Mais peut-être il ne est pas que vous ne ayez bien vu
Ce jeune astre de amour de tant de attraits pourvu :
Ce est Agnès que on la appelle.
Ah ! Je crève !
Pour la homme,
Ce est, je crois, de la Zousse ou Souche que on le nomme :
Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ;
Riche, à ce que on me a dit, mais des plus sensés, non ;
Et la on me en a parlé comme de un ridicule.
Le connaissez vous point ?
La fâcheuse pillule !
Eh ! Vous ne dites mot ?
Eh ! Oui, je le connais.
Ce est un fou, ne est ce pas ?
Eh...
Que en dites vous ? Quoi ?
Eh ? Ce est-à-dire oui ? Jaloux à faire rire ?
Sot ? Je vois que il en est ce que la on me a pu dire.
Enfin la aimable Agnès a su me assujettir.
Ce est un joli bijou, pour ne point vous mentir ;
Et ce serait péché que une beauté si rare
Fût laissée au pouvoir de cet homme bizarre.
Pour moi, tous mes efforts, tous mes voeux les plus doux
Vont à me en rendre maître en dépit du jaloux ;
Et la argent que de vous je emprunte avec franchise
Ne est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
Vous savez mieux que moi, quels que soient nos efforts,
Que la argent est la clef de tous les grands ressorts,
Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,
En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
Vous me semblez chagrin : serait ce que en effet
Vous désapprouveriez le dessein que je ai fait ?
Non, ce est que je songeais...
Cet entretien vous lasse :
Adieu. Je irai chez vous tantôt vous rendre grâce.
Ah ! Faut il... !
Derechef, veuillez être discret,
Et ne allez pas, de grâce, éventer mon secret.
Que je sens dans mon âme... !
Et surtout à mon père,
Qui se en ferait peut-être un sujet de colère.
Oh ! ... Oh ! Que je ai souffert durant cet entretien !
Jamais trouble de esprit ne fut égal au mien.
Avec quelle imprudence et quelle hâte extrême
Il me est venu conter cette affaire à moi même !
Bien que mon autre nom le tienne dans la erreur,
Étourdi montra il jamais tant de fureur ?
Mais ayant tant souffert, je devais me contraindre
Jusques à me éclaircir de ce que je dois craindre,
À pousser jusque au bout son caquet indiscret,
Et savoir pleinement leur commerce secret.
Tâchons à le rejoindre : il ne est pas loin, je pense,
Tirons en de ce fait la entière confidence.
Je tremble du malheur qui me en peut arriver,
Et la on cherche souvent plus que on ne veut trouver.
