
Eh ! 
Morgué ! 
Venez çà, vous dis je ; depis que ces nouviaux venus sont ici, il ne y a pas moyan de vous parler ; vous êtes toujours à chuchoter à la écart avec ce marmouset de valet.
Ce est par civilité, mon ami ; mais je ne tu|te en aime pas moins, quoique je te laisse là.
Mais la civilité ne veut pas que en soit malhonnête envars moi qui sis voute ancien camarade, et palsangué ! 
Le vin et la amiquié, ce est tout un ; pus ils sont vieux tous deux, et mieux ce est.
Cette comparaison là est de bon goût, nous en boirons la moitié quand tu voudras, et tu boiras gratis à mes dépens.
Diantre ! 
Que ou'êtes hasardeux ! 
Vous dites ça comme se il en pleuvait ; avez vous bian de quoi ?
Ne tu|te embarrasse pas.
Vartuchoux ! 
Vous êtes un fin marle ; mais, morgué ! 
Je sis marle itou, moi.
Eh depuis quand suis je devenu merle ?
Bon, bon, ne savons je pas que ou avez de la finance de rencontre, je vous ons vu tantôt compter voute somme.
Il a raison, voilà ce que ce est que de vouloir savoir son compte.
Il baille dans le paniau. 
Acoutez, noute ami, il y a bian des affaires, bian du tintamarre dans la esprit de noute maître.
Est ce que il me a vu aussi compter ma finance ?
Pou ! 
voirement, ce est bian pis ; faut que il se doute de toute la manigance ; car il me a enchargé de faire ici le renard en tapinois, pour à celle fin de défricher la pensée de ces deux parsonnes dont il a doutance par rapport à la intention que alles avont, dont il est en peine de avoir connaissance au juste, vous entendez bian ?
Pas trop ; mais, mon ami, je parle donc à un renard ?
Chut ! 
Ne appriandez rin de ce renard là ; il ne y a tant seulement que à voir ce que vous voulez que je li dise. 
Preumièrement de abord, faut pas li déclarer ce que ce est que ce monde là, ne est ce pas ?
Garde tu|te en bien, mon garçon.
Laissez moi faire. 
Il ne a tenu que à moi de en dégoiser, car je ne ignore de rin.
Tu sais donc qui ils sont ?
Pargué, si je le savons ! 
Je les connaissons de plante et de raçaine.
Oh ! 
Oh ! 
Je croyais que il ne y avait que moi qui les connaissais.
Vous ! 
Par la morgué ! 
Peut-être que vous ne en savez rin.
Oh que si !
Gage que non, ça ne se peut pas ; ça est par trop difficile.
Mais voyez cet opiniâtre ! 
Je te dis que elles me la ont dit elles mêmes.
Quoi ?
Que elles étaient des femmes.
Alles sont des femmes !
Comment donc, fripon ! 
Est ce que tu ne le savais pas ?
Non morgué, pas le mot ; mais je triomphe.
Ah ! 
Maudit renard ! 
Vilain merle !
Alles sont des femmes ! 
tatigué, que je sis aise !
Je suis un misérable.
Queu tapage je me en vas faire ! 
Comme je vas me ébaudir à conter ça ! 
Queu plaisir !
Dimas, tu me coupes la gorge.
Je me embarrasse bian de voute gorge, ha ha ! 
Des femmes qui baillont de la argent en darrière un jardinier, maugré que il les treuve dans son jardrin, il ne y a morgué point de gorge qui tianne, faut punir ça.
Mon ami, es tu friand de argent ?
Je serais bian dégoûté, si je ne la étais pas ; mais où est il cet argent ?
Je ferai financer cette dame pour racheter mon étourderie, je te le promets.
Cette étourderie là ne est pas à bon marché, je vous en avartis.
Je sais bien que elle est considérable.
Mais, par priambule, je entends et je prétends que ou me disiais toute cette friponnerie là. 
Ah çà ! 
Combien avez vous reçu de cette dame, tant en monnaie que en grosses pièces ? 
Parlez en conscience.
Elle me a donné vingt pièces de or.
Vingt pièces de or ! 
Queu chartée de argent ça fait ! 
Velà une histoire qui vaut une métairie. 
Après : cette dame, que vient elle patricoter ici ?
Ce est que Agis a pris son coeur dans une promenade.
Eh bian ! 
Que ne se garait il ?
Et elle se est mise comme ça pour escamoter aussi le coeur de Agis sans que il le voie.
Fort bian ! 
Tout ça est de un bon revenu pour moi ; tout ça se peut, moyennant que je escamote itou. 
Et ce petit valet Hermidas, est ce itou une escamoteuse ?
Ce est encore un coeur que je pourrais bien prendre en passant.
Ca ne vous conviant pas, à vous qui êtes un apprentif docteux ; mais tenez, velà que alles viannent ; faites avancer la espèce.
