
Il est avec le jardinier, il ne y a pas moyen de lui parler.
Alles ne osont approcher, dites leur que je sis savant sur leus parsonnes.
Ne vous gênez point ; car je suis un babillard, Madame.
À qui parles tu, Arlequin ?
Hélas ! 
Il ne y plus de mystère, il me a fait causer avec une attrape.
Quoi ! 
Malheureux ! 
Tu lui as dit qui je étais ?
Il ne y a pas une syllabe de manque.
Ah, ciel !
Je savons la parte de voute coeur, et la escamotage de stila de Agis : je savons son argent, il ne y a que ceti là que il me a proumis que je ne savons pas encore.
Corine, ce en est fait, mon projet est renversé.
Non, Madame, ne vous découragez point ; dans votre projet vous avez besoin de ouvriers, il ne y a que à gagner aussi le jardinier, ne est il pas vrai, Dimas ?
Je sis tout à fait de voute avis, Mademoiselle.
Eh bien ! 
Que faut il pour cela ?
Il ne y a que à me acheter ce que je vaux.
Le fripon ne vaut pas une obole.
Ne tient il aussi que à cela, Dimas ; prends toujours de avance ce que je te donne là, et si tu te tais, sache que tu remercieras toute ta vie le ciel de avoir été associé à cette aventure ci ; elle est plus heureuse pour toi que tu ne saurais te la imaginer.
Conclusion, Madame, me velà vendu.
Et moi, me voilà ruiné ; car sans ma peste de langue, tout cet argent là arrivait dans ma poche, et ce est de mes deniers que on achète ce vaurien là.
Que il vous suffise que je vous ferai riches tous deux : mais parlons de ce qui me amenait ici, et qui me inquiète : Hermocrate me a promis tantôt de me garder quelque temps ici ; cependant je crains que il ne ait changé de sentiment ; car il est actuellement en grande conversation, sur mon compte, avec Agis et sa soeur, qui veulent que je reste. 
Dis moi la vérité, Arlequin ; ne tu|te est il rien échappé avec lui de mes desseins sur Agis ? 
Je te cherchais pour savoir cela, ne me cache rien.
Non, par ma foi, ma belle Dame ; il ne y a que ce routier là qui me a pris comme avec un filet.
Morgué ! 
Le ami, faut que la prudence vous coupe à présent la langue sur tout ça.
Si tu ne as rien dit, je ne crains rien, vous saurez de Corine à quoi je en suis avec le philosophe et sa soeur ; et vous, Corine, puisque Dimas est des nôtres, partagez entre Arlequin et lui ce que il y aura à faire ; il se agit à présent de entretenir les dispositions du frère et de la soeur.
Nous réussirons, ne vous inquiétez pas.
Je aperçois Agis ; vite, retirez vous, vous autres ; et surtout prenez garde que Hermocrate ne nous surprenne ensemble.
Je vous cherchais, mon cher Phocion, et vous me voyez inquiet ; Hermocrate ne est plus si disposé à consentir à ce que vous souhaitez ; je ne ai encore été mécontent de lui que aujourde hui ; il ne allègue rien de raisonnable ; ce ne est point encore moi qui la ai pressé sur votre chapitre, je étais seulement présent quand sa soeur lui a parlé pour vous : elle ne a rien oublié pour le déterminer, et je ne sais ce que il en sera ; car une affaire qui demandait Hermocrate, et qui la occupe actuellement, a interrompu leur entretien ; mais, cher Phocion, que ce que je vous dis là ne vous rebute pas ; pressez le encore, ce est un ami qui vous en conjure ; je lui parlerai moi même, et nous pourrons le vaincre.
Quoi ! 
vous me en conjurez, Agis ? 
Vous trouvez donc quelque douceur à me voir ici ?
Je ne y attends plus que la ennui, quand vous ne y serez plus.
Il ne y a plus que vous qui me y arrêtez aussi.
Votre coeur partage donc les sentiments du mien ?
Mille fois plus que je ne saurais vous le dire.
Laissez moi vous en demander une preuve : voilà la première fois que je goûte le charme de la amitié ; vous avez les prémices de mon coeur, ne me apprenez point la douleur dont on est capable quand on perd son ami.
Moi, vous la apprendre, Agis ! 
Eh ! 
Le pourrais je sans en être la victime ?
Que je suis touché de votre réponse ! 
Écoutez le reste : souvenez vous que vous me avez dit que il ne tiendrait que à moi de vous voir toujours ; et sur ce pied là voici ce que je imagine.
Voyons.
Je ne saurais si tôt quitter ces lieux, de importantes raisons, que vous saurez quelque jour, me en empêchent ; mais vous, Phocion, qui êtes le maître de votre sort, attendez ici que je puisse décider du mien ; demeurez près de nous pour quelque temps ; vous y serez dans la solitude, il est vrai ; mais nous y serons ensemble, et le monde peut il rien offrir de plus doux que le commerce de deux coeurs vertueux qui se aiment ?
Oui, je vous le promets, Agis. 
Après ce que vous venez de dire, je ne veux plus appeler le monde que les lieux où vous serez vous même.
Je suis content : les dieux me ont fait naître dans la infortune ; mais puisque vous restez, ils se apaisent, et voilà le signal des faveurs que ils me réservent.
Écoutez aussi, Agis, au milieu du plaisir que je ai de vous voir si sensible, il me vient une inquiétude ; la amour peut altérer bientôt de si tendres sentiments ; un ami ne tient point contre une maîtresse.
Moi, de la amour, Phocion ! 
Fasse le ciel que votre âme lui soit aussi inaccessible que la mienne ! 
Vous ne me connaissez pas ; mon éducation, mes sentiments, ma raison, tout lui ferme mon coeur ; il a fait les malheurs de mon sang, et je hais, quand je y songe, jusque au sexe qui nous la inspire.
Quoi ! 
Ce sexe est la objet de votre haine, Agis ?
Je le fuirai toute ma vie.
Cet aveu change tout entre nous, Seigneur : je vous ai promis de demeurer en ces lieux ; mais la bonne foi me le défend, cela ne est plus possible, et je pars : vous auriez quelque jour des reproches à me faire ; je ne veux point vous tromper, et je vous rends jusque à la amitié que vous me aviez accordée.
Quel étrange langage me tenez vous là, Phocion ! 
De où vient ce changement si subit ? 
Que ai je dit qui puisse vous déplaire ?
Rassurez vous, Agis ; vous ne me regretterez point ; vous avez craint de connaître ce que ce est que la douleur de perdre un ami ; je vais la éprouver bientôt ; mais vous ne la connaîtrez point.
Moi, cesser de être votre ami !
Vous êtes toujours le mien, Seigneur, mais je ne suis plus le vôtre ; je ne suis que un des objets de cette haine dont vous parliez tout à la heure.
Quoi ! 
Ce ne est point Phocion ?...
Non, Seigneur ; cet habit vous abuse, il vous cache une fille infortunée qui échappe sous ce déguisement à la persécution de la Princesse. 
Mon nom est Aspasie ; je suis née de un sang illustre dont il ne reste plus que moi. 
Les biens que on me a laissés me jettent aujourde hui dans la nécessité de fuir. 
La Princesse veut que je les livre avec ma main à un de ses parents qui me aime, et que je hais. 
Je appris que, sur mes refus, elle devait me faire enlever sous de faux prétextes ; et je ne ai trouvé de autre ressource contre cette violence, que de me sauver sous cet habit qui me déguise. 
Je ai entendu parler de Hermocrate, et de la solitude que il habite, et je venais chez lui, sans me faire connaître, tâcher, du moins pour quelque temps, de y trouver une retraite. 
Je vous y ai rencontré, vous me avez offert votre amitié, je vous ai vu digne de toute la mienne ; la confiance que je vous marque est une preuve que je vous la ai donnée, et je la conserverai malgré la haine qui va succéder à la vôtre.
Dans la étonnement où vous me jetez, je ne saurais plus moi même démêler ce que je pense.
Et moi, je le démêle pour vous : adieu, Seigneur. 
Hermocrate souhaite que je me retire de ici ; vous me y souffrez avec peine ; mon départ va vous satisfaire tous deux, et je vais chercher des coeurs dont la bonté ne me refuse pas un asile.
Non, Madame, arrêtez... 
Votre sexe est dangereux, il est vrai, mais les infortunés sont trop respectables.
Vous me haïssez, Seigneur.
Non, vous dis je, arrêtez, Aspasie ; vous êtes dans un état que je plains : je me reprocherais de ne y avoir pas été sensible ; et je presserai moi même Hermocrate, se il le faut, de consentir à votre séjour ici, vos malheurs me y obligent.
Ainsi vous ne agirez plus que par pitié pour moi : que cette aventure me décourage ! 
Le jeune seigneur que on veut que je épouse me paraît estimable ; après tout, plutôt que de prolonger un état aussi rebutant que le mien, ne vaudrait il pas mieux me rendre ?
Je ne vous le conseille pas ; Madame ; il faut que le coeur et la main se suivent. 
Je ai toujours entendu dire que le sort le plus triste est de être uni avec ce que on ne aime pas, que la vie alors est un tissu de langueurs ; que la vertu même, en nous secourant, nous accable ; mais peut-être sentez vous que vous aimerez volontiers celui que on vous propose.
Non, Seigneur ; ma fuite en est une preuve.
Prenez y donc garde ; surtout si quelque secret penchant vous prévenait pour un autre ; car peut-être aimez vous ailleurs, et ce serait encore pis.
Non, vous dis je ; je vous ressemble ; je ne ai jusque ici senti mon coeur que par la amitié que je ai eu pour vous, et si vous ne me retiriez pas la vôtre, je ne voudrais jamais de autre sentiment que celui là.
Sur ce pied là, ne vous exposez pas à revoir la Princesse ; car je suis toujours le même.
Vous me aimez donc encore ?
Toujours, Madame, de autant plus que il ne y a rien à craindre ; puisque il ne se agit entre nous que de amitié, qui est le seul penchant que je puisse inspirer, et le seul aussi, sans doute, dont vous soyez capable.
Ah !
Seigneur, personne ne est plus digne que vous de la qualité de ami : celle de amant ne vous convient que trop ; mais ce ne est pas à moi à vous le dire.
Je voudrais bien ne le devenir jamais.
Laissons donc là la amour, il est même dangereux de en parler.
Voici, je pense, un domestique qui vous cherche : Hermocrate ne est peut-être plus occupé ; souffrez que je vous quitte pour aller le joindre.
  
