Il me aime encor !... Ô Dieux ! Que deviendrai je ?... Ezire,
Va rappeller Phérès.
Madame, que lui dire ?...
Nous mêmes de un vainqueur désarmons le pouvoir.
De qui ?... De Aménophis ?... Eh ! Dois je encor le voir ?
Vous le verrez ici gémissant de sa gloire ;
Demander à vos pieds pardon de sa victoire.
Ah ! De tous les malheurs qui pourraient me accabler,
Celui que je veux fuir, et qui me fait trembler,
Celui dont tu me vois interdite, éperdue,
Ce est... le dirai je ? Hélas !... de me offrir à sa vue.
Quoi ! Ce jeune Héros que vous même admirez,
Est donc haï de vous ?
Ô Ciel !
Vous le fuirez ?
Je fuis qui peut me aimer, et je crains qui me accable ;
Ne vante plus un Roi qui me est trop redoutable ;
De sa gloire à mes yeux dérobe tous les traits,
Cher Ezire, ou plutôt ne me en parle jamais.
Ciel, que puis je penser ? Quels mouvements Madame,
Opposés, et subits ont partagé votre âme ?
Est ce la amour du Roi qui la trouble aujourde hui ?
Que dis je ? Cet amour vous promet un appui
Pour les jours de un époux vous ne avez rien à craindre.
Son vainqueur les protège, et lui seul est à plaindre.
Eh ! Bien, cruelle ; eh ! Bien , il faut te révéler
Un secret que toujours je devrais te céler :
Je tu|te en parle à regret : je me fais violence :
Mais ce est pour tu|te impofer un éternel silence.
Ce jeune souverain que je viens implorer,
Contre qui le devoir aurait dû me inspirer...
Achevez... quoi, Madame ?
Ô Dieux ! Que allais je dire ?
Qui moi, je la aimeraïs !... Non, je le hais, Ezire,
Je le dois, je le veux. Auteur de tous mes maux,
Ce est lui qui me a ravi le sceptre et le repos ;
Mon époux est vivant ; il le traite en rebelle :
Et moi je la aimerais, moi que il rend criminelle ?
Que je meure à tes yeux avant que de la aimer ;
Oui, je sens contre lui mon couroux se enflammer ;
Je sens naître en mon cœur une haine funeste...
Mais je me trompe, hélas ! Ce eft moi que je déteste.
Je conçois vos tourments. Que je plains tant de amour !
Lorsque on vous fît sans moi partir de ce séjour,
Dans le cours de vos maux je vous avais perdue ;
Plus malheureuse encor, vous me êtes donc rendue.
Maïs quoi ! Sans les savoir je ressens vos douleurs.
Daignez me confier le secret de vos pleurs.
Busiris excita mes premières alarmes ;
Il ouvrit pour jamais la source de mes larmes ;
Ce monstre couronné, que animait la fureur,
Qui toujours devant lui fît marcher la terreur,
Oncle de Aménophis, allié de mon père ,
Me promit ce héros : que sa main me était chère !
Temps heureux, où mon cceur approchait du moment
Qui devait pour jamais me unir à mon amant ;
Où le voyant brûler de une flamme aussi pure,
Je me oubliais moi même, et toute la Nature ;
Des crimes du Tyran mon père épouvante
Fit parler à la Cour lauftére vérité ->
Il frappa Bufiris de un remords inutile ,
Et contre son couroux recherchant un asile,
Il trouva Zaraès, il lui promit ma main :
Il obtint à ce prix la appui de un souverain.
Zaraès par la hymen de une fille étrangère,
Prétendait se assurer de la foi de mon père,
Qui jura, malgré lui, de combattre son roi.
Gage de ses serments, victime de sa foi,
Il fallut me exiler aux déserts de Arabie :
Et laissant loin de moi le bonheur de ma vie,
Me arracher à mon Prince, et ne espérer plus rien ;
Je savais son amour, il ignorait le mien ;
Je partais : je le vis ; sa profonde tristesse,
Ses regrets, ses fureurs égalaient ma tendresse ;
Je ne lui parlai point : et tu dois concevoir,
Que sans force, sans voix, je ne pus que le voir ;
Mes sens étaient troublés ; dans ce désordre extrême,
Cruelle à mon amant, plus cruelle à moi même,
Enfin je me éloignai du tendre Aménophis,
Tournant encor les yeux vers les murs de Memphis.
Le flambeau de la Hymen me éclaira sur mon crime,
Et je arrêtai mes pas sur les bords de la abîme,
Le excès de mon erreur rappella ma vertu :
Je reconnus la Amour quand je la eus combattu :
Ennemi que à dompter en vain la âme se obstine,
Qui toujours triomphant renaît de sa ruine :
Et je ne remportai pour prix de mes efforts,
Que une ardeur plus coupable, et de éternels remords.
Mon époux , dont la Egypte exigeait un hommage,
Au lieu de ce tribut y porta le ravage,
Busiris que il cherchait, expira sous ses coups ;
Son neveu prit sa place, et punit mon époux.
Ce est lui que il faut fléchir : Zaraès me la ordonne.
Je ignore ses projets : mais cet ordre me étonne ;
Sa haine et son orgueil semblent se démentir ;
Quoique il en foit, Ezire, il a fallu partir :
Je ne ai point balancé. Depuis trois ans de absence
Je sentais de mon feu mourir la violence ;
Je ai cru jusque à ce jour que enfin il se éteignait ;
Me voici dans ces lieux que ma vertu craignait.
Phérès par ses discours a réveillé mon trouble,
A porté dans mon âme une ardeur qui redouble,
Chère Ezire, et je sens livrée à mon devoir,
Tous les maux de un amour coupable, et sans espoir.
De quels malheurs, ô Ciel ! Venez vous de me intruire ?
Je vous plains moins encor que je ne vous admire.
Ne craignez plus la éclat de un feu si combattu :
Votre âme est ébranlée, et non votre vertu.
Le ardeur de Aménophis éteinte par la absence ,
Désormais sur vos sens ne aura plus de puissance.
Parlez pour Zaraès, et ne redoutez rien ;
Son danger est pressant.
Il la est moins que le mien,
Je entends autour de lui gronder une tempête :
Mais le coup est encor suspendu sur sa tête ;
Rester en ce Palais, ce est me apporter un sort
Plus cruel que pour lui ne peut être la mort.
Sans que le Roi me parle, et sans que je le voye,
Il faut tout obtenir : je veux que il me renvoye ;
À son rival peut-être enviant mes douleurs,
Il punirait en lui la source de mes pleurs ;
Je dois les lui cacher, évitons sa présence :
Mettons en sureté ma gloire et sa clémence,
Oui, je fuirai ce Prince, et je la ai résolu :
Je reprends sur mes sens un empire absolu ;
Mon devoir est plus fort que cet amour extrême,
Qui tant de fois me emporte, et me arrache à moi même :
Mais quoique le devoir soit vainqueur à son tour,
Il est trop dangereux de combattre la Amour,
Fuyons..
Est il temps que Alzaïde balance ?
Non ! Je verrai le Roi ; je irai pour mon époux ,
En évitant ses yeux, tomber à ses genoux.
Le sort de Zaraès, mon devoir, tout me en presse ;
Son danger me conduit : craindrais je ma faiblesse ?
Ne doit elle finir que au jour de mon trépas ?
Ciel, sans me séconder, peux tu voir mes combats ?
Pour quelque autre forfait serais je ta victime ?
Je sens que mon supplice est plus grand que mon crime.
