Madame, dans les maux dont mon âme est atteinte, 
Ne sachant où porter ni mes pas ni ma plainte , 
Vous me voyez tremblante... 
Arthénice en ces lieux ! 
Mais de où vient la douleur qui paraît dans vos yeux ? 
De vos sens affligés quel désordre se empare? 
Ignorez vous le sort que Amasis me prépare, 
Que il me a mandée ici pour être mon époux , 
Et me donner des biens qui ne sont dûs que à vous ? 
À vous donner la main le tyran se dispose ! 
Eh ! Que résolvez- vous sur ce que il vous propose ? 
Ah ! Pour fuir cet hymen que je ne puis souffrir , 
Se il était une voie ou je pusse courir, 
Se il était un moyen de me en pouvoir défendre , 
Au péril de mes jours je oserais la entreprendre : 
Mais seule, sans espoir, sans secours, sans appui, 
Au milieu de sa cour, que puis je contre lui ? 
Je comptais sur mon père en ce péril extrême : 
Mais ce qui me confond, ce est mon père lui même,
Qui par des sentiments dignes de sa vertu , 
Relevait ce matin mon espoir abattu, 
Qui de un trône accepté de une main criminelle. 
Présentent à mes yeux la infamie éternelle : 
Par un ordre nouveau qui me perce le sein, 
Du tyran, tout a coup, approuvant le dessein, 
À ses feux maintenant il veut que je souscrive, 
Et dans une heure au temple il faut que je le suive. 
Voyez la état funeste où me réduit le sort. 
Eh bien ! Pour en sortir feriez vous un effort ? 
Vous sentez vous le coeur capable de me suivre ? 
Je ne crains point la mort : se il faut cesser de vivre, 
Il ne est rien que avec vous je ne puisse tenter. 
Que faut il faire enfin, Madame ? 
Me imiter. 
Vous savez que à mon fils vous fûtes destinée ; 
Et que pour célébrer cet illustre hyménée, 
De moment en moment je attendais son retour : 
Il ne y faut plus songer, il a perdu le jour. 
Contre son assassin armons nous la une et la autre. 
Se il échappe à mon bras, que il tombe sous le vôtre. 
La noirceur de son crime est égale entre nous : 
Se il me ravit mon fils, il vous ôte un époux ; 
Et vous devez montrer que une pareille injure 
Intéresse la amour autant que la nature. 
Oui, courons accomplir ce généreux dessein ; 
Mon coeur vous est connu, nommez moi la assassin : 
Vous verrez se il est rien qui puisse le défendre... 
Ce est le fils du tyran. 
Dieux ! Que viens je de entendre ? 
Quoi ! Déjà ce grand coeur commence à se ébranler, 
Et dès le premier pas vous semblez reculer ? 
De où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ? 
Quoi, Madame ! Ce est lui dont la mort...
Oui, Madame ; 
Et si trop jeune encor pour un si grand projet, 
Votre bras chancelant ne se arme que à regret, 
Par un autre moyen faisons que il se accomplisse ; 
Unissons contre lui la force et la artifice. 
Invisible en ce lieu, je attendrai la assassin. 
Je ne veux que mon bras pour lui percer le sein. 
Chargez vous seulement de amener la victime, 
Et je réponds du coup qui doit punir son crime. 
Mais, Madame, songez... 
Ah ! Ce est trop de raisons. 
Craignez de ouvrir mon âme à de étranges soupçons. 
Enfin si le perfide échappe à ma vengeance, 
Ma fureur avec lui vous croit de intelligence ; 
Et dans les mouvements de un si juste courroux , 
Je ne me en prendrai plus que à votre père, à vous. 
Songez y bien. Adieu. 
Quel orage se assemble ! 
On en veut à mon père : on en veut... Ah , je tremble ! 
Courons la prévenir et chercher les moyens, 
De conserver des jours où je attache les miens. 
