Je la aperçois encor ; mais ne vous rendez point.
Ne me soupçonne pas de être foible à ce point.
Il vient à nous.
Non, non, ne croyez pas, madame,
Que je revienne encore vous parler de ma flamme.
Ce en est fait ; je me veux guérir, et connais bien
Ce que de votre coeur a possédé le mien.
Un courroux si constant pour la ombre de une offense
Me a trop bien éclairé de votre indifférence,
Et je dois vous montrer que les traits du mépris
Sont sensibles surtout aux généreux esprits.
Je la avouerai, mes yeux observaient dans les vôtres
Des charmes que ils ne ont point trouvés dans tous les autres,
Et le ravissement où je étais de mes fers
Les aurait préférés à des sceptres offerts :
Oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême ;
Je vivais tout en vous ; et, je la avouerai même,
Peut-être que après tout je aurai, quoique outragé,
Assez de peine encore à me en voir dégagé :
Possible que, malgré la cure que elle essaie,
Mon âme saignera longtemps de cette plaie,
Et que affranchi de un joug qui faisait tout mon bien,
Il faudra se résoudre à ne aimer jamais rien ;
Mais enfin il ne importe, et puisque votre haine
Chasse un coeur tant de fois que la amour vous ramène,
Ce est la dernière ici des importunités
Que vous aurez jamais de mes voeux rebutés.
Vous pouvez faire aux miens la grâce toute entière,
Monsieur, et me épargner encore cette dernière.
Hé bien, madame, hé bien, ils seront satisfaits !
Je romps avec vous, et je y romps pour jamais,
Puisque vous le voulez : que je perde la vie
Lorsque de vous parler je reprendrai la envie !
Tant mieux, ce est me obliger.
Non, non, ne ayez pas peur
Que je fausse parole : eussé je un faible coeur
Jusques à ne en pouvoir effacer votre image,
Croyez que vous ne aurez jamais cet avantage
De me voir revenir.
Ce serait bien en vain.
Moi même de cent coups je percerais mon sein,
Si je avais jamais fait cette bassesse insigne,
De vous revoir après ce traitement indigne.
Soit, ne en parlons donc plus.
Oui, oui, ne en parlons plus ;
Et pour trancher ici tous propos superflus,
Et vous donner, ingrate, une preuve certaine
Que je veux, sans retour, sortir de votre chaîne,
Je ne veux rien garder qui puisse retracer
Ce que de mon esprit il me faut effacer.
Voici votre portrait : il présente à la vue
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue ;
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,
Et ce est un imposteur enfin que je vous rends.
Bon.
Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
Voilà le diamant que vous me aviez fait prendre.
Fort bien.
Il est à vous encore ce bracelet.
Et cette agate à vous, que on fit mettre en cachet.
"Vous me aimez de une amour extrême,
Éraste, et de mon coeur voulez être éclairci :
Si je ne aime Éraste de même,
Au moins aimé je fort que Éraste me aime ainsi.
Lucile. "
Éraste, continue.
Vous me assuriez par là de agréer mon service ?
Ce est une fausseté digne de ce supplice.
"Je ignore le destin de mon amour ardente,
Et jusque à quand je souffrirai ;
Mais je sais, ô beauté charmante,
Que toujours je vous aimerai.
Éraste. "
(elle continue.)
Voilà qui me assurait à jamais de vos feux ?
Et la main et la lettre ont menti toutes deux.
Poussez.
Elle est de vous ; suffit : même fortune.
Ferme.
Je aurais regret de en épargner aucune.
Ne ayez pas le dernier.
Tenez bon jusque au bout.
Enfin, voilà le reste.
Et, grâce au ciel, ce est tout.
Que sois je exterminé, si je ne tiens parole !
Me confonde le ciel, si la mienne est frivole !
Adieu donc.
Adieu donc.
Voilà qui va des mieux.
Vous triomphez.
Allons, ôtez vous de ses yeux.
Retirez vous après cet effort de courage.
Que attendez vous encore ?
Que faut il davantage ?
Ha ! Lucile, Lucile, un coeur comme le mien
Se fera regretter, et je le sais fort bien.
Éraste, Éraste, un coeur fait comme est fait le vôtre
Se peut facilement réparer par un autre.
Non, non : cherchez partout, vous ne en aurez jamais
De si passionné pour vous, je vous promets.
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie :
Je aurais tort de en former encore quelque envie.
Mes plus ardents respects ne ont pu vous obliger ;
Vous avez voulu rompre : il ne y faut plus songer ;
Mais personne, après moi, quoi que on vous fasse entendre,
Ne aura jamais pour vous de passion si tendre.
Quand on aime les gens, on les traite autrement ;
On fait de leur personne un meilleur jugement.
Quand on aime les gens, on peut, de jalousie,
Sur beaucoup de apparence, avoir la âme saisie ;
Mais alors que on les aime, on ne peut en effet
Se résoudre à les perdre, et vous, vous la avez fait.
La pure jalousie est plus respectueuse.
On voit de un oeil plus doux une offense amoureuse.
Non, votre coeur, Éraste, était mal enflammé.
Non, Lucile, jamais vous ne me avez aimé.
Eh ! Je crois que cela faiblement vous soucie.
Peut-être en serait il beaucoup mieux pour ma vie,
Si je... Mais laissons là ces discours superflus :
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.
Pourquoi ?
Par la raison que nous rompons ensemble,
Et que cela ne est plus de saison, ce me semble.
Nous rompons ?
Oui, vraiment : quoi ? Ne en est ce pas fait ?
Et vous voyez cela de un esprit satisfait ?
Comme vous.
Comme moi ?
Sans doute : ce est faiblesse
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.
Mais, cruelle, ce est vous qui la avez bien voulu.
Moi ? Point du tout ; ce est vous qui la avez résolu.
Moi ? Je vous ai cru là faire un plaisir extrême.
Point : vous avez voulu vous contenter vous même.
Mais si mon coeur encore revoulait sa prison,...
Si, tout fâché que il est, il demandait pardon ? ...
Non, non, ne en faites rien : ma faiblesse est trop grande,
Je aurais peur de accorder trop tôt votre demande.
Ha ! Vous ne pouvez pas trop tôt me la accorder,
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander.
Consentez y, madame : une flamme si belle
Doit, pour votre intérêt, demeurer immortelle.
Je le demande enfin : me la accorderez vous,
Ce pardon obligeant ?
Remenez moi chez nous.
Oh ! La lâche personne !
Ha ! Le faible courage !
Je en rougis de dépit.
Je en suis gonflé de rage.
Ne tu|te imagine pas que je me rende ainsi.
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.
Viens, viens frotter ton nez auprès de ma colère.
Tu nous prends pour un autre, et tu ne as pas affaire
À ma sotte maîtresse. Ardez le beau museau,
Pour nous donner envie encore de sa peau !
Moi, je aurais de la amour pour ta chienne de face ?
Moi, je te chercherais ? Ma foi, la on tu|te en fricasse
Des filles comme nous !
Oui ? Tu le prends par là ?
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façon, voilà
Ton beau galant de neige, avec ta nompareille :
Il ne aura plus la honneur de être sur mon oreille.
Et toi, pour te montrer que tu me es à mépris,
Voilà ton demi cent de épingles de Paris,
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.
Tiens encore ton couteau ; la pièce est riche et rare :
Il te coûta six blancs lorsque tu me en fis don.
Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.
Je oubliais de avant-hier ton morceau de fromage :
Tiens. Je voudrais pouvoir rejeter le potage
Que tu me fis manger, pour ne avoir rien à toi.
Je ne ai point maintenant de tes lettres sur moi ;
Mais je en ferai du feu jusques à la dernière.
Et des tiennes tu sais ce que je en saurai faire ?
Prends garde à ne venir jamais me reprier.
Pour couper tout chemin à nous rapatrier,
Il faut rompre la paille : une paille rompue
Rend, entre gens de honneur, une affaire conclue.
Ne fais point les doux yeux : je veux être fâché.
Ne me lorgne point, toi : je ai la esprit trop touché.
Romps : voilà le moyen de ne se en plus dédire.
Romps : tu ris, bonne bête ?
Oui, car tu me fais rire.
La peste soit ton ris ! Voilà tout mon courroux
Déjà dulcifié. Que en dis tu ? Romprons nous,
Ou ne romprons nous pas ?
Vois.
Vois, toi.
Vois, toi même.
Est ce que tu consens que jamais je ne tu|te aime ?
Moi ? Ce que tu voudras.
Ce que tu voudras, toi :
Dis.
Je ne dirai rien.
Ni moi non plus.
Ni moi.
Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace :
Touche, je te pardonne.
Et moi, je te fais grâce.
Mon Dieu ! Que à tes appas je suis acoquiné !
Que Marinette est sotte après son Gros-René !
