
De quel côté porter mes pas ? 
Où me aviserai je de aller, et en quel lieu puis je croire que je trouverai maintenant la princesse Eriphile ? 
Ce ne est pas un petit avantage que de être le premier à porter une nouvelle. 
Ah ! 
La voilà. 
Madame, je vous annonce que le Ciel vient de vous donner la époux que il vous destinait.
Eh ! 
Laisse moi, Clitidas, dans ma sombre mélancolie.
Madame, je vous demande pardon, je pensais faire bien de vous venir dire que le Ciel vient de vous donner Sostrate pour époux ; mais, puisque cela vous incommode, je rengaine ma nouvelle, et me en retourne droit comme je suis venu.
Clitidas, holà, Clitidas !
Je vous laisse, Madame, dans votre sombre mélancolie.
Arrête, te dis je, approche. 
Que viens tu me dire ?
Rien, Madame : on a parfois des empressements de venir dire aux grands de certaines choses dont ils ne se soucient pas, et je vous prie de me excuser.
Que tu es cruel !
Une autre fois je aurai la discrétion de ne vous pas venir interrompre.
Ne me tiens point dans la inquiétude : que est ce que tu viens me annoncer ?
Ce est une bagatelle de Sostrate, Madame, que je vous dirai une autre fois, quand vous ne serez point embarrassée.
Ne me fais point languir davantage, te dis je, et me apprends cette nouvelle.
Vous la voulez savoir, Madame ?
Oui, dépêche. 
Que as tu à me dire de Sostrate ?
Une aventure merveilleuse, où personne ne se attendait.
Dis moi vite ce que ce est.
Cela ne troublera il point, Madame, votre sombre mélancolie ?
Ah ! 
Parle promptement.
Je ai donc à vous dire, Madame, que la Princesse votre mère passait presque seule dans la forêt, par ces petites routes qui sont si agréables, lorsque un sanglier hideux (ces vilains sangliers là font toujours du désordre, et la on devrait les bannir des forêts bien policées), lors, dis je, que un sanglier hideux, poussé, je crois, par des chasseurs, est venu traverser la route où nous étions. 
Je devrais vous faire peut-être, pour orner mon récit, une description étendue du sanglier dont je parle, mais vous vous en passerez, se il vous plaît, et je me contenterai de vous dire, que ce était un fort vilain animal. 
Il passait son chemin, et il était bon de ne lui rien dire, de ne point chercher de noise avec lui ; mais la Princesse a voulu égayer sa dextérité, et de son dard, que elle lui a lancé un peu mal à propos, ne lui en déplaise, lui a fait au-dessus de la oreille une assez petite blessure. 
Le sanglier, mal morigéné, se est impertinemment détourné contre nous ; nous étions là deux ou trois misérables qui avons pâli de frayeur ; chacun gagnait son arbre, et la Princesse sans défense demeurait exposée à la furie de la bête, lorsque Sostrate a paru, comme si les Dieux la eussent envoyé.
Hé bien ! 
Clitidas ?
Si mon récit vous ennuie, Madame, je remettrai le reste à une autre fois.
Achève promptement.
Ma foi ! 
Ce est promptement, de vrai, que je achèverai, car un peu de poltronnerie me a empêché de voir tout le détail de ce combat, et tout ce que je puis vous dire, ce est que, retournant sur la place, nous avons vu le sanglier mort, tout vautré dans son sang, et la Princesse pleine de joie, nommant Sostrate son libérateur et la époux digne et fortuné que les Dieux lui marquaient pour vous. 
À ces paroles, je ai cru que je en avais assez entendu, et je me suis hâté de vous en venir, avant tous, apporter la nouvelle.
Ah ! 
Clitidas, pouvais tu me en donner une qui me pût être plus agréable ?
Voilà que on vient vous trouver.
