
Il me semble avoir vu ton maître ici ?
Oui, Madame, il vient de sortir par respect pour vos volontés.
Comment !...
Ce est sans doute à cause de votre réponse de tantôt ; vous ne saviez pas quand vous pourriez le voir.
Et il ne veut pas prendre sur lui de décider la chose.
Eh bien, je la décide, moi, va lui dire que je le prie de revenir, que je ai à lui parler.
Je y cours, Madame, et je lui ferai grand plaisir, car il vous aime de tout son coeur. 
Il ne vous en dira peut-être rien, à cause de sa dignité de joli homme. 
Il y a des règles là-dessus ; ce est une faiblesse : excusez-la, Madame, je sais son secret, je vous le confie pour son bien ; et dès que il vous la aura dit lui même, oh ! 
Ce sera bien le plus aimable homme du monde. 
Pardon, Madame, de la liberté que je prends ; mais Marton, avec qui je voudrais bien faire une fin, sera aussi mon excuse. 
Marton, prends nos intérêts en main ; empêche Madame de nos haïr, car, dans le fond, ce serait dommage, à une bagatelle près, en vérité nous méritons son estime.
Frontin aime son maître, et cela est louable.
Ce est de moi que il tient tout le bon sens que il vous montre.
Il tu|te a donc paru que ma réponse a piqué Rosimond ?
Je la en ai vu déconcerté, quoique il ait feint de en badiner, et vous voyez bien que ce est de pur dépit que il se retire.
Je le renvoie chercher, et cette démarche là le flattera peut-être ; mais elle ne le flattera pas longtemps. 
Ce que je ai à lui dire rabattra de sa présomption. 
Cependant, Marton, il y a des moments où je suis toute prête de laisser là Rosimond avec ses ridiculités, et de abandonner le projet de le corriger. 
Je sens que je me y intéresse trop ; que le coeur se en mêle, et y prend trop de part : je ne le corrigerai peut-être pas, et je ai peur de en être fâchée.
Eh ! 
Courage, Madame, vous réussirez, vous dis je ; voilà déjà de assez bons petits mouvements qui lui prennent ; je crois que il est bien embarrassé. 
Je ai mis le valet à la raison, je la ai réduit : vous réduirez le maître. 
Il fera un peu plus de façon ; il disputera le terrain ; il faudra le pousser à bout. 
Mais ce est à vos genoux que je la attends ; je la y vois de avance ; il faudra que il y vienne. 
Continuez ; ce ne est pas avec des yeux comme les vôtres que on manque son coup ; vous le verrez.
Je le souhaite. 
Mais tu as parlé au valet, Rosimond ne a il point quelque inclination à Paris ?
Nulle ; il ne y a encore été amoureux que de la réputation de être aimable.
Et moi, Marton, dois je en croire Frontin ? 
Serait il vrai que son maître eût de la disposition à me aimer ?
Nous le tenons, Madame, et mes observations sont justes.
Cependant, Marton, il ne vient point.
Oh ! 
Mais prétendez vous que il soit tout de un coup comme un autre ? 
Le bel air ne veut pas que il accoure : il vient, mais négligemment, et à son aise.
Il serait bien impertinent que il y manquât !
Voilà toujours votre père à sa place ; il a peut-être à vous parler, et je vous laisse.
Se il va me demander ce que je pense de Rosimond, il me embarrassera beaucoup, car je ne veux pas lui dire que il me déplaît, et je ne ai jamais eu tant de envie de le dire.
