
Chevalier, vous êtes le maître de rester si ma lecture vous convient ; mais vous êtes bien triste, et je veux tâcher de me dissiper. 
Pour moi, Madame, je ne en suis point encore aux lectures amusantes. 
Il se en va. 
Que est ce que ce est que votre livre ? 
Ce ne sont que des réflexions très sérieuses.
Eh bien, que ne parlez vous donc ? 
Vous êtes bien taciturne ! 
Pourquoi laisser sortir le Chevalier, puisque ce que vous allez lire lui convient ? 
Monsieur le Chevalier ! 
Monsieur le Chevalier ! 
Que me voulez vous ? 
Madame vous prie de revenir, je ne lirai rien de récréatif.
Que voulez vous dire : Madame vous prie ? 
Je ne prie point : vous avez des réflexions... 
Et vous rappelez Monsieur, voilà tout.
Je me aperçois, Madame, que je faisais une impolitesse de me retirer, et je vais rester, si vous le voulez bien.
Comme il vous plaira ; asseyons nous donc. 
Ils prennent des sièges.
"La raison est de un prix à qui tout cède ; ce est elle qui fait notre véritable grandeur ; on a nécessairement toutes les vertus avec elle ; enfin le plus respectable de tous les hommes, ce ne est pas le plus puissant, ce est le plus raisonnable." 
Ma foi, sur ce pied là, le plus respectable de tous les hommes a tout la air de ne être que une chimère : quand je dis les hommes, je entends tout le monde.
Mais, du moins, y a il des gens qui sont plus raisonnables les uns que les autres.
Hum ! 
Disons qui ont moins de folie, cela sera plus sûr.
Eh ! 
De grâce, laissez moi un peu de raison, Chevalier ; je ne saurais convenir que je suis folle, par exemple...
Vous, Madame ? 
Eh ! 
Ne êtes vous pas exceptée ? 
Vela se en va sans dire et ce est la règle.
Je ne suis point tentée de vous remercier ; poursuivons. 
"Puisque la raison est un si grand bien, ne oublions rien pour la conserver ; fuyons les passions qui nous la dérobent ; la amour est une de celles..."
Le amour ! 
Le amour ôte la raison ? 
Cela ne est pas vrai ; je ne ai jamais été plus raisonnable que depuis que je en ai pour Angélique, et je en ai excessivement.
Vous en aurez tant que il vous plaira, ce sont vos affaires, et on ne vous en demande pas le compte ; mais la auteur ne a point tant de tort ; je connais des gens, moi, que la amour rend bourrus et sauvages, et ces défauts là ne embellissent personne, je pense. 
Si Monsieur me donnait la licence de parachever, peut-être que...
Petit auteur que cela, esprit superficiel... 
Petit auteur, esprit superficiel ! 
Un homme qui cite Sénèque pour garant de ce que il dit, ainsi que vous le verrez plus bas, folio 24, chapitre V !
Fût ce chapitre mille, Sénèque ne sait ce que il dit. 
Cela est impossible. 
En vérité, cela me divertit plus que ma lecture : mais, Monsieur Hortensius, en voilà assez, votre livre ne plaît point au Chevalier, ne en lisons plus ; une autre fois nous serons plus heureux.
Ce est votre goût, Madame, qui doit décider.
Mon goût veut bien avoir cette complaisance là pour le vôtre. 
Sénèque un petit auteur ! 
Par Jupiter, si je le disais, je croirais faire un blasphème littéraire. 
Adieu, Monsieur.
Serviteur, serviteur. 
