
Nous avons manqué notre coup, Sganarelle, et cette bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le projet que nous avions fait ; mais, à te dire vrai, la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise. 
Il ne faut pas que ce cour me échappe, et je y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps de pousser des soupirs. 
Monsieur, je avoue que vous me étonnez. 
A peine sommes nous échappés de un péril de mort, que au lieu de rendre grâce au Ciel de la pitié que il a daigné prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr... 
Paix ! 
Coquin que vous êtes ; vous ne savez ce que vous dites, et Monsieur sait ce que il fait. 
Allons. 
Ah ! 
Ah ! 
De où sort cette autre paysanne, Sganarelle ? 
As tu rien vu de plus joli ? 
Et ne trouves tu pas, dis moi, que celle ci vaut bien la autre ? 
Assurément. 
Autre pièce nouvelle. 
De où me vient, la belle, une rencontre si agréable ? 
Quoi ? 
Dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres et ces rochers, on trouve des personnes faites comme vous êtes ? 
Vous voyez, Monsieur. 
Etes vous de ce village ? 
Oui, Monsieur. 
Et vous y demeurez ? 
Oui, Monsieur. 
Vous vous appelez ? 
Charlotte, pour vous servir. 
Ah ! 
La belle personne, et que ses yeux sont pénétrants ! 
Monsieur, vous me rendez toute honteuse. 
Ah ! 
Ne ayez point de honte de entendre dire vos vérités. 
Sganarelle, que en dis tu ? 
Peut on voir rien de plus agréable ? 
Tournez vous un peu, se il vous plaît. 
Ah ! 
Que cette taille est jolie ! 
Haussez un peu la tête, de grâce. 
Ah ! 
Que ce visage est mignon ! 
Ouvrez vos yeux entièrement. 
Ah ! 
Que ils sont beaux ! 
Que je voie un peu vos dents, je vous prie. 
Ah ! 
Que elles sont amoureuses, et ces lèvres appétissantes ! 
Pour moi, je suis ravi, et je ne ai jamais vu une si charmante personne. 
Monsieur, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si ce est pour vous railler de moi. 
Moi, me railler de vous ? 
Dieu me en garde ! 
Je vous aime trop pour cela, et ce est du fond du cour que je vous parle. 
Je vous suis bien obligée, si ça est.
Point du tout ; vous ne me êtes point obligée de tout ce que je dis, et ce ne est que à votre beauté que vous en êtes redevable. 
Monsieur, tout ça est trop bien dit pour moi, et je ne ai pas de esprit pour vous répondre. 
Sganarelle, regarde un peu ses mains. 
Fi ! 
Monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi. 
Ha ! 
Que dites vous là ? 
Elles sont les plus belles du monde ; souffrez que je les baise, je vous prie. 
Monsieur, ce est trop de honneur que vous me faites, et si je avqis su ça tantôt, je ne aurais pas manqué de les laver avec du son. 
Et dites moi un peu, belle Charlotte, vous ne êtes pas mariée sans doute ? 
Non, Monsieur ; mais je dois bientôt la être avec Piarrot, le fils de la voisine Simonette. 
Quoi ? 
Une personne comme vous serait la femme de un simple paysan ! 
Non, non : ce est profaner tant de beautés, et vous ne êtes pas née pour demeurer dans un village. 
Vous méritez sans doute une meilleure fortune, et le Ciel, qui le connaît bien, me a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes ; car enfin, belle Charlotte, je vous aime de tout mon cour, et il ne tiendra que à vous que je vous arrache de ce misérable lieu, et ne vous mette dans la état où vous méritez de être. 
Cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi ? 
Ce est un effet, Charlotte, de votre grande beauté, et la on vous aime autant en un quart de heure que on ferait une autre en six mois. 
Aussi vrai, Monsieur, je ne sais comment faire quand vous parlez. 
Ce que vous dites me fait aise, et je aurais toutes les envies du monde de vous croire ; mais on me a toujou dit que il ne faut jamais croire les Monsieux, et que vous autres courtisans êtes des enjoleus, qui ne songez que à abuser les filles. 
Je ne suis pas de ces gens là. 
Il ne a garde. 
Voyez vous, Monsieur, il ne y a pas plaisir à se laisser abuser. 
Je suis une pauvre paysanne ; mais je ai la honneur en recommandation, et je aimerais mieux me voir morte, que de me voir déshonorée. 
Moi, je aurais la âme assez méchante pour abuser une personne comme vous ? 
Je serais assez lâche pour vous déshonorer ? 
Non, non : je ai trop de conscience pour cela. 
Je vous aime, Charlotte, en tout bien et en tout honneur ; et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je ne ai point de autre dessein que de vous épouser : en voulez vous un plus grand témoignage ? 
Me y voilà prêt quand vous voudrez ; et je prends à témoin la homme que voilà de la parole que je vous donne. 
Non, non, ne craignez point : il se mariera avec vous tant que vous voudrez. 
Ah ! 
Charlotte, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore. 
Vous me faites grand tort de juger de moi par les autres ; et se il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent que à abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi. 
Et puis votre beauté vous assure de tout. 
Quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de crainte ; vous ne avez point la air, croyez moi, de une personne que on abuse ; et pour moi, je la avoue, je me percerais le cour de mille coups, si je avais eu la moindre pensée de vous trahir. 
Mon Dieu ! 
Je ne sais si vous dites vrai, ou non ; mais vous faites que la on vous croit. 
Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assurément, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite. 
Ne la acceptez vous pas, et ne voulez vous pas consentir à être ma femme ? 
Oui, pourvu que ma tante le veuille. 
Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien de votre part. 
Mais au moins, Monsieur, ne me allez pas tromper, je vous prie : il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme je y vais à la bonne foi. 
Comment ? 
Il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ! 
Voulez vous que je fasse des serments épouvantables ? 
Que le Ciel... 
Mon Dieu, ne jurez point, je vous crois. 
Donnez moi donc un petit baiser pour gage de votre parole. 
Oh ! 
Monsieur, attendez que je soyons mariés, je vous prie ; après, ça, je vous baiserai tant que vous voudrez. 
Eh bien ! 
Belle Charlotte, je veux : tout ce que vous voulez abandonnez moi seulement votre main, et souffrez que, par mille baisers, je lui exprime le ravissement où je suis... 
