Voilà donc mon destin ! Voilà donc mon partage !
Je achèverai de vivre à la fleur de mon âge.
Le ciel me rend un frère, et ce est dans ces moments
Que il faut que je me arrache à ses embrassements ;
Et je ne en puis goûter la émotion si douce :
La nature me attire et la honneur me repousse.
Une autre voix me charme et me accable à son tour ;
Victime de la hymen, victime de la amour,
Il me faut renfermer cette secrète flamme,
Ce profond sentiment qui maîtrise mon âme ;
Et la mort dans le coeur, marcher le front serein
Au bûcher où me entraîne un époux inhumain.
Il semble à mes douleurs, que sa rigueur extrême
Une seconde fois me arrache à ce que je aime.
Il a fait tous mes maux, et je dois aujourde hui
Paraître heureuse encor de me immoler pour lui :
Ma destinée entière est elle assez cruelle !
Ô toi que je adorai, toi que en vain je rappelle,
Toi dont le souvenir, si cher à mon amour,
Me aida dans mes ennuis à supporter le jour,
De tout ce que je aimais sans retour séparée,
Par ta fatale absence au désespoir livrée,
Aide moi maintenant à quitter sans effroi
Ce jour que Lanassa ne eût aimé que pour toi.
La parole, Madame, à vos parents donnée,
Ne laisse aucun retour à votre âme enchaînée.
Au sang dont vous sortez votre vertu répond ;
Et si je en crois la paix que on voit sur votre front,
Vous chérissez sans doute une promesse austère,
Qui ne vous permet plus un regard vers la terre.
Votre âme a déjà pris, dans ses devoirs pressants,
Un courage au-dessus des révoltes des sens ;
Elle se élance aux cieux, où, pure et sans mélange,
Sa source fut cachée avec celle du Gange.
Si vous quittez la vie et ses vaines douceurs,
Vous honorez nos lois, vous consacrez nos moeurs ;
Vous en raffermissez les profondes racines ;
Vous transmettez la exemple à de autres héroïnes ;
Vous conservez la honneur de ceux qui vous sont chers ;
Du bûcher vous régnez jusque sur les enfers,
Et si pour expier jusque aux moindres souillures,
Votre époux est tombé dans ces lieux de tortures,
Votre mort le rachète, et votre dévouement
En un bonheur sans fin va changer son tourment.
Ce est peu de joindre ici votre image aux statues
De celles que la effroi ni la mort ne ont vaincues,
Tandis que votre nom sur la terre vivra,
Du pays Malabare aux sommets de Eswara,
Dans des astres sereins vous rejoindrez ces veuves,
Qui de la foi promise ont su donner ces preuves,
Et qui pour leurs époux ne ont pas cru dans le ciel
Trop payer de leur mort un repos éternel.
Sans savoir par quels biens un Dieu juste répare
Les horreurs de la mort que la loi me prépare,
Et sans vouloir chercher, par un soin superflu,
Quel sera mon destin dans un monde inconnu,
Je me sacrifierai, puisque enfin tout la exige,
La loi, la honneur des miens, mon propre honneur ; que dis je !
Le dégoût de la vie est au fond de mon coeur ;
Je ne reproche aux dieux que leur trop de rigueur ;
Hélas ! En prononçant ma sentence mortelle,
Ils pouvaient me accorder une fin moins cruelle,
Et se ils voulaient ma mort à la âge où je me vois
En charger la nature et non pas votre loi.
Je aurais pu différer de un an mon sacrifice ;
Mais je ai craint des soupçons la ordinaire injustice ;
Je ai craint que la on ne osât, sur ce retardement,
Du refus de mourir me accuser un moment.
Et puisque dans mon coeur je étais déterminée
À subir cette mort où je suis condamnée,
Je ai mieux aimé courir au devant du trépas,
Que de le voir vers moi se avancer pas à pas.
Je ne fais que un seul voeu du fond de cet abîme :
Ce est de être de la honneur la dernière victime,
Et que la humanité, dont il blesse les lois,
Reprenne en ces climats son empire et ses droits.
Que osez vous souhaiter ? Que avez vous dit, madame ?
Étouffez un tel voeu dans le fond de votre âme.
Le humanité ! Faiblesse ! Impuissance du bien,
Des mortels corrompus chimérique lien !
Ce voeu trop indiscret dont votre âme est séduite,
De votre sacrifice affaiblit le mérite ;
Mais je vous connais mieux, de vous même jamais
Vous ne auriez pu former ces aveugles souhaits.
Ces fiers européens jusque en nos esprits même
Ont soufflé le poison de leur lâche système ;
Mais plus ces étrangers, nous infectant de erreurs,
Veulent nous inspirer leur doctrine et leurs moeurs,
Plus il faut par la éclat des exemples sublimes,
Combattre et repousser de funestes maximes :
De une âme haute et ferme au-dessus de son sort,
Telle enfin que la vôtre, on attend cet effort.
Songez en ces moments que la Inde vous contemple,
Et de votre courage exige un grand exemple.
