
Eh bien ! 
Mon ami, la Comtesse écrit actuellement des lettres pour Paris ; elle descendra bientôt, et veut se promener avec moi, me a elle dit. 
Sur cela, je viens tu|te avertir de ne nous pas interrompre quand nous serons ensemble, et de aller bouder de un autre côté, comme il appartient à un jaloux. 
Dans cette conversation ci, je vais mettre la dernière main à notre grand oeuvre, et achever de la résoudre. 
Mais je voudrais que toutes tes espérances fussent remplies, et je ai songé à une chose : le dédit que tu as de elle est il bon ? 
Il y a des dédits mal conçus et qui ne servent de rien ; montre moi le tien, je me y connais, en cas que il y manquât quelque chose, on pourrait prendre des mesures.
Tâchons de le démasquer si mes soupçons sont justes.
Réponds moi donc ; à qui en as tu ?
Je ne ai point le dédit sur moi ; mais parlons de autre chose.
Que y a il de nouveau ? 
Songes tu encore à me faire épouser quelque autre femme avec la Comtesse ?
Non ; je pense à quelque chose de plus sérieux ; je veux me couper la gorge.
Diantre ! 
Quand tu te mêles du sérieux, tu le traites à fond ; et que tu|te a fait ta gorge pour la couper ?
Point de plaisanterie.
Arlequin aurait il parlé ! 
À Lélio.
Si ta résolution tient, tu me feras ton légataire, peut-être ?
Vous serez de la partie dont je parle.
Moi ! 
Je ne ai rien à reprocher à ma gorge, et sans vanité je suis content de elle.
Et moi, je ne suis point content de vous, et ce est avec vous que je veux me égorger.
Avec moi ?
Vous même.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Va te mettre au lit et te faire saigner, tu es malade.
Suivez moi.
Voilà un pouls qui dénote un transport au cerveau ; il faut que tu aies reçu un coup de soleil.
Point tant de raisons ; suivez moi, vous dis je.
Encore un coup, va te coucher, mon ami.
Je vous regarde comme un lâche si vous ne marchez.
Pauvre homme ! 
Après ce que tu me dis là, tu es du moins heureux de ne avoir plus le bon sens.
Oui, vous êtes aussi poltron que une femme.
Tenons ferme. 
À Lélio.
Lélio, je vous crois malade ; tant pis pour vous si vous ne la êtes pas.
Je vous dis que vous manquez de coeur, et que une quenouille siérait mieux à votre côté que une épée.
Avec une quenouille, mes pareils vous battraient encore.
Oui, dans une ruelle.
Partout. 
Mais ma tête se échauffe ; vérifions un peu votre état. 
Regardez moi entre deux yeux ; je crains encore que ce ne soit un accès de fièvre, voyons.
Lélio le regarde.
Oui, vous avez quelque chose de fou dans le regard, et je ai pu me y tromper. 
Allons, allons ; mais que je sache du moins en vertu de quoi je vais vous rendre sage.
Nous passons dans ce petit bois, je vous le dirai là.
Hâtons nous donc. 
A part.
Se il me voit résolue, il sera peut-être poltron.
Ils marchent tous deux, quand ils sont tout près de sortir du théâtre :
Vous me suivez donc ?
Que appelez vous, je vous suis ? 
Que est ce que cette réflexion là. 
Est ce que il vous plairait à présent de prendre le transport au cerveau pour excuse ? 
Oh ! 
Il ne est plus temps ; raisonnable ou fou ; malade ou sain, marchez ; je veux filer ma quenouille. 
Je vous arracherais, morbleu, de entre les mains des médecins, voyez vous ! 
Poursuivons.
Ce est donc tout de bon ?
Ne nous amusons point, vous dis je, vous devriez être expédié.
Doucement, mon ami ; expliquons nous à présent.
Je vous regarde comme un lâche si vous hésitez davantage.
Je me suis, ma foi, trompé ; ce est un cavalier, et des plus résolus.
Vous êtes plus poltron que une femme.
Parbleu ! 
Chevalier, je tu|te en ai cru une ; voilà la vérité. 
De quoi tu|te avises tu aussi de avoir un visage à toilette ? 
Il ne y a point de femme à qui ce visage là ne allât comme un charme ; tu es masqué en coquette.
Masque vous même ; vite au bois !
Non ; je ne voulais faire que une épreuve. 
Tu as chargé Trivelin de donner de la argent à Arlequin, je ne sais pourquoi.
Parce que étant seul il me avait entendu dire quelque chose de notre projet, que il pouvait rapporter à la Comtesse ; voilà pourquoi, Monsieur.
Je ne devinais pas. 
Arlequin me a tenu aussi des discours qui signifiaient que tu étais fille ; ta beauté me la a fait de abord soupçonner ; mais je me rends. 
Tu es beau, et encore plus brave ; embrassons nous et reprenons notre intrigue.
Quand un homme comme moi est en train, il a de la peine à se arrêter.
Tu as encore cela de commun avec la femme.
Quoi que il en soit, je ne suis curieux de tuer personne ; je vous passe votre méprise ; mais elle vaut bien une excuse.
Je suis ton serviteur, Chevalier, et je te prie de oublier mon incartade.
Je la oublie, et suis ravi que notre réconciliation me épargne une affaire épineuse, et sans doute un homicide. 
Notre duel était positif ; et si je en fais jamais un, il ne aura rien à démêler avec les ordonnances.
Ce ne sera pas avec moi, je tu|te en assure.
Non, je te le promets.
Touche là ; je tu|te en garantis autant.
Arlequin arrive et se trouve là.
