De un tel secret, Albin, tu connais la importance,
Et ton zèle éprouvé me répond du silence.
Mon courroux à tes yeux peut, sans crainte, éclater.
Justes dieux ! Quand viendra le temps de exécuter ?
Quand pourrai je à la fois punir tant de injustices,
Dont ces tyrans de Rome ont payé mes services ?
Oui, je rends grâce, Albin, à leur inimitié,
Qui, me débarrassant de une vaine pitié,
Fait que de ma grandeur sur leur perte fondée,
Sans scrupule, aujourde hui je envisage la idée.
Car enfin dans mes voux tant de fois démenti,
Quand du peuple contre eux je embrassai le parti,
Je voulais seulement, leur montrant ma puissance,
À me mieux ménager contraindre leur prudence.
Mais après les affronts, dont ils me ont fait rougir,
Ma fureur ne saurait trop tôt, ni trop agir.
Je veux leur faire voir, par un éclat terrible,
À quel point Manlius au mépris est sensible ;
Combien il importait de ne rien épargner,
Ou pour me perdre, Albin, ou bien pour me gagner.
Oui, Seigneur ; mais enfin, quelque ardeur qui vous guide,
Un peuple variable, incertain, et timide,
Dont le zèle de abord ardent, impétueux,
Prête à ses protecteurs un appui fastueux,
et qui dans le péril tremble, et les abandonne,
Est il un sûr garant de la espoir que il vous donne ?
Vous même, qui deviez, par cent et cent bienfaits,
Le croire à votre sort attaché pour jamais,
Lorsque de un dictateur la injuste tyrannie
Vous fit de une prison subir la ignominie
Tout ce peuple, Seigneur, pour vous même assemblé,
De frayeur à sa voix ne fut il pas troublé ?
Qui de eux tous entreprit alors de vous défendre ?
Ils ont forcé du moins le sénat à me rendre,
Leur repentir accroît leur zèle, et mon espoir.
Mes fers par eux brisés leur montrent leur pouvoir,
Et que, pour abolir une injuste puissance,
Tout le succès dépend de leur persévérance.
Car enfin des efforts que ils ont faits jusque ici,
Souvent même sans chefs, combien ont réussi ?
Ils ont fait des tribuns, dont la appui salutaire
À la orgueil des consuls est un frein nécessaire,
Aux plus nobles emplois on les voit appelés,
Les plus fiers des romains par eux sont exilés,
Ils ont forcé les grands, en leur donnant leurs filles,
À souffrir avec eux la union des familles,
Ils se font partager les terres des vaincus.
Et que faut il, Albin, pour les faire oser plus ?
Que leur montrer un chef dont les soins, le courage
Soutiennent les efforts où la ardeur les engage ?
Ce est donc sur cet espoir, Seigneur, que à haute voix,
Partout des sénateurs vous décriez les lois ?
Quoi ! Ne craignez vous point que une audace si fière
Ne puisse à leurs soupçons donner trop de lumière ?
Non, Albin, leur orgueil qui me brave toujours,
Croit que tout mon dépit se exhale en vains discours.
Ils connaissent trop bien Manlius inflexible.
Ils me soupçonneraient, à me voir plus paisible.
En me déguisant moins, je les trompe bien mieux.
Sous mon audace, Albin, je me cache à leurs yeux,
Et préparant contre eux tout ce que ils doivent craindre,
Je ai même le plaisir de ne me pas contraindre.
Je ne vous dis plus rien. Vous avez tout prévu.
Je crois que à tout aussi vos soins auront pourvu.
Quels présages heureux pour un dessein si juste !
Cet écueil des gaulois, ce Capitole auguste,
Le asile de nos dieux, le salut des romains,
Vous même y commandez, son sort est en vos mains.
Et que ne espérer pas du courage et du zèle
De tant de amis, armés pour la même querelle ?
De Rutile, surtout, ce guerrier généreux,
Qui pressé des arrêts de un sénat rigoureux,
Eut, sans vos prompts secours, sans vos soins salutaires
Fini dans les prisons sa vie et ses misères.
Et quel bonheur encor, que, sans être attendu,
Servilius hier se soit ici rendu ?
Des devoirs de un ami que avec zèle il se acquitte ?
À peine, loin de Rome, il apprend dans sa fuite
Du sénat contre vous la arrêt injurieux,
Que, pour vous secourir, il revient en ces lieux.
En vain la amour, la effroi, les pleurs de Valérie
À son père par lui si hautement ravie,
En vain tous ses amis ont voulu la arrêter.
Et quels transports de joie a il fait éclater
Lorsque en vous embrassant, il se est vu hors de alarmes !
Que pour lui vos desseins doivent avoir de charmes !
Il ne en sait rien encor, et je voulais, Albin,
Sans témoin, avec lui me en ouvrir ce matin :
mais la aurais tu pensé ? La triste Valérie
Tremblante pour ses jours, et sur ses pas partie,
Est dans Rome en secret entrée heureusement,
Et chez moi, pour le joindre, arrive en ce moment.
Mais je vais au plutôt, pour cette confidence...
Quelque un vient.
