Hélas ! Ah, ciel ! Sort ! Dieux !
Que de termes divers ! 
En voilà pour orner du moins quarante vers 
Des poètes du temps ; madame, êtes- vous folle ? 
Le ciseau des douleurs me coupe la parole. 
Le sort, dont votre coeur est si favorisé, 
Ne va donner taloche à cet amant usé, 
Que pour vous en donner un autre jeune et brave, 
Octave, en un mot... 
Moi, je charmerais Octave ! 
Pourquoi non ? Tout vous flatte, et ce est votre destin 
De avoir toujours en poche un Empereur Romain. 
Le amour fait dans mon coeur de étranges cabrioles. 
Mais ne me fais tu point de promesses frivoles ? 
Non. Pour plaire à César allez vous ajuster, 
Poudrez vous les cheveux, faites les frisotter. 
Votre page paraît ; je prends soin de la ouvrage. 
Soyez triste, et sortez tôt. 
Soutenez moi, page. 
Madame, entrez chez vous, je crains que vous tombiez, 
Vous ne me semblez pas trop ferme sur vos jambes. 
Pieds, ignorant. 
Eh bien ! Pieds ou jambes, que importe ? 
Le un vaut la autre. 
A on vu rimer de cette sorte, 
Bourreau ? 
Je me en bats la oeil. Suis je un comédien ? 
Que un autre fasse mieux ! 
Poursuivez ; ce ne est rien. 
Je ne en puis plus. 
On rit de moi même à ma face. 
Messieurs les baladins, avant que le jour passe, 
Je étrillerai quelque un, et sur un autre ton. 
Coquin, veux tu rentrer ? Si je prends un bâton... 
Poursuivez. 
Éros vient, qui cherche Cléopâtre. 
Que fait Antoine ? 
Antoine est battu comme plâtre. 
Et Cléopâtre est morte, adieu. 
Bonsoir, quel cas... 
Vous me ôtez mon épée ; ah ! Coquins ! Qcélérats ! 
Éros, que fait la reine ? Où faut il que ma gloire... 
La reine Cléopâtre a passé la onde noire. 
Elle est morte ? 
À peu près. 
Est il vrai, ce malheur ? 
Ciel ! 
Elle même a dit que elle la était, Seigneur. 
Je la vis la autre jour aiguiser une dague : 
Elle a pu dans son sein, en faisant zague, zague... 
Mourons donc, cher Éros. Près de Antoine assidu, 
Il te souvient du jour où la on tu|te aurait pendu 
Pour avoir déserté. Je te donnai la vie, 
Pour me faire mourir quand je en aurais la envie. 
Frappe donc. Tu pâlis ! Quelle peur te retient ? 
Ne te souvient il plus... 
Oui-dà, il me en souvient. 
Non que à votre beau corps je veuille faire brèche ;
Mais, tenez, faites vous un licol de ma mèche, 
Dans un endroit bien haut je vous attacherai, 
Puis après par les pieds je vous brandouillerai, 
Et vous deviendrez mort. 
Non ; il faut ton épée. 
Frappe, Éros, ne rends pas mon attente trompée. 
Vous donner le trépas, ce est vous faire mourir;
Je vous dois seulement la exemple de courir : 
Imitez moi. 
Demeure, achève ton ouvrage. 
Eh bien ! Détournez donc cet auguste visage : 
Me voilà prêt, Seigneur, selon votre désir, 
À vous assassiner pour vous faire plaisir : 
Ne ayez point peur, je vais vous percer la bedaine. 
Arrête, il ne faut pas ensanglanter la scène ;
La règle le défend. Il me en souvient, hola ! 
Que importe si la règle... 
Ha, ha, ha, ha, ha, ha ! 
La pauvre Cléopâtre est bien défigurée ;
Vous voyez comme on la a dans ces lieux accoutrée. 
Et qui donc ? 
Un bélier altéré de mon sang, 
Au scandale des lois, au mépris de mon rang, 
Insensé, du respect ayant franchi les bornes, 
Entre les deux yeux juste il me a planté ses cornes. 
Je en demande vengeance. 
Ah, mon père ! Au jardin, 
Monsieur Bouvillon vient de attaquer Le Destin : 
Ils sont aux mains. 
Allons empêcher ce carnage. 
Oh, juste ciel ! Je ai fait un bel apprentissage. 
