Sage dispensateur du bon et mauvais sort, 
Qui tiens entre tes mains et ma vie et ma mort ; 
Souverain Protecteur des âmes affligées, 
Toi, par qui dans leurs maux elles sont soulagées, 
Et qui maître absolu de notre liberté 
Disposes des mortels suivant ta volonté : 
As tu donc résolu, pour croître ma misère, 
Que je survive encore à la mort de mon père, 
Contrainte de baiser la main de son bourreau, 
Et de bénir le coup qui le mit au tombeau ? 
Ah ! Grand Dieu, fais plutôt que je quitte une vie 
Qui fomente les maux dont je suis poursuivie, 
Et que pour satisfaire à ton juste courroux 
Je paye le forfait que commit mon époux : 
Ma douleur par mon mal sera trop soulagée, 
Je outragerai celui qui me avait outragée, 
Et par le doux effet de un dessein généreux, 
Si je cause une mort, je en saurai venger deux ; 
Bajazet qui verra la excès de ma misère, 
Par ses propres douleurs me saura satisfaire, 
Ainsi par le regret que en concevra la ingrat, 
Je vengerai la mienne, et celle de Achomat : 
Mais, ô lâche dessein qui trouble ma pensée ! 
Trop indigne projet de une Reine offensée, 
Indigne de une fille et de un coeur irrité, 
Et qui me ferait rougir de la avoir médité ; 
Perdrai je je désir de une juste vengeance ? 
Que demande Achomat de mon obéissance ? 
Serai je donc ingrate à qui je dois le jour ? 
Faut il que mon devoir le cède à mon amour ? 
Rejetons ce dessein, il ne est pas légitime, 
Y penser seulement ce est se souiller de un crime, 
Faisons plutôt, mon coeur, un complot généreux, 
Qui sans nous attrister nous rende plus heureux, 
Punissons Bajazet, perdons un infidèle ; 
Dieu, que dis je, insensée : Ah ! Pardonne à mon zèle, 
Excuse, cher époux, la excès de ma douleur, 
Il est trop légitime en ce coup de malheur, 
Ces premiers mouvements sont hors de ma puissance, 
Ne tu|te irrite donc pas de mon peu de constance, 
Si je prends des desseins contre ta liberté, 
Mon amour aussitôt dément ma volonté, 
Si je fais quelques voeux qui te semblent contraires, 
Hélas ! Je en fais assez qui te sont salutaires ; 
Et pour te témoigner si je aime constamment, 
Mon amour te suivra jusques au monument : 
Mais chérir un tyran qui causa ma disgrâce, 
Qui me ravit mon bien, qui détruisit ma race ; 
Je aimerais donc celui qui commença mon deuil, 
Je serais en ses bras, et mon père au cercueil : 
Non, que il meure, la ingrat, objet de ma misère, 
Venge toi par sa mort de celle de ton père ; 
Quoi, tu tardes encore à faire ce devoir ? 
Mon bras, qui te retient ? Ne as tu pas le pouvoir 
De faire un si beau coup ? Ah ! Le lâche qui ne ose, 
Le amour selon son gré le conduis et dispose : 
Amour, cruel amour, tyran trop absolu, 
Permets moi de achever ce que je ai résolu, 
Ne représente point à mon âme affligée 
À quoi par un Hymen elle se est engagée, 
Et ne me parle point pour finir mon courroux 
En faveur de un ingrat, et de un perfide époux : 
Amour, si tu le fais tu te rends son complice, 
Car de le protéger ce est approuver son vice ; 
Laisse moi donc agir, et permets justement 
Que je immole ce traître à mon ressentiment, 
Que je le sacrifie aux mânes de mon père, 
Et que pour satisfaire à ma juste colère, 
Je perde la infidèle, et le prive du jour, 
Ce est ce que tu dois faire en ma faveur, Amour : 
Oui, mais cette faveur, ce nom de mariage 
Ne a il pas satisfait à ce sensible outrage ? 
Se il me donna sa main pour guérir ma douleur, 
Dois je employer la mienne à faire son malheur ? 
Non, ne punissons point par une mort infâme 
Celui qui tous les jours meurt pour moi par sa flamme, 
Et qui par les ardeurs de une sainte amitié 
Se est donné tout à moi pour être ma moitié : 
Quel que soit le dessein que ma rage exécute, 
Qui me éleva si haut est exempt de la chute, 
La force que il fit voir, me y portant en ses bras, 
Montre que il ne en est point qui le renverse à bas ; 
Quittons pour nos parents des sentiments si tendres, 
Le feu de notre amour demande de autres cendres, 
Que un bienfait si puissant étouffe ma fureur ; 
Qui mérita le corps, mérite aussi le coeur : 
Oublions une mort qui causa ma misère, 
Quiconque est notre Prince, est aussi notre Père, 
Et qui par tant de amour se fait notre Mari, 
A droit aussi sur nous de en être un peu chéri : 
Ô frivoles projets qui se en vont en fumée ! 
Donc je perdrai celui qui me avait tant aimée,
Je perdrai mon Seigneur, et manquerai de foi : 
À celui qui jamais ne la donna que à moi ? 
Injustes sentiments qui bourellent mon âme, 
Devoirs pleins de rigueur qui détruisez ma flamme ; 
Mais plus cruel amour dont un secret pouvoir 
Malgré tous mes efforts empêche mon devoir : 
Nature, amour, hélas ! Que faut il que je fasse, 
Quel remède trouver pour finir ma disgrâce ? 
Serai je sans amour, ou sans ressentiment 
Pour mon père Achomat, ou bien pour mon amant ? 
Hélas ! Je y suis contrainte, ô sort toujours contraire ! 
Ma faiblesse à tous deux ne peut pas satisfaire, 
Et quoique mon défi soit de plaire à tous deux, 
Il faudra néanmoins que la un soit malheureux. 
