Sire, quand vous lirez le papier que voici,
Vous saurez le sujet pourquoi je suis ici.
LETTRE DE SOPHONISBE
"Si rien ne peut fléchir la rigueur obstinée
De ceux que mon courage a faits mes ennemis,
Plutôt que être captive en triomphe menée,
Donnez moi le présent que vous me avez promis. "
Sire, ne le donnez que par la main de autrui !
Vos maux en la voyant se augmenteront.
Ne importe.
Croyez moi.
Non, Lélie, il faut que je le porte.
Vous ne le ferez pas, ce ne est que temps perdu.
Et pourquoi ?
Ce est un point que on vous a défendu,
De peur que cette vue accrût votre supplice.
Bien donc, que de tout point mon destin se accomplisse !
Tu le vois, mon ami, que avec tout mon pouvoir
Il ne me est pas permis seulement de la voir.
Ô Dieux ! souffrirez vous que une injuste puissance
Règne sur vos enfants avec tant de licence ?
Ce violent esprit se échappe à tout moment ;
Certes il est à plaindre en son aveuglement.
Je crains quelque révolte en son âme agitée,
Le voilà qui rumine.
La pierre en est jetée,
Mon ami, viens querir ce funeste présent ;
Allons, Lélie, allons, vous y serez présent.
Madame, votre humeur craintive et soucieuse,
À vous inquiéter est trop ingénieuse.
Le moindre objet vous trouble, un songe, une vapeur,
Un corbeau qui croasse, enfin tout vous fait peur.
Phénice, croyez moi, je suis venue aux termes
Où doivent se ébranler les esprits les plus fermes ;
Le malheur qui me attend est si prodigieux,
Les signes que je en ai sont si présagieux,
Et tous si clairement marquent ma destinée,
Que vous qui me assurez en serez étonnée.
Vous savez que hier au soir lorsque hymen nous joignit,
Par deux diverses fois son flambeau se éteignit,
Que même à ce matin une brebis frappée
Se est de la main du prêtre et du temple échappée,
Et que étant ramenée avec le coup mortel,
La foudre a consumé la victime et la autel.
Deux funestes oiseaux, dans la horreur des ténèbres,
Ont troublé mon repos avec leurs cris funèbres ;
Encore aujourde hui même au lever du soleil,
Un songe épouvantable a causé mon réveil.
Du malheureux Syphax la image ensanglantée,
Avec ces tristes mots à moi se est présentée :
Ingrate, je reviens de la éternelle nuit
Pour tu|te assurer encore du malheur qui te suit ;
De un mari méprisé le courroux légitime
Te demande aux Enfers où tu|te appelle ton crime.
Adieu, tes voluptés feront naufrage au port,
Je te la ai dit vivant, et je te le dis mort.
Là certes le sommeil à la crainte fait place,
Et je me suis trouvée aussi froide que glace ;
Puis embrassant le Roi, par un contraire effet,
La peur a fait en moi ce que la Amour eût fait.
Il est vrai que après tout voilà des pronostiques,
Qui sont avant-coureurs de aventures tragiques ;
Mais le Père des Dieux, à qui tout est permis,
En détourne la effet dessus nos ennemis !
Ce qui me met en peine avec plus de apparence,
Ce est la extrême longueur de cette conférence ;
Le Roi dorénavant met trop à revenir,
Pour croire avec raison que il ait pu me obtenir ;
Mais voici de retour celui par qui la vie
Me sera conservée, ou me sera ravie.
