
Voilà qui ne est point sot, et ces gens là se trémoussent bien.
Lorsque la danse sera mêlée avec la musique, cela fera plus de effet encore, et vous verrez quelque chose de galant dans le petit ballet que nous avons ajusté pour vous.
Ce est pour tantôt au moins ; et la personne pour qui je ai fait faire tout cela, me doit faire la honneur de venir dîner céans.
Tout est prêt.
Au reste, Monsieur, ce ne est pas assez : il faut que une personne comme vous, qui êtes magnifique, et qui avez de la inclination pour les belles choses, ait un concert de musique chez soi tous les mercredis ou tous les jeudis.
Est ce que les gens de qualité en ont ?
Oui, Monsieur.
Je en aurai donc. Cela sera il beau ?
Sans doute. Il vous faudra trois voix : un dessus, une haute-contre, et une basse, qui seront accompagnées de une basse de viole, de un théorbe, et de un clavecin pour les basses continues, avec deux dessus de violon pour jouer les ritornelles.
Il y faudra mettre aussi une trompette marine. 
La trompette marine est un instrument qui me plaît, et qui est harmonieux.
Laissez nous gouverner les choses.
Au moins ne oubliez pas tantôt de envoyer des musiciens, pour chanter à table.
Vous aurez tout ce que il vous faut.
Mais surtout, que le ballet soit beau.
Vous en serez content, et, entre autres choses, de certains menuets que vous y verrez.
Ah ! 
Les menuets sont ma danse, et je veux que vous me les voyiez danser. 
Allons, mon maître.
Un chapeau, Monsieur, se il vous plaît. 
La, la, la ; La, la, la, la, la, la ; La, la, la, bis ; La, la, la ; La, la. 
En cadence, se il vous plaît. 
La, la, la, la. 
La jambe droite. 
La, la, la. 
Ne remuez point tant les épaules. 
La, la, la, la, la ; La, la, la, la, la. 
Vos deux bras sont estropiés. 
La, la, la, la, la. 
Haussez la tête. 
Tournez la pointe du pied en dehors. 
La, la, la. 
Dressez votre corps.
Euh ?
Voilà qui est le mieux du monde.
À propos. 
Apprenez moi comme il faut faire une révérence pour saluer une marquise : je en aurai besoin tantôt.
Une révérence pour saluer une marquise ?
Oui : une marquise qui se appelle Dorimène.
Donnez moi la main.
Non. 
Vous ne avez que à faire : je le retiendrai bien.
Si vous voulez la saluer avec beaucoup de respect, il faut faire de abord une révérence en arrière, puis marcher vers elle avec trois révérences en avant, et à la dernière vous baisser jusque à ses genoux.
Faites un peu. 
Bon.
Monsieur, voilà votre maître de armes qui est là.
Dis lui que il entre ici pour me donner leçon. 
Je veux que vous me voyiez faire. 
Allons, Monsieur, la révérence. 
Votre corps droit. 
Un peu penché sur la cuisse gauche. 
Les jambes point tant écartées. 
Vos pieds sur une même ligne. 
Votre poignet à la opposite de votre hanche. 
La pointe de votre épée vis-à-vis de votre épaule. 
Le bras pas tout à fait si étendu. 
La main gauche à la hauteur de la oeil. 
Le épaule gauche plus quartée. 
La tête droite. 
Le regard assuré. 
Avancez. 
Le corps ferme. 
Touchez moi la épée de quarte, et achevez de même. 
Une, deux. Remettez vous. 
Redoublez de pied ferme. 
Un saut en arrière. 
Quand vous portez la botte, Monsieur, il faut que la épée parte la première, et que le corps soit bien effacé. 
Une, deux. 
Allons, touchez moi la épée de tierce, et achevez de même. 
Avancez. 
Le corps ferme. 
Avancez. 
Partez de là. 
Une, deux. 
Remettez vous. 
Redoublez. 
Un saut en arrière. 
En garde, Monsieur, en garde. 
Le maître de armes, lui pousse deux ou trois bottes, en lui disant : "En garde."
Euh ?
Vous faites des merveilles.
Je vous la ai déjà dit, tout le secret des armes ne consiste que en deux choses, à donner, et à ne point recevoir ; et comme je vous fis voir la autre jour par raison démonstrative, il est impossible que vous receviez, si vous savez détourner la épée de votre ennemi de la ligne de votre corps : ce qui ne dépend seulement que de un petit mouvement du poignet ou en dedans, ou en dehors.
De cette façon donc, un homme, sans avoir du coeur, est sûr de tuer son homme, et de ne être point tué.
Sans doute. 
Ne en vîtes vous pas la démonstration ?
Oui.
Et ce est en quoi la on voit de quelle considération nous autres nous devons être dans un État, et combien la science des armes la emporte hautement sur toutes les autres sciences inutiles, comme la danse, la musique, la...
Tout beau, Monsieur le tireur de armes : ne parlez de la danse que avec respect.
Apprenez, je vous prie, à mieux traiter la excellence de la musique.
Vous êtes de plaisantes gens, de vouloir comparer vos sciences à la mienne.
Voyez un peu la homme de importance !
Voilà un plaisant animal, avec son plastron !
Mon petit maître à danser, je vous ferais danser comme il faut. 
Et vous, mon petit musicien, je vous ferais chanter de la belle manière.
Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai votre métier. 
Êtes vous fou de la aller quereller, lui qui entend la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme par raison démonstrative ?
Je me moque de sa raison démonstrative, et de sa tierce et de sa quarte.
Tout doux, vous dis je.
Comment ? 
Petit impertinent.
Eh ! 
Mon Maître de armes.
Comment ? 
Grand cheval de carrosse.
Eh ! 
Mon Maître à danser.
Si je me jette sur vous...
Doucement.
Si je mets sur vous la main...
Tout beau.
Je vous étrillerai de un air...
De grâce !
Je vous rosserai de une manière...
Je vous prie.
Laissez nous un peu lui apprendre à parler.
Mon Dieu ! 
Arrêtez vous ! 
