
Oui, ta physionomie me plaît, je te trouve un bon garçon.
Oh ! 
Pour cela, je suis drôle comme un coffre ; laissez faire, nous rirons comme des fous ensemble ; mais allons faire venir ce bien, ces emplois, et cette jolie fille, car je ai hâte de être riche et bien aise.
Ils te sont assurés, te dis je ; mais il faut que tu me rendes un petit service ; puisque tu te donnes à moi, tu ne en dois pas faire de difficulté.
Je vous regarde comme mon père.
Je ne veux de toi que une bagatelle. 
Tu es chez le seigneur Lélio ; je serais curieux de savoir qui il est. 
Je souhaiterais donc que tu y restasses encore trois semaines ou un mois, pour me rapporter tout ce que tu lui entendras dire en particulier, et tout ce que tu lui verras faire. 
Il peut arriver que, dans des moments, un homme chez lui dise de certaines choses et en fasse de autres qui le décèlent, et dont on peut tirer des conjectures. 
Observe tout soigneusement ; et en attendant que je te récompense entièrement voilà par avance de la argent que je te donne encore.
Avancez moi encore la fille ; nous la rabattrons sur le reste.
On ne paie un service que après que il est rendu, mon enfant ; ce est la coutume.
Coutume de vilain que cela !
Tu ne attendras que trois semaines.
Je aime mieux vous faire mon billet comme quoi je aurai reçu cette fille à compte ; je ne plaiderai pas contre mon écrit.
Tu me serviras de meilleur courage en la attendant. 
Acquitte toi de abord de ce que je te dis ; pourquoi hésites tu ?
Tout franc, ce est que la commission me chiffonne.
Quoi tu mets mon argent dans ta poche, et tu refuses de me servir !
Ne parlons point de votre argent, il est fort bon, je ne ai rien à lui dire ; mais, tenez, je ai opinion que vous voulez me donner un office de fripon ; car que est ce que vous voulez faire des paroles du seigneur Lélio, mon maître, là ?
Ce est une simple curiosité qui me prend.
Hom... 
Il y a de la malice là-dessous ; vous avez la air de un sournois ; je me en vais gager dix sols contre vous, que vous ne valez rien.
Que te mets tu donc dans la esprit ? 
Tu ne y songes pas, Arlequin.
Allez, vous ne devriez pas tenter un pauvre garçon, qui ne a pas plus de honneur que il lui en faut, et qui aime les filles. 
Je ai bien de la peine à me empêcher de être un coquin ; faut il que la honneur me ruine, que il me ôte mon bien, mes emplois et une jolie fille ? 
Par la mardi, vous êtes bien méchant, de avoir été trouver la invention de cette fille.
Ce butor là me inquiète avec ses réflexions. 
Encore une fois, es tu fou de être si longtemps à prendre ton parti ? 
De où vient ton scrupule ? 
De quoi se agit il ? 
De me donner quelques instructions innocentes sur le chapitre de un homme inconnu, qui demain tombera peut-être, et qui te laissera sur le pavé. 
Songes tu bien que je tu|te offre la fortune, et que tu la perds ?
Je songe que cette commission là sent le tricot tout pur ; et par bonheur que ce tricot fortifie mon pauvre honneur, qui a pensé barguigner. 
Tenez, votre jolie fille, ce ne est que une guenon ; vos emplois, de la marchandise de chien ; voilà mon dernier mot, et je me en vais tout droit trouver la Princesse et mon maître ; peut-être récompenseront ils le dommage que je souffre pour la amour de ma bonne conscience.
Comment ! 
Tu vas trouver la Princesse et ton maître ! 
Et de où vient ?
Pour leur compter mon désastre, et toute votre marchandise.
Misérable ! 
As tu donc résolu de me perdre, de me déshonorer ?
Bon, quand on ne a point de honneur, est ce que il faut avoir de la réputation ?
Si tu parles, malheureux que tu es, je prendrai de toi une vengeance terrible. 
Ta vie me répondra de ce que tu feras ; me entends tu bien ?
Brrrr ! 
Ma vie ne a jamais servi de caution ; je boirai encore bouteille trente ans après votre trépassement. 
Vous êtes vieux comme le père à trétous, et moi je me appelle le cadet Arlequin. 
Adieu.
Arrête, Arlequin ; tu me mets au désespoir, tu ne sais pas la conséquence de ce que tu vas faire, mon enfant, tu me fais trembler ; ce est toi même que je te conjure de épargner, en te priant de sauver mon honneur ; encore une fois ; arrête, la situation de esprit où tu me mets ne me punit que trop de mon imprudence.
Comment ! 
Cela est épouvantable. 
Je passe mon chemin sans penser à mal, et puis vous venez à la encontre de moi pour me offrir des filles, et puis vous me donnez une pistole pour trois sols : est ce que cela se fait ? 
Moi, je prends cela, parce que je suis honnête, et puis vous me fourbez encore avec je ne sais combien de autres pistoles que je ai dans ma poche, et que je ferai venir en témoignage contre vous, comme quoi vous avez mitonné le coeur de un innocent, qui a eu sa conscience et la crainte du bâton devant les yeux, et qui sans cela aurait trahi son bon maître, qui est le plus brave et le plus gentil garçon, le meilleur corps que on puisse trouver dans tous les corps du monde, et le factotum de la Princesse ; cela se peut il souffrir ?
Doucement, Arlequin ; quelque un peut venir ; je ai tort mais finissons ; je achèterai ton silence de tout ce que tu voudras ; parle, que me demandes tu ?
Je ne vous ferai pas bon marché, prenez y garde.
Dis ce que tu veux ; tes longueurs me tuent.
Pourtant, ce que ce est que de être honnête homme ! 
Je ne ai que cela pour tout potage, moi. 
Voyez comme je me carre avec vous ! 
Allons, présentez moi votre requête, appelez moi un peu Monseigneur, pour voir comment cela fait ; je suis Frédéric à cette heure, et vous, vous êtes Arlequin.
Je ne sais où je en suis. 
Quand je nierais le fait, ce est un homme simple que on ne en croira que trop sur une infinité de autres présomptions, et la quantité de argent que je lui ai donné prouve encore contre moi.
À Arlequin.
Finissons, mon enfant, que te faut il ?
Oh tout bellement ; pendant que je suis Frédéric, je veux profiter un petit brin de ma seigneurie. 
Quand je étais Arlequin, vous faisiez le gros dos avec moi ; à cette heure que ce est vous qui la êtes, je veux prendre ma revanche.
Ah je suis perdu !
Il me fait pitié. 
Allons, consolez vous ; je suis las de faire le glorieux, cela est trop sot ; il ne y a que vous autres qui puissiez vous accoutumer à cela. 
Ajustons nous.
Tu ne as que à dire.
Avez vous encore de cet argent jaune ? 
Je aime cette couleur là ; elle dure plus longtemps que une autre.
Voilà tout ce qui me en reste.
Bon ; ces pistoles là, ce est pour votre pénitence de me avoir donné les autres pistoles. 
Venons au reste de la boutique, parlons des emplois.
Mais, ces emplois, tu ne peux les exercer que en quittant ton maître.
Je aurai un commis ; et pour la argent que il me en coûtera, vous me donnerez une bonne pension de cent écus par an.
Soit, tu seras content ; mais me promets tu de te taire ?
Touchez là ; ce est marché fait.
Tu ne te repentiras pas de me avoir tenu parole. 
Adieu, Arlequin, je me en vais tranquille.
St st st st st... 
Que me veux tu ?
Et à propos, nous oublions cette jolie fille.
Tu dis que ce est une guenon.
Oh je aime assez les guenons.
Eh bien ! 
Je tâcherai de te la faire avoir.
Et moi, je tâcherai de me taire.
Puisque il te la faut absolument, reviens me trouver tantôt ; tu la verras. 
Àpart.
Peut-être me le débauchera elle mieux que je ne ai su faire.
Je veux avoir son coeur sans tricherie.
Sans doute ; sortons de ici.
Dans un quart de heure je suis à vous. 
Tenez moi la fille prête.
