
Dorante, sais tu bien que il ne y a pas de fou aux Petites-Maisons de ta force ?
Marton arrive.
Venez, Mademoiselle Marton. 
Je viens de apprendre que vous étiez ici. 
Dites nous un peu votre sentiment ; que pensez vous de quelque un qui ne a point de bien, et qui refuse de épouser une honnête et fort jolie femme, avec quinze mille livres de rente bien venants ? 
Votre question est bien aisée à décider. 
Ce quelque un rêve. 
Voilà le rêveur ; et pour excuse, il allègue son coeur que vous avez pris ; mais comme apparemment il ne a pas encore emporté le vôtre, et que je vous crois encore à peu près dans tout votre bon sens, vu le peu de temps que il y a que vous le connaissez, je vous prie de me aider à le rendre plus sage. 
Assurément vous êtes fort jolie, mais vous ne le disputerez point à un pareil établissement ; il ne y a point de beaux yeux qui vaillent ce prix là. 
Quoi ! 
Monsieur Remy, ce est de Dorante que vous parlez ? 
Ce est pour se garder à moi que il refuse de être riche ? 
Tout juste, et vous êtes trop généreuse pour le souffrir.
Vous vous trompez, Monsieur, je la aime trop moi même pour la en empêcher, et je suis enchantée : oh ! 
Dorante, que je vous estime ! 
Je ne aurais pas cru que vous me aimassiez tant. 
Courage ! 
Je ne fais que vous le montrer, et vous en êtes déjà coiffée ! 
Pardi, le coeur de une femme est bien étonnant ! 
Le feu y prend bien vite.
Eh ! 
Monsieur, faut il tant de bien pour être heureux ? 
Madame, qui a de la bonté pour moi, suppléera en partie par sa générosité à ce que il me sacrifie. 
Que je vous ai de obligation, Dorante ! 
Oh ! 
Non, Mademoiselle, aucune ; vous ne avez point de gré à me savoir de ce que je fais ; je me livre à mes sentiments, et ne regarde que moi là-dedans. 
Vous ne me devez rien ; je ne pense pas à votre reconnaissance. 
Vous me charmez : que de délicatesse ! 
Il ne y a encore rien de si tendre que ce que vous me dites. 
Par ma foi, je ne me y connais donc guère ; car je le trouve bien plat.
À Marton.
Adieu, la belle enfant ; je ne vous aurais, ma foi, pas évaluée ce que il vous achète. Serviteur, idiot, garde ta tendresse, et moi ma succession.
Il sort.
Il est en colère, mais nous la apaiserons. 
Je la espère. 
Quelque un vient. 
Ce est le Comte, celui dont je vous ai parlé, et qui doit épouser Madame. 
Je vous laisse donc ; il pourrait me parler de son procès : vous savez ce que je vous ai dit là-dessus, et il est inutile que je le voie.
Bonjour, Marton. 
Vous voilà donc revenu, Monsieur ? 
Oui. 
On me a dit que Araminte se promenait dans le jardin, et je viens de apprendre de sa mère une chose qui me chagrine : je lui avais retenu un intendant, qui devait aujourde hui entrer chez elle, et cependant elle en a pris un autre, qui ne plaît point à la mère, et dont nous ne avons rien à espérer. 
Nous ne en devons rien craindre non plus, Monsieur. 
Allez, ne vous inquiétez point, ce est un galant homme ; et si la mère ne en est pas contente, ce est un peu de sa faute ; elle a débuté tantôt par le brusquer de une manière si outrée, la a traité si mal, que il ne est pas étonnant que elle ne la ait point gagné. 
Imaginez vous que elle la a querellé de ce que il est bien fait. 
Ne serait ce point lui que je viens de voir sortir de avec vous ? 
Lui même. 
Il a bonne mine, en effet, et ne a pas trop la air de ce que il est. 
Pardonnez moi, Monsieur ; car il est honnête homme. 
Ne y aurait il pas moyen de raccommoder cela ? 
Araminte ne me hait pas, je pense, mais elle est lente à se déterminer ; et pour achever de la résoudre, il ne se agirait plus que de lui dire que le sujet de notre discussion est douteux pour elle. 
Elle ne voudra pas soutenir la embarras de un procès. 
Parlons à cet intendant ; se il ne faut que de la argent pour le mettre dans nos intérêts, je ne la épargnerai pas. 
Oh ! 
Non, ce ne est point un homme à mener par là ; ce est le garçon de France le plus désintéressé. 
Tant pis ! 
Ces gens là ne sont bons à rien. 
Laissez moi faire.
