Marquis, je viens de apprendre une étrange nouvelle.
Quoi ?
Que un homme tantôt tu|te a fait une querelle.
À moi ?
Que te sert il de le dissimuler ?
Je sais de bonne part que on tu|te a fait appeler ;
Et comme ton ami, quoi que il en réussisse,
Je te viens contre tous faire offre de service.
Je te suis obligé ; mais crois que tu me fais...
Tu ne la avoueras pas ; mais tu sors sans valets.
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
Tu ne iras nulle part que je ne tu|te accompagne.
Ah ! Je enrage !
À quoi bon de te cacher de moi ?
Je te jure, marquis, que on se est moqué de toi.
En vain tu tu|te en défends.
Que le ciel me foudroie,
Si de aucun démêlé... !
Tu penses que on te croie ?
Eh ! Mon Dieu, je te dis, et ne déguise point,
Que...
Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
Veux tu me obliger ?
Non.
Laisse moi, je te prie.
Point de affaire, marquis.
Une galanterie
En certain lieu ce soir...
Je ne te quitte pas ;
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.
Parbleu ! Puisque tu veux que je aie une querelle.
Je consens à la avoir pour contenter ton zèle :
Ce sera contre toi, qui me fais enrager,
Et dont je ne me puis par douceur dégager.
Ce est fort mal de un ami recevoir le service ;
Mais puisque je vous rends un si mauvais office,
Adieu : videz sans moi tout ce que vous aurez.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Seul.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !
Ils me auront fait passer la heure que on me a donnée.
Quoi ? Malgré moi le traître espère la obtenir ?
Ah ! Mon juste courroux le saura prévenir.
Je entrevois là quelque un sur la porte de Orphise.
Quoi ? Toujours quelque obstacle aux feux que elle autorise !
Oui, je ai su que ma nièce, en dépit de mes soins,
Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
Que entends je à ces gens là dire de notre maître ?
Approchons doucement, sans nous faire connaître.
Mais avant que il ait lieu de achever son dessein,
Il faut de mille coups percer son traître sein.
Va tu|te en faire venir ceux que je viens de dire,
Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire,
Afin que au nom de Éraste on soit prêt à venger
Mon honneur, que ses feux ont la orgueil de outrager,
À rompre un rendez vous qui dans ce lieu la appelle,
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.
Avant que à tes fureurs on puisse la immoler,
Traître, tu trouveras en nous à qui parler.
Bien que il me ait voulu perdre, un point de honneur me presse
De secourir ici la oncle de ma maîtresse.
À Damis.
Je suis à vous, monsieur.
Il met la épée à la main contre La Rivière et ses compagnons, que il met en fuite.
Ô ciel ! Par quel secours
De un trépas assuré vois je sauver mes jours ?
À qui suis je obligé de un si rare service ?
Je ne ai fait, vous servant, que un acte de justice.
Ciel ! Puis je à mon oreille ajouter quelque foi ?
Est ce la main de Éraste... ?
Oui, oui, Monsieur, ce est moi,
Trop heureux que ma main vous ait tiré de peine,
Trop malheureux de avoir mérité votre haine.
Quoi ? Celui dont je avais résolu le trépas
Est celui qui pour moi vient de employer son bras ?
Ah ! Ce en est trop : mon coeur est contraint de se rendre ;
Et quoi que votre amour ce soir ait pu prétendre,
Ce trait si surprenant de générosité
Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine trop longtemps vous a fait injustice ;
Et pour la condamner par un éclat fameux,
Je vous joins dès ce soir à la objet de vos voeux.
Monsieur, quelle aventure a de un trouble effroyable... ?
Ma nièce, elle ne a rien que de très agréable,
Puisque après tant de voeux que je ai blâmés en vous,
Ce est elle qui vous donne Éraste pour époux.
Son bras a repoussé le trépas que je évite,
Et je veux envers lui que votre main me acquitte.
Si ce est pour lui payer ce que vous lui devez,
Je y consens, devant tout aux jours que il a sauvés.
Mon coeur est si surpris de une telle merveille,
Que en ce ravissement je doute si je veille.
Célébrons la heureux sort dont vous allez jouir,
Et que nos violons viennent nous réjouir.
On frappe à la porte de Damis.
Qui frappe là si fort ?
Monsieur, ce sont des masques,
Qui portent des crincins et des tambours de Basques.
Les masques entrent, qui occupent toute la place.
Quoi ? Toujours des fâcheux ! Holà ! Suisses, ici !
Que on me fasse sortir ces gredins que voici.
