
Approchez, Phénice ; votre soeur vient de me dire les motifs de son dégoût pour votre mariage. 
Quoique Damis ne lui convienne point, on sait que il était venu pour elle, et elle croyait que on pouvait mieux faire que de vous le donner ; mais elle ne songe plus à cela, voilà qui est fini.
Si ma soeur le regrette, et que Damis la préfère, il est encore à elle ; je le cède volontiers, et ne en murmurerai point.
Croyez moi, ma soeur, un peu moins de confiance ; se il vous entendait, je aurais peur que il ne vous prît au mot.
Oh ! 
Non, je parle à coup sûr ; il ne y a rien à craindre, je lui ai répété plus de vingt fois ce que je vous dis là.
Ah ! 
Si vous ne avez rien risqué à lui tenir ce discours, vous me en avez quelque obligation ; mes manières ne ont pas nui à la constance que il a eue pour vous.
Laissez moi pourtant me flatter que il me a choisie.
Et moi je vous dis que il est mieux que vous ne vous en flattiez pas, Mademoiselle ; vous en serez plus attentive à lui plaire, et son amour aura besoin de ce secours là.
Que est ce que ce est donc que cet air de dispute que vous prenez entre vous deux ? 
Est ce là comme vous répondez aux soins que je me donne pour vous voir unies ?
Mais vous voyez bien que on le prend sur un ton qui ne est pas supportable.
Eh ! 
Que puis je faire de plus que de renoncer à Damis, si votre coeur le souhaite ?
On vous dit que si mon coeur le souhaitait, on ne aurait que faire de vous, et que la vanité de vos offres est bien inutile sur un objet que on vous ôterait avec un regard, si on en avait envie. 
En voilà assez. 
Finissons.
La jolie conversation ! 
Je vous croyais à toutes deux plus de respect pour moi.
Je ne dirai plus mot ; je ne étais venue que dans le dessein de embrasser ma soeur, et je y suis encore prête, si ses sentiments me le permettent.
Ah ! 
Que à cela ne tienne.
Elles se embrassent.
Eh bien ! 
Voilà ce que je demandais ; allons, mes enfants, réconciliez vous, et soyez bonnes amies : voici Damis qui vient fort à propos.
Je crois, Monsieur, que vous êtes bien persuadé du désir extrême que je avais de voir terminer notre mariage ; mais vous savez la obstacle que y a apporté Madame ; et plutôt que de jeter le trouble dans une famille...
Non, Damis, vous ne en jetterez aucun. 
Je vous annonce que nous sommes tous de accord, que nous vous estimons tous, et que mes filles viennent de se embrasser tout à la heure.
Et même de bon coeur, à ce que je pense.
Oh ! 
Le coeur ne a que faire ici ; rien ne la intéresse.
Eh ! 
Sans doute. 
Adieu, je vais porter cette bonne nouvelle à Monsieur Ergaste et dans un moment revenir avec lui ici pour conclure.
Ha ! 
Ha ! 
Ha !... 
Que vous me divertissez tous deux, vous vous taisez, vous me regardez de un oeil noir, ha ! 
Ha ! 
Ha !...
Où est donc le mot pour rire ? 
Oh ! 
il y est beaucoup pour moi, et il ne y est pas encore pour vous, je en conviens ; mais cela va venir... 
Approchez, Damis.
De quoi se agit il, Madame ? 
De quoi se agit il, Madame ? 
Est ce que vous me fuyez ? 
Le joli prélude de tendresse ! 
Ne est ce pas là un homme bien disposé à me épouser ? 
Elle va à lui.
Approchez, vous dis je, venez ici, et laissez vous conduire ; allons, Monsieur, rendez hommage à votre vainqueur, et jetez vous à ses genoux tout à la heure... à ses genoux, vous dis je : et vous, ma soeur, tenez vous un peu fière ; ne lui tendez pas la main en signe de paix, mais ne la retirez pas non plus ; laissez-la aller, afin que il la prenne ; voilà mon projet rempli : adieu ; le reste vous regarde.
Allons, mon fils, hâtez vous de combler ma joie, et venez signer votre bonheur.
Mon père, il ne est plus question de mariage avec Madame ; elle ne y a jamais pensé, et mon coeur ne appartient que à Lucile.
Que à Lucile ?
Oui, Monsieur, à elle même, qui ne le refusera pas ; mariez hardiment ; tantôt nous vous dirons le reste.
Êtes vous de accord de ce que on dit là, ma fille ?
Ne me demandez point de autre réponse, mon père.
Eh bien ! 
Lisette, que en sera il ?
Ne me demande point de autre réponse.
