
Encore une petite façon, et nous le tenons, Marton.
Je vais la achever. 
Monsieur, ma maîtresse que je ai rencontrée en passant, comme elle vous quittait, me a chargé de vous prier de une chose que elle a oublié de vous dire tantôt, et dont elle ne aurait peut-être pas le temps de vous avertir assez tôt : Ce est que Monsieur le Comte pourra vous parler de Dorante, vous faire quelques questions sur son caractère ; et elle souhaiterait que vous en dissiez du bien ; non pas que elle la aime encore, mais comme il se y prend de une manière à lui plaire, il sera bon, à tout hasard, que Monsieur le Comte soit prévenu en sa faveur.
Oh ! 
Parbleu ! 
Ce en est trop ; ce trait me pousse à bout : Allez, Marton, dites à votre maîtresse que son procédé est injurieux, et que Dorante, pour qui elle veut que je parle, me répondra de la affront que on me fait aujourde hui.
Eh, Monsieur ! 
À qui en avez vous ? 
Quel mal vous fait on ? 
Par quel intérêt refusez vous de obliger ma maîtresse, qui vous sert actuellement vous même, et qui, en revanche, vous demande en grâce de servir votre propre ami ? 
Je ne vous conçois pas ! 
Frontin, quelle fantaisie lui prend il donc ? 
Pourquoi se fâche il contre Hortense ? 
Sais tu ce que ce est ?
Eh ! 
Mon enfant, ce est que il la aime.
Bon ! 
Tu rêves. 
Cela ne se peut pas. 
Dit il vrai, Monsieur ?
Marton, je suis au désespoir !
Quoi ! 
Vous ?
Ne me trahis pas ; je rougirais que la ingrate le sût : mais, je te la avoue, Marton : oui, je la aime, je la adore, et je ne saurai supporter sa perte.
Ah ! 
Ce est parler que cela ; voilà ce que on appelle des expressions.
Garde toi surtout de les répéter.
Voilà qui ne vaut rien, vous retombez.
Oui, Monsieur, dites toujours : je la adore ; ce mot là vous portera bonheur.
Le ingrate !
Vous avez tort ; car il faut que je me fâche à mon tour. 
Est ce que ma maîtresse se doute seulement que vous la aimez ? 
Jamais le mot de amour est il sorti de votre bouche pour elle ? 
Il semblait que vous auriez eu peur de compromettre votre importance ; ce ne était pas la peine que votre coeur se développât sérieusement pour ma maîtresse, ni que il se mît en frais de sentiment pour elle. 
Trop heureuse de vous épouser, vous lui faisiez la grâce de y consentir : je ne vous parle si franchement, que pour vous mettre au fait de vos torts ; il faut que vous les sentiez : ce est de vos façons dont vous devez rougir, et non pas de un amour qui ne vous fait que honneur.
Si vous saviez le chagrin que nous en avions, Marton et moi ; nous en étions si pénétrés...
Je me suis mal conduit, je en conviens.
Avec tout ce qui peut rendre un homme aimable, vous ne avez rien oublié pour vous empêcher de la être. 
Souvenez vous des discours de tantôt : je en étais dans une fureur...
Oui, elle me a dit que vous la aviez scandalisée ; car elle est notre amie.
Ce est un malentendu qui nous sépare ; et puis, concluons quelque chose, un mariage arrêté, convenable, dont je faisais cas : voilà de votre style ; et avec qui ? 
Avec la plus charmante et la plus raisonnable fille du monde, et je dirai même, la plus disposée de abord à vous vouloir du bien.
Ah ! 
Marton, ne en dis pas davantage. 
Je ouvre les yeux ; je me déteste, et il ne est plus temps !
Je ne dis pas cela, Monsieur le Marquis, votre état me touche, et peut-être touchera il ma maîtresse.
Cette belle dame a la air si clément !
Me promettez vous de rester comme vous êtes ? 
Continuerez vous de être aussi aimable que vous la êtes actuellement ? 
En est ce fait ? 
Ne y a il plus de petit-maître ?
Je suis confus de la avoir été, Marton.
Je pleure de joie.
Eh bien, portez lui donc ce coeur tendre et repentant ; jetez vous à ses genoux, et ne en sortez point que elle ne vous ait fait grâce.
Je me y jetterai, Marton, mais sans espérance, puisque elle aime Dorante.
Doucement ; Dorante ne lui a plu que en se efforçant de lui plaire, et vous lui avez plu de abord. 
Cela est différent : ce est reconnaissance pour lui, ce était inclination pour vous, et la inclination reprendra ses droits. 
Je la vois qui se avance ; nous vous laissons avec elle. 
