Que on me amène mon fils. Que mon âme est émue !
Quel sera le succès de une si triste vue !
Si toujours inflexible il brave encor mes lois,
Je vais donc voir mon fils pour la dernière fois.
Ne ai je par tant de voeux obtenu sa naissance ;
Ne ai je avec tant de soins élevé son enfance ;
Et formé sur mes pas au mépris du repos,
Ne la ai je vu si tôt égaler les héros,
Que pour avoir à perdre une tête plus chère !
Ne était il donc, ô ciel, que un don de ta colère !
Seul, tu me consolais, mon fils ; et sans chagrin,
Je sentais de mes jours le rapide déclin :
Dans un digne héritier je me voyais renaître :
Je croyais à mon peuple élever un bon maître ;
Et de ton règne heureux, présageant tout la honneur,
De avance je goûtais ta gloire et leur bonheur !
Que devient désormais cette douce espérance !
Tu ne es plus que la objet de une juste vengeance.
Ton père et tes sujets vont te perdre à la fois ;
Ta mort est aujourde hui le bien que je leur dois.
Ta mort ! Et cet arrêt sortirait de ma bouche !
La nature frémit de un devoir si farouche.
Je dois te condamner : mais mon coeur combattu
Ressent la horreur du crime en suivant la vertu.
Je ne sais quelle voix crie au fonds de mon âme,
Te justifie encor par la excès de ta flamme ;
Me dit, pour excuser tes attentats cruels,
Que les plus furieux sont les moins criminels.
Je ai du moins reconnu que malgré ton ivresse,
Tu ne as point pour ton père étouffé ta tendresse :
Je ai vu que au désespoir de me désobéir,
Tu mourais de douleur, sans pouvoir me haïr.
Mais de quoi me entretiens je ? Et que prétends je faire ?
Au mépris de mon rang ne veux je être que père ?
Ah ! Ce nom doit céder au nom sacré des rois.
Quittons le diadème, ou vengeons en les droits.
En pleurant le coupable, ordonnons le supplice ;
Effrayons mes sujets de toute ma justice ;
Et que nul ne se expose à sa sévérité,
En voyant que mon fils ne en ne est pas excepté.
Le conseil est mandé, prince, je vais la entendre.
Vous jugez de la arrêt que vous devez attendre ;
Et quand par vos fureurs vous me avez offensé,
Ce est vous même, mon fils, qui la avez prononcé.
Vous pouvez cependant mériter votre grâce.
Le obéissance encor peut réparer la audace.
Tout irrité que il est, ce coeur parle pour vous ;
Et je sens que la amour y suspend le courroux,
Achevez de le vaincre. Un repentir sincère
Peut me rendre mon fils, et va vous rendre un père.
Ce est moi qui vous en prie ; et dans mon tendre effroi,
Je cherche à vous fléchir, moins pour vous que pour moi.
Je oublierai tout enfin : dégagez ma promesse.
Il faut aujourde hui même épouser la princesse ;
Et si vous refusez ce noeud trop attendu,
Je en mourrai de douleur ; mais vous êtes perdu.
Connaissez votre fils, Seigneur : malgré son crime,
Il tient encor de vous un coeur trop magnanime.
Les plus affreux périls ne sauraient me ébranler.
Vous rougiriez pour moi, se ils me faisaient trembler.
Je ne crains point la mort ; et ce que ne a pu faire
Le amour et le respect que je porte à mon père,
Les supplices tout prêts ne peuvent me y forcer.
Voila mes sentiments ; vous pouvez prononcer.
Eh ! Pourquoi conserver, en méritant ma haine,
Ce reste de respect qui ne sert que à ma peine !
Laisse moi plutôt voir un fils dénaturé,
Un ennemi mortel contre moi conjuré,
Tout prêt à me percer de un poignard parricide.
Raffermi ma justice encore trop timide ;
Et quand tu me réduis enfin à le vouloir,
Laisse moi te punir au moins sans désespoir.
Je ai mérité la mort.
Je tu|te offre encor la vie.
Que faut il ?
Obéir.
Elle me est donc ravie.
Je ne puis à ce prix jouir de vos bontés.
Faites entrer les grands ; et vous, Prince, sortez.
