Jugez du différent, équitable Princesse.
Doit on exécuter une aveugle promesse ?
Le imprudence à soi seule impute un accident,
Le on ne est pas moins parjure en étant imprudent.
Le vulgaire a ses lois, les Grands ont leurs maximes. 
Cette diversité ne en met pas dans les crimes,
Les rois peuvent faillir.
Du moins impunément.
Le Ciel se est réservé ce juste châtiment,
Quoi que un plus beau motif doive régler notre âme
Nous conservons la honneur par la honte du blâme,
La crainte du supplice y traîne les sujets
Un Roi se y doit porter par de nobles objets,
Et rechercher en lui par une pure estime
Ce que produit en eux le châtiment du crime.
Ô vertu trop contrainte ! Ô trop sévère loi !
Que est il de moins forcé que la prendre de soi ?
La promesse en est libre.
Et la effet nécessaire.
Par le consentement rendez le volontaire.
Ne pouvant rappeler ce que vous avez fait
De une libre action, faites un libre effet.
Ce est à vous de accomplir ma promesse et la vôtre.
La volonté de autrui ne peut rien sur la nôtre,
Ce est un droit que le Ciel ne se est pas réservé,
Et que mille secrets ont toujours conservé.
Vous en disposerez, votre soupçon me offense,
Je ne abuserai point de ma toute-puissance :
Ce est de vous que dépend la effet de mon arrêt.
Puis que je y prends, Seigneur, un si grand intérêt
Vous devriez me éclaircir de un secret qui me touche.
Vos yeux ont déjà fait la office de ma bouche,
Je tiendrai ma parole, Amans unissez vous,
Je usurpe sur votre âme un empire bien doux.
Que Darie est heureux, son bonheur est extrême.
Je ne rougirai point de avouer que je la aime,
Et que pour lui la amour trahit mon premier voeu,
La mémoire de la oncle agit pour le neveu.
Si la on croit que je en veuille à la éloge de Reine
Mes malheurs me ont laissé le nom de Souveraine,
Et grâce à vos bontés le rang que ici je tiens
Me a dû faire oublier la fortune des miens.
Seigneur, je suis ingrate, et les Dieux peu propices
Me ont ôté les moyens de égaler vos services,
Si ce ne est que les voeux approchent du bienfait,
Les miens en ce rencontre ont déjà satisfait.
Se il en faut de nouveaux que rien ne vous traverse,
Mon amour prit parti dans les guerres de Perse,
Et dans ce grand désordre où les peuples armés
Virent devant leurs rangs deux frères animés
Avecque cette ardeur de se vouloir détruire :
Lors, dis je, que les Dieux decidaient de la Empire,
Et que pour satisfaire à leur sanglant courroux
Leur arrêt exigea la mort de la un de vous :
Je commençais à peine à répandre des larmes,
À vouloir condamner la aveuglement des armes,
Que je me vis aimée et du père et du fils,
Le amour voulut venger la perte que je fis,
Et sembla disposer la beauté de Aspasie
À servir de instrument aux malheurs de la Asie.
Enfin je aimai le fils, et nous voyons ce jour
Que me a toujours fait craindre un si fatal amour,
Marqué par le destin pour un jour si funeste
Que à ce commencement je en présage le reste.
Ce est ce que produiront ces secondes amours,
Par mon éloignement arrêtez en le cours,
Seigneurs, considérez que je suis Étrangère,
Et si mon peu de appas avait de quoi vous plaire
Que ce peu de beauté ne est pas de la valeur
À se voir acheter par un si grand malheur.
Que si vous vous plaignez de une si longue feinte
Le respect a tenu nos amours en contrainte,
Notre conseil était de ne rien découvrir
Jusque à ce que un bonheur vint lui même se offrir.
Madame, il se offre à vous, la occasion est belle,
Et je veux couronner une amour si fidèle,
Tant de entretiens secrets témoins de cet amour
Ont prescrit des longtemps ce favorable jour.
Seigneur,
Vivez heureux je ne y mets point de obstacles,
Ochus même y consent.
Vous êtes mes oracles,
Aspasie, et mon Roi sont mes divinités,
Seigneur, contribuons à leurs félicités,
Pour moi je faits ces voeux avec un coeur de frère
Que un bonheur éternel se étudie à leur plaire. 
Princesse, vous perdez dans cet éloignement.
Je donne ce malheur à leur contentement,
Et ce sont en amour de extrêmes tyrannies
De vouloir séparer deux âmes bien unies.
Si ce est être tyran, juges en Amestris.
Mon pouvoir ne va pas jusques sur les esprits,
Mon fils je vous la donne, emmenez votre épouse.
Et votre Majesté ne est elle point jalouse ?
Le on doit quitter un bien que on ne peut posséder,
Je la donne à mon fils ne la pouvant garder,
Je fais une vertu de une action forcée,
Et la ingrate Aspasie est hors de ma pensée.
Je suis seul criminel.
Jouis de ton amour,
Audacieux.
Seigneur, dans ce bienheureux jour,
Dans ce jour de faveurs, puis je en espérer une ?
À moins que de régner que voudrait ta fortune ?
Veut elle mon Empire, et peut il tu|te assouvir ?
Seigneur, je me connais, je suis né pour servir,
Votre bonté me a fait le plus grand de la Empire,
Et me fit aspirer à ce que je désire
La Princesse Amestris.
Tu sais ma volonté,
En fin ne abuse point de un excès de bonté,
Amestris est ma fille, au moins que sa naissance
Entre un sujet et moi mette une différence. 
