Non, non, si je la perds ce est par mon imprudence,
Si je eusse différé je aurais quelque espérance,
Cet artifice, Ochus, était trop hasardeux,
Regarde où ce secret nous a porté tous deux.
Je vais faire un miracle en faisant la impossible.
Tu te flattes, Ochus, en le croyant sensible.
Je me en vais hasarder un second entretien,
Je en espère du fruit.
Je ne me en promets rien,
Je ne attends que la mort. 
Seigneur, rendez la épée.
Mon attente, grands Dieux, ne se était pas trompée,
Que est ceci Tissapherne ?
Un ordre rigoureux.
Parle, faut il mourir ? et suis je assez heureux ?
Cette pitié stupide en est un témoignage,
Faut il que un malheureux te donne du courage ?
Adieu, cher frère, Adieu, ta générosité
Obtiendra quelque jour ce que elle a mérité.
Je me en vais à la mort, et ma mort va tu|te apprendre
Quelles sont les grandeurs où tu voulais prétendre,
Que ces grandeurs ne sont que vanités que vent,
Mon malheur tu|te en fait voir un exemple vivant.
Et sans en consulter une histoire étrangère
Tu profiteras mieux dans celle de ton frère :
Si jamais le malheur accompagnait ton sort,
Apprends par ma constance à défier la mort,
Le exemple opère mieux que ne font les paroles,
Et la on devient savant dans ces tristes écoles,
Que le plus heureux sache en sa félicité
Que la mort jugera si nous la avons été :
Considère aujourde hui quel est la éclat de un règne.
Faut il pour le savoir que un frère me la enseigne,
Et que son inconstance ait choisi ce sujet.
Tiens toujours à tes yeux ce déplorable objet,
Ce sont là des appas dont la âme est possédée,
Si les ambitieux se en conservaient la idée
Ils se modèreraient dans cette aveugle ardeur
Que ils ont à rechercher une fausse grandeur
Souveraine grandeur que tout le monde envie
Dont le goût ne se perd que au sortir de la vie.
Malheureux est celui qui se y laisse toucher,
Heureux, vraiment heureux, qui se en peut détacher,
Qui par un beau mépris veut prévenir tes suites,
Et qui te peut quitter avant que tu le quittes,
Inconstance du sort tu me vois résigné,
Juge par ce mépris qui de nous a régné ?
Tu me enlèves un bien que je te voulais rendre,
Et je tombe de un rang de où je voulais descendre.
Éclat trompeur qui fais la aveuglement des Rois,
Vérité de inconstance, apprends leur par ma voix
Que leur félicité ne est pas la souveraine,
Un même jour me a vu sur le trône, en la chaîne,
Le idole et le mépris de mes adorateurs,
Ce est jusques au danger que suivent les flatteurs.
Insolente fortune, immortelle ennemie,
Tu veux à mes malheurs joindre encor la infamie :
Infidèle, reprends ce dangereux bonheur,
Je ne veux rien de toi, mais laisse moi la honneur,
Tu te dois contenter que je sois misérable
Sans être ingénieux à me rendre coupable.
Souffre, fatal amour, que je meure innocent,
Et même sans me plaindre Aspasie y consent.
Quoi, Seigneur, pourrait on vous condamner sans crime ?
Puis que mon Roi la veut ma mort est légitime.
Mon génie et vos yeux présagent mon malheur,
Je ne méritais pas cette vive douleur,
Ma chère soeur, adieu, la mort a quelques charmes,
Puisque je suis pleuré par de si belles larmes.
Le sujet en est grand, il est temps de pleurer.
Prononcez mon arrêt, je meurs sans soupirer :
Console toi, cher frère, adieu, que je tu|te embrasse,
Adieu, ma soeur.
Le sang nous promet votre grâce.
Je nomme ces pardons un foudre suspendu
Au premier changement je me verrais perdu.
