
La perfide ! 
Que a elle prétendu en me trompant ?
Je viens vous avertir de une petite absence que je vais faire à la ville, mon frère.
Hé chez qui allez vous donc, Léontine ?
Chez Phrosine, dont je ai reçu des nouvelles, et qui me presse de aller la voir.
Nous serons donc tous deux absents ; car je pars aussi dans une heure, je le disais même à Agis.
Vous partez, mon frère ! 
Hé chez qui allez vous à votre tour ?
Rendre visite à Criton.
Quoi ! 
À la ville comme moi ? 
Il est assez particulier que nous y ayons tous deux affaire ; vous vous souvenez de ce que vous me avez dit tantôt : votre voyage ne cache il pas quelque mystère ?
Voilà une question qui me ferait douter des motifs du vôtre ; vous vous souvenez aussi des discours que vous me avez tenus ?
Hermocrate, parlons à coeur ouvert : tenez, nous nous pénétrons ; je ne vais point chez Phrosine.
Dès que vous parlez sur ce ton là, je ne aurai pas moins de franchise que vous ; je ne vais point chez Criton.
Ce est mon coeur qui me conduit où je vais.
Ce est le mien qui me met en voyage.
Oh ! 
Sur ce pied là, je me marie.
Hé bien, je vous en offre autant.
Tant mieux, Hermocrate, et grâce à notre mutuelle confidence, je crois que celui que je aime et moi, nous nous épargnerons les frais du départ : il est ici, et puisque vous savez tout, ce ne est pas la peine de nous aller marier plus loin.
Vous avez raison, et je ne partirai point non plus ; nos mariages se feront ensemble, car celle à qui je me donne est ici aussi.
Je ne sais pas où elle est ; pour moi, ce est Phocion que je épouse.
Phocion !
Oui, Phocion.
Qui donc ? 
Celui qui est venu nous trouver ici ? 
Celui pour lequel vous me parliez tantôt ?
Je ne en connais point de autre.
Mais attendez donc, je la épouse aussi, moi, et nous ne pouvons pas la épouser tous deux.
Vous la épousez, dites vous ? 
Vous ne y rêvez pas ?
Rien ne est plus vrai.
Que est ce que cela signifie ? 
Quoi ! 
Phocion qui me aime de une tendresse infinie, qui a fait faire mon portrait sans que je le susse !
Votre portrait ! 
Ce ne est pas le vôtre, ce est le mien que il a fait faire à mon insu.
Mais ne vous trompez vous pas ? 
Voici le sien, le reconnaissez vous ?
Tenez, ma soeur, en voilà le double ; le vôtre est en homme, et le mien est en femme ; ce en est toute la différence.
Juste ciel ! 
Où en suis je ?
Oh ! 
Ce en est fait, je ne y saurais plus tenir ; elle ne me a point donné de portrait, mais je dois la épouser aussi.
Quoi ! 
Vous aussi, Agis ? 
Quelle étrange aventure !
Je suis outrée, je la avoue.
Il ne est pas question de se plaindre ; nos domestiques étaient gagnés, je crains quelques desseins cachés ; hâtons nous, Léontine, ne perdons point de temps : il faut que cette fille se explique, et nous rende compte de son imposture.
  
