
Il a, morgué ! bian fait de se en aller ; car velà le jaloux qui arrive.
Dimas se retire.
Vous paraissez donc enfin, Hermocrate ? 
Pour dissiper le penchant qui me occupe, ne avez vous imaginé que la ennui où vous me laissez ? 
Il ne vous réussira pas, je ne en suis que plus triste, et ne en suis pas moins tendre.
Différentes affaires me ont retenu, Aspasie ; mais il ne se agit plus de penchant ; votre séjour ici est désormais impraticable ; il vous ferait tort ; Dimas sait qui vous êtes. 
Vous, dirai je plus ? 
Il sait le secret de votre coeur ; il vous a entendu ; ne nous fions ni la un ni la autre à la discrétion de ses pareils. 
Il y va de votre gloire, il faut vous retirer.
Me retirer, Seigneur ! 
Eh dans quel état me renvoyez vous ? 
Avec mille fois plus de trouble que je ne en avais. 
Que avez vous fait pour me guérir ? 
A quel vertueux secours ai je reconnu le sage Hermocrate ?
Que votre trouble finisse à ce que je vais vous dire. 
Vous me avez cru sage ; vous me avez aimé sur ce pied là : je ne le suis point. 
Un vrai sage croirait en effet sa vertu comptable de votre repos ; mais savez vous pourquoi je vous renvoie ? 
Ce est que je ai peur que votre secret ne éclate, et ne nuise à la estime que on a pour moi ; ce est que je vous sacrifie à la orgueilleuse crainte de ne pas paraître vertueux, sans me soucier de la être ; ce est que je ne suis que un homme vain, que un superbe, à qui la sagesse est moins chère que la méprisable et frauduleuse imitation que il en fait. 
Voilà ce que ce est que la objet de votre amour.
Eh ! 
Je ne la ai jamais tant admiré !
Comment donc ?
Ah ! 
Seigneur, ne avez vous que cette industrie là contre moi ? 
Vous augmentez mes faiblesses en exposant la opprobre dont vous avez la impitoyable courage de couvrir les vôtres. 
Vous dites que vous ne êtes point sage ! 
Et vous étonnez ma raison par la preuve sublime que vous me donnez du contraire !
Attendez, Madame. 
Me avez vous cru susceptible de tous les ravages que la amour fait dans le coeur des autres hommes ? 
Eh bien ! 
Le âme la plus vile, les amants les plus vulgaires, la jeunesse la plus folle, ne éprouvent point de agitations que je ne aie senties ; inquiétudes, jalousies, transports, me ont agité tour à tour. 
Reconnaissez vous Hermocrate à ce portrait ? 
Le univers est plein de gens qui me ressemblent. 
Perdez donc un amour que tout homme pris au hasard mérite autant que moi, Madame.
Non, je le répète encore, si les deux pouvaient être faibles, ils le seraient comme Hermocrate ! 
Jamais il ne fut plus grand, jamais plus digne de mon amour, et jamais mon amour plus digne de lui ! 
Juste ciel ! 
Vous parlez de ma gloire : en est il qui vaille celle de vous avoir causé le moindre des mouvements que vous dites ? 
Non, ce en est fait, Seigneur, je ne vous demande plus le repos de mon coeur ; vous me le rendez par la aveu que vous me faites ; vous me aimez, je suis tranquille et charmée. 
Vous me garantissez notre union.
Il me reste un mot à vous dire, et je finis par là. 
Je révélerai votre secret ; je déshonorerai cet homme que vous admirez ; et son affront rejaillira sur vous même, si vous ne partez.
Eh bien ! 
Seigneur, je pars : mais je suis sûre de ma vengeance ; puisque vous me aimez, votre coeur me la garde. 
Allez, désespérez le mien ; fuyez un amour qui pouvait faire la douceur de votre vie, et qui va faire le malheur de la mienne. 
Jouissez, si vous voulez, de une sagesse sauvage, dont mon infortune va vous assurer la durée cruelle. 
Je suis venue vous demander du secours contre mon amour ; vous ne me en avez point donné de autre que me avouer que vous me aimiez ; ce est après cet aveu que vous me renvoyez ; après un aveu qui redouble ma tendresse ! 
Les dieux détesteront cette même sagesse conservée aux dépens de un jeune coeur que vous avez trompé, dont vous avez trahi la confiance, dont vous ne avez point respecté les intentions vertueuses, et qui ne a servi que de victime à la férocité de vos opinions.
Modérez vos cris, Madame ; on vient à nous.
Vous me désolez, et vous voulez que je me taise !
Vous me attendrissez plus que vous ne pensez ; mais ne éclatez point.
  
