
On me a dit que vous vouliez me parler, Madame ? 
Viens ici : tu es bien imprudent, Dubois, bien indiscret ; moi qui ai si bonne opinion de toi, tu ne as guère de attention pour ce que je te dis. 
Je tu|te avais recommandé de te taire sur le chapitre de Dorante ; tu en sais les conséquences ridicules, et tu me la avais promis : pour quoi donc avoir prise, sur ce misérable tableau, avec un sot qui fait un vacarme épouvantable, et qui vient ici tenir des discours tous propres à donner des idées que je serais au désespoir que on eût ? 
Ma foi, Madame, je ai cru la chose sans conséquence, et je ne ai agi de ailleurs que par un mouvement de respect et de zèle.
Eh ! 
Laisse là ton zèle, ce ne est pas là celui que je veux, ni celui que il me faut ; ce est de ton silence dont je ai besoin pour me tirer de la embarras où je suis, et où tu me as jetée toi même ; car sans toi je ne saurais pas que cet homme là me aime, et je ne aurais que faire de y regarder de si près. 
Je ai bien senti que je avais tort. 
Passe encore pour la dispute ; mais pourquoi se écrier : si je disais un mot ? 
Y a il rien de plus mal à toi ? 
Ce est encore une suite de zèle mal entendu. 
Eh bien ! 
Tais toi donc, tais toi ; je voudrais pouvoir te faire oublier ce que tu me as dit. 
Oh ! 
Je suis bien corrigé. 
Ce est ton étourderie qui me force actuellement de te parler, sous prétexte de tu|te interroger sur ce que tu sais de lui. 
Ma mère et Monsieur le Comte se attendent que tu vas me en apprendre des choses étonnantes ; quel rapport leur ferai je à présent ? 
Ah ! 
Il ne y a rien de plus facile à raccommoder : ce rapport sera que des gens qui le connaissent me ont dit que ce était un homme incapable de la emploi que il a chez vous ; quoique il soit fort habile, au moins : ce ne est pas cela qui lui manque. 
À la bonne heure ; mais il y aura un inconvénient. 
Se il en est incapable, on me dira de le renvoyer, et il ne est pas encore temps ; je y ai pensé depuis ; la prudence ne le veut pas, et je suis obligée de prendre des biais, et de aller tout doucement avec cette passion si excessive que tu dis que il a, et qui éclaterait peut-être dans sa douleur. 
Me fierais je à un désespéré ? Ce ne est plus le besoin que je ai de lui qui me retient, ce est moi que je ménage.
Elle radoucit le ton.
À moins que ce que a dit Marton ne soit vrai, auquel cas je ne aurais plus rien à craindre. 
Elle prétend que il la avait déjà vue chez Monsieur Remy, et que le procureur a dit même devant lui que il la aimait depuis longtemps, et que il fallait que ils se mariassent ; je le voudrais. 
Bagatelle ! 
Dorante ne a vu Marton ni de près ni de loin ; ce est le procureur qui a débité cette fable là à Marton, dans le dessein de les marier ensemble. 
Et moi je ne ai pas osé la en dédire, me a dit Dorante, parce que je aurais indisposé contre moi cette fille, qui a du crédit auprès de sa maîtresse, et qui a cru ensuite que ce était pour elle que je refusais les quinze mille livres de rente que on me offrait.
Il tu|te a donc tout conté ? 
Oui, il ne y a que un moment, dans le jardin où il a voulu presque se jeter à mes genoux pour me conjurer de lui garder le secret sur sa passion, et de oublier la emportement que il eut avec moi quand je le quittai. 
Je lui ai dit que je me tairais, mais que je ne prétendais pas rester dans la maison avec lui, et que il fallait que il sortît ; ce qui la a jeté dans des gémissements, dans des pleurs, dans le plus triste état du monde. 
Eh ! 
Tant pis ; ne le tourmente point ; tu vois bien que je ai raison de dire que il faut aller doucement avec cet esprit là, tu le vois bien. 
Je augurais beaucoup de ce mariage avec Marton ; je croyais que il me oublierait, et point du tout, il ne est question de rien.
Pure fable ! 
Madame a elle encore quelque chose à me dire ? 
Attends : comment faire ? Si lorsque il me parle il me mettait en droit de me plaindre de lui ; mais il ne lui échappe rien ; je ne sais de son amour que ce que tu me en dis ; et je ne suis pas assez fondée pour le renvoyer ; il est vrai que il me fâcherait se il parlait ; mais il serait à propos que il me fâchât. 
Vraiment oui ; Monsieur Dorante ne est point digne de Madame. 
Se il était dans une plus grande fortune, comme il ne y a rien à dire à ce que il est né, ce serait une autre affaire, mais il ne est riche que en mérite, et ce ne est pas assez.
Vraiment non, voilà les usages ; je ne sais pas comment je le traiterai ; je ne en sais rien, je verrai. 
Eh bien ! 
Madame a un si beau prétexte... 
Ce portrait que Marton a cru être le sien à ce que elle me a dit... 
Eh ! 
Non, je ne saurais la en accuser ; ce est le Comte qui la a fait faire. 
Point du tout, ce est de Dorante, je le sais de lui même, et il y travaillait encore il ne y a que deux mois, lorsque je le quittai. 
Va tu|te en ; il y a longtemps que je te parle. 
Si on me demande ce que tu me as appris de lui, je dirai ce dont nous sommes convenus. 
Le voici, je ai envie de lui tendre un piège. 
Oui, Madame, il se déclarera peut-être, et tout de suite je lui dirais : Sortez. 
Laisse nous.
