Monsieur, je ne ai pu faire une autre diligence.
Mais me rapportes tu quelque nouvelle enfin ?
Sans doute ; et de la objet qui fait votre destin
Je ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.
Et quoi ? Déjà mon coeur après ce mot soupire :
Parle.
Souhaitez vous de savoir ce que ce est ?
Oui, dis vite.
Monsieur, attendez, se il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mis hors de haleine.
Prends tu quelque plaisir à me tenir en peine ?
Puisque vous désirez de savoir promptement
Le ordre que je ai reçu de cet objet charmant,
Je vous dirai... Ma foi, sans vous vanter mon zèle,
Je ai bien fait du chemin pour trouver cette belle ;
Et si...
Peste soit fait de tes digressions !
Ah ! Il faut modérer un peu ses passions ;
Et Sénèque...
Sénèque est un sot dans ta bouche,
Puisque il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis moi ton ordre, tôt.
Pour contenter vos voeux,
Votre Orphise... Une bête est là dans vos cheveux.
Laisse.
Cette beauté de sa part vous fait dire...
Quoi ?
Devinez.
Sais tu que je ne veux pas rire ?
Son ordre est que en ce lieu vous devez vous tenir,
Assuré que dans peu vous la y verrez venir,
Lorsque elle aura quitté quelques provinciales,
Aux personnes de cour fâcheuses animales.
Tenons nous donc au lieu que elle a voulu choisir.
Mais, puisque la ordre ici me offre quelque loisir,
Laisse moi méditer.
La Montagne sort.
Je ai dessein de lui faire
Quelques vers sur un air où je la vois se plaire.
Il se promène en rêvant.
Tout le monde sera de mon opinion.
Croyez vous la emporter par obstination ?
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
Je voudrais que on ouït les unes et les autres.
Je avise un homme ici qui ne est pas ignorant :
Il pourra nous juger sur notre différend.
Marquis, de grâce, un mot : souffrez que on vous appelle
Pour être entre nous deux juge de une querelle,
De un débat que ont ému nos divers sentiments
Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants.
Ce est une question à vider difficile,
Et vous devez chercher un juge plus habile.
Non : vous nous dites là de inutiles chansons ;
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons :
Nous savons que chacun vous donne à juste titre...
Hé ! De grâce...
En un mot, vous serez notre arbitre :
Et ce sont deux moments que il vous faut nous donner.
Vous, retenez ici qui vous doit condamner ;
Car enfin, se il est vrai ce que je en ose croire,
Monsieur à mes raisons donnera la victoire.
Que ne puis je à mon traître inspirer le souci
De inventer quelque chose à me tirer de ici !
Pour moi, de son esprit je ai trop bon témoignage,
Pour craindre que il prononce à mon désavantage.
À Éraste.
Enfin, ce grand débat qui se allume entre nous,
Est de savoir se il faut que un amant soit jaloux.
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre,
Lequel doit plaire plus de un jaloux ou de un autre.
Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
Et dans mon sentiment, je tiens pour le premier.
Je crois que notre coeur doit donner son suffrage
À qui fait éclater du respect davantage.
Et moi, que si nos voeux doivent paraître au jour,
Ce est pour celui qui fait éclater plus de amour.
Oui ; mais on voit la ardeur dont une âme est saisie
Bien mieux dans le respect que dans la jalousie.
Et ce est mon sentiment, que qui se attache à nous
Nous aime de autant plus que il se montre jaloux.
Fi ! Ne me parlez point, pour être amants, Clymène,
De ces gens dont la amour est fait comme la haine,
Et qui, pour tous respects et toute offre de voeux,
Ne se appliquent jamais que à se rendre fâcheux ;
Dont la âme, que sans cesse un noir transport anime,
Des moindres actions cherche à nous faire un crime,
En soumet la innocence à son aveuglement,
Et veut sur un coup de ?il un éclaircissement ;
Qui, de quelque chagrin nous voyant la apparence,
Se plaignent aussitôt que il naît de leur présence,
Et lorsque dans nos yeux brille un peu de enjouement,
Veulent que leurs rivaux en soient le fondement ;
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle,
Ne vous parlent jamais que pour faire querelle,
Osent défendre à tous la approche de nos coeurs,
Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Moi, je veux des amants que le respect inspire,
Et leur soumission marque mieux notre empire.
Fi ! Ne me parlez point, pour être vrais amants,
De ces gens qui pour nous ne ont nuls emportements,
De ces tièdes galants, de qui les coeurs paisibles
Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles,
Ne ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour
Sur trop de confiance endormir leur amour,
Sont avec leurs rivaux en bonne intelligence,
Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
Ce est aimer froidement que ne être point jaloux ;
Et je veux que un amant, pour me prouver sa flamme,
Sur de éternels soupçons laisse flotter son âme,
Et par de prompts transports donne un signe éclatant
De la estime que il fait de celle que il prétend.
On se applaudit alors de son inquiétude,
Et se il nous fait parfois un traitement trop rude,
Le plaisir de le voir, soumis à nos genoux,
Se excuser de la éclat que il a fait contre nous,
Ses pleurs, son désespoir de avoir pu nous déplaire,
Est un charme à calmer toute notre colère.
Si pour vous plaire il faut beaucoup de emportement,
Je sais qui vous pourrait donner contentement ;
Et je connais des gens dans Paris plus de quatre
Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.
Si pour vous plaire il faut ne être jamais jaloux,
Je sais certaines gens fort commodes pour vous,
Des hommes en amour de une humeur si souffrante,
Que ils vous verraient sans peine entre les bras de trente.
Enfin par votre arrêt vous devez déclarer
Celui de qui la amour vous semble à préférer.
Orphise paraît dans le fond du théâtre, et voir Éraste entre Orante et Climène.
Puisque à moins de un arrêt je ne me en puis défaire,
Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire ;
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux,
Le jaloux aime plus, et la autre aime bien mieux.
Le arrêt est plein de esprit ; mais...
Suffit, je en suis quitte.
Après ce que je ai dit, souffrez que je vous quitte.
