Que vois je ? Mon rival et Trufaldin ensemble !
Il achète Célie ! Ah ! De frayeur je tremble.
Il ne faut point douter que il fera ce que il peut,
Et se il a de la argent, que il pourra ce que il veut.
Pour moi, je en suis ravi : voilà la récompense
De vos brusques erreurs, de votre impatience.
Que dois je faire ? Dis, veuille me conseiller.
Je ne sais.
Laisse moi, je vais le quereller.
Que en arrivera il ?
Que veux tu que je fasse
Pour empêcher ce coup ?
Allez, je vous fais grâce ;
Je jette encore un oeil pitoyable sur vous :
Laissez moi la observer ; par des moyens plus doux
Je vais, comme je crois, savoir ce que il projette.
Quand on viendra tantôt, ce est une affaire faite.
Il faut que je la attrape, et que de ses desseins
Je sois le confident, pour mieux les rendre vains.
Grâces au ciel, voilà mon bonheur hors de atteinte,
Je ai su me la assurer, et je ne ai plus de crainte :
Quoi que désormais puisse entreprendre un rival,
Il ne est plus en pouvoir de me faire du mal.
Ahi ! Ahi ! À la aide ! Au meurtre ! Au secours ! On me assomme !
Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ô traître ! Ô bourreau de homme !
De où procède cela ? Que est ce ? Que te fait on ?
On vient de me donner deux cents coups de bâton.
Qui ?
Lélie.
Et pourquoi ?
Pour une bagatelle,
Il me chasse et me bat de une façon cruelle.
Ah ! Vraiment il a tort.
Mais, ou je ne pourrai,
Ou je jure bien fort que je me en vengerai ;
Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde !
Que ce ne est pas pour rien que il faut rouer le monde,
Que je suis un valet, mais fort homme de honneur,
Et que après me avoir eu quatre ans pour serviteur,
Il ne me fallait pas payer en coups de gaules,
Et me faire un affront si sensible aux épaules ;
Je te le dis encore, je saurai me en venger :
Une esclave te plaît, tu voulais me engager
À la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte
Que un autre te la enlève, ou le diable me emporte !
Écoute, Mascarille, et quitte ce transport :
Tu me as plu de tout temps, et je souhaitais fort
Que un garçon comme toi, plein de esprit et fidèle,
À mon service un jour pût attacher son zèle :
Enfin, si le parti te semble bon pour toi,
Si tu veux me servir, je tu|te arrête avec moi.
Oui, monsieur ; de autant mieux que le destin propice
Me offre à me bien venger en vous rendant service,
Et que dans mes efforts pour vos contentements
Je puis à mon brutal trouver des châtiments ;
De Célie, en un mot, par mon adresse extrême...
Mon amour se est rendu cet office lui même :
Enflammé de un objet qui ne a point de défaut,
Je viens de la acheter moins encore que il ne vaut.
Quoi ? Célie est à vous ?
Tu la verrais paraître,
Si de mes actions je étais tout à fait maître ;
Mais quoi ? Mon père la est : comme il a volonté
(ainsi que je la apprends de un paquet apporté)
De me déterminer à la hymen de Hippolyte,
Je empêche que un rapport de tout ceci la irrite.
Donc avec Trufaldin, car je sors de chez lui,
Je ai voulu tout exprès agir au nom de autrui ;
Et la achat fait, ma bague est la marque choisie
Sur laquelle au premier il doit livrer Célie.
Je songe auparavant à chercher les moyens
De ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens,
À trouver promptement un endroit favorable
Où puisse être en secret cette captive aimable.
Hors de la ville un peu, je puis avec raison
De un vieux parent que je ai vous offrir la maison :
Là vous pourrez la mettre avec toute assurance,
Et de cette action nul ne aura connaissance.
Oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité ;
Tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté :
Dès que par Trufaldin ma bague sera vue,
Aussitôt en tes mains elle sera rendue,
Et dans cette maison tu me la conduiras
Quand... Mais chut, Hippolyte est ici sur nos pas.
