Je ne me en défends point ; vous la apprenez du roi,
Misaël : vos malheurs ne ont bien touché que moi :
Mais cette vie, hélas ! Que je veux rendre heureuse,
Le intérêt que je y prends, vous la rend il affreuse ?
Et quand je ose partout vous chercher du secours,
Démentirez vous seul ma pitié pour vos jours ?
Se peut il que pour vous Antigone sensible
Fléchisse les tyrans et vous trouve inflexible !
Faudra il... mais, ô ciel ! Quel mépris odieux !
Vous ne me écoutez pas, vous évitez mes yeux !
Oui, je évite vos yeux, et je dois me y contraindre ;
Je fuis le seul objet que mon coeur ait à craindre.
Que on me présente encor le plus cruel trépas,
Vous la avez déjà vu, je ne en frémirai pas.
Mais Antigone en pleurs qui pour moi se intéresse,
Ces discours, cette voix si chère à ma tendresse,
Ces attraits souverains, ces regards pénétrants,
Voilà mes ennemis, voilà mes vrais tyrans.
Plus les périls affreux me trouvent intrépide,
Plus ce danger flatteur me trouble et me intimide :
Faut il que dans un coeur où le mien est lié,
Le ciel ait fait pour moi tomber cette pitié !
Que la seule personne à qui toute ma vie,
Malgré tous mes efforts, se voyait asservie,
Que Antigone se obstine à me la conserver,
Quand il me en coûterait un crime à la sauver !
De quoi tu|te étonnes tu ? De quel crime frivole...
Qui ! Moi, Madame, moi, fléchir devant la idole ?
Ah ! De un encens forcé que tu désavoueras,
Ni nos dieux, ni le tien ne te puniront pas.
Non, madame, le mien veut que notre courage
Lui rende aux yeux de tous un ferme témoignage ;
Et que ne craignant rien, ne aimant rien tant que lui,
Dans notre seule foi nous mettions notre appui.
Je sens trop, à ces mots, combien la mort me importe.
De une vie agitée il est temps que je sorte.
Mon coeur, mon faible coeur se lasse à repousser
Ces traits toujours nouveaux dont je me sens percer.
Plus je me arrête ici, plus je deviens coupable.
Je sens que à chaque instant cet amour déplorable,
Dont la aveu me attira votre juste courroux,
Malgré tous mes combats redouble auprès de vous.
Par ce nouvel aveu je cherche à vous déplaire :
Je veux vous irriter, ou contre un téméraire,
Ou contre un coeur toujours rebelle à vos appas,
Qui brûle de mourir pour ne vous aimer pas.
Barbare, tu te perds, ce est tout ce qui me offense ;
Et se il en est besoin pour tenter ta constance,
Dans la vive douleur que je fais éclater,
Vois tous les sentiments qui peuvent te flatter.
Eh quoi, Madame, quoi ! ...
Dans ton danger extrême
Je ne puis plus, ingrat, te cacher que je tu|te aime.
Vous me aimez. Ah ! Voilà le comble des malheurs !
Je tu|te aime et tu gémis !
Vous me aimez et je meurs !
Ciel, qui vois les vertus dont tes mains la ont ornée
Dans le sein de Juda que ne est elle donc née ?
Si sous tes saintes lois elle eût reçu le jour,
Le bonheur de ma vie eût été son amour ;
Ou si tu permettais que une beauté si chère
Perdît en tu|te adorant le titre de étrangère ;
Que par toi réunis, on pût nous voir tous deux,
Aux pieds de tes autels te consacrer nos feux...
Hélas ! Vaine espérance où mes désirs se égarent !
Pourquoi nous attendrir, quand tes lois nous séparent !
Quoi ! Misaël, devant ces tyranniques lois,
La nature et la amour perdent ils tous leurs droits ?
Ce dieu, ce dieu jaloux pour qui seul tu tu|te enflammes,
Est ce un dieu qui se plaise à diviser les âmes ?
Vous dites que le monde est sorti de ses mains,
Que lui seul de son souffle anime les humains,
Que par lui tout se meut, que par lui tout respire,
Condamnerait il donc un feu que il nous inspire,
Malgré notre penchant voudrait il détacher
Deux coeurs infortunés que il fit pour se chercher ?
De un coeur que il créa libre il veut le sacrifice ;
Il ne nous force point afin que on le choisisse.
Nous ne devons aimer ni haïr que à son gré.
Oui, malgré tout la amour dont je suis dévoré,
Il veut que je vous fuie ; et pour le satisfaire,
Je vais de Antiochus irriter la colère.
Je déteste ses dieux, et ne cours que en ce lieu
Le danger de adorer ce qui ne est pas mon dieu.
Arrête. Je respecte un refus magnanime,
Je ne exigerai plus ce que tu crois un crime.
De tes propres remords mon coeur est combattu ;
Misaël, ma faiblesse adopte ta vertu :
Mais, promets moi du moins, se il tu|te est permis de vivre,
Sans blesser ton devoir, si mon soin te délivre,
Jure moi de ne plus tu|te obstiner à périr ?
Et pour prix de mon coeur, laisse toi secourir.
Je me rends ; mais du moins songez...
Tu peux me en croire,
Autant que de tes jours, je aurai soin de ta gloire.
