
En vérité, le Prince a raison ; ces petites personnes là font la amour de une manière à ne pouvoir y résister. 
Voici la autre. 
À quoi rêvez vous, belle Silvia ? 
Je rêve à moi, et je ne y entends rien. 
Que trouvez vous donc en vous de si incompréhensible ? 
Je voulais me venger de ces femmes, vous savez bien, cela se est passé. 
Vous ne êtes guère vindicative. 
Je aimais Arlequin, ne est ce pas ? 
Il me le semblait. 
Eh bien, je crois que je ne la aime plus. 
Ce ne est pas un si grand malheur. 
Quand ce serait un malheur, que y ferais je ? 
Lorsque je la ai aimé, ce était un amour qui me était venu ; à cette heure que je ne la aime plus, ce est un amour qui se en est allé ; il est venu sans mon avis, il se en retourne de même, je ne crois pas être blâmable. 
Rions un moment. 
Je le pense à peu près de même. 
Que appelez vous à peu près ? 
Il faut le penser tout à fait comme moi, parce que cela est : voilà de mes gens qui disent tantôt oui, tantôt non. 
Sur quoi vous emportez vous donc ? 
Je me emporte à propos ; je vous consulte bonnement, et vous allez me répondre des à peu près qui me chicanent. 
Ne voyez vous pas bien que je badine, et que vous ne êtes que louable ? 
Mais ne est ce pas cet officier que vous aimez ? 
Eh, qui donc ? 
Pourtant je ne y consens pas encore, à la aimer : mais à la fin il faudra bien y venir ; car dire toujours non à un homme qui demande toujours oui, le voir triste, toujours se lamentant, toujours le consoler de la peine que on lui fait, dame, cela lasse ; il vaut mieux ne lui en plus faire. 
Oh ! 
Vous allez le charmer ; il mourra de joie. 
Il mourrait de tristesse, et ce est encore pis. 
Il ne y a pas de comparaison. 
Je la attends ; nous avons été plus de deux heures ensemble, et il va revenir pour être avec moi quand le Prince me parlera. 
Cependant je ai peur que Arlequin ne se afflige trop, que en dites vous ? 
Mais ne me rendez pas scrupuleuse. 
Ne vous inquiétez pas, on trouvera aisément moyen de la apaiser. 
De la apaiser ! 
Diantre, il est donc bien facile de me oublier, à ce compte ? 
Est ce que il a fait quelque maîtresse ici ? 
Lui, vous oublier ! 
Je aurais donc perdu la esprit si je vous le disais ; vous serez trop heureuse se il ne se désespère pas. 
Vous avez bien affaire de me dire cela ; vous êtes cause que je redeviens incertaine, avec votre désespoir. 
Et se il ne vous aime plus, que diriez vous ? 
Se il ne me aime plus, vous ne avez que à garder votre nouvelle. 
Eh bien, il vous aime encore, et vous en êtes fâchée ; que vous faut il donc ? 
Hom ! 
vous qui riez, je voudrais bien vous voir à ma place. 
Votre amant vous cherche ; croyez moi, finissez avec lui sans vous inquiéter du reste. 
Eh quoi ! 
Silvia, vous ne me regardez pas ? 
Vous devenez triste toutes les fois que je vous aborde ; je ai toujours le chagrin de penser que je vous suis importun. 
Bon, importun ! 
Je parlais de lui tout à la heure. 
Vous parliez de moi ? 
Et que en disiez vous, belle Silvia ? 
Oh je disais bien des choses ; je disais que vous ne saviez pas encore ce que je pensais. 
Je sais que vous êtes résolue à me refuser votre coeur, et ce est là savoir ce que vous pensez. 
Hom, vous ne êtes pas si savant que vous le croyez, ne vous vantez pas tant. 
Mais, dites moi, vous êtes un honnête homme, et je suis sûre que vous me direz la vérité : vous savez comme je suis avec Arlequin ; à présent, prenez que je aie envie de vous aimer : si je contentais mon envie, ferais je bien ? 
Ferais je mal ? 
Là, conseillez moi dans la bonne foi. 
Comme on ne est pas le maître de son coeur, si vous aviez envie de me aimer, vous seriez en droit de vous satisfaire ; voilà mon sentiment. 
Me parlez vous en ami ? 
Oui, Silvia, en homme sincère. 
Ce est mon avis aussi ; je ai décidé de même, et je crois que nous avons raison tous deux ; ainsi je vous aimerai, se il me plaît, sans que il y ait le petit mot à dire. 
Je ne y gagne rien, car il ne vous plaît point. 
Ne vous mêlez point de deviner, car je ne ai point de foi à vous. 
Mais enfin ce prince, puisque il faut que je le voie, quand viendra il ? 
Se il veut, je la en quitte. 
Il ne viendra que trop tôt pour moi ; lorsque vous le connaîtrez, vous ne voudrez peut-être plus de moi. 
Courage, vous voilà dans la crainte à cette heure ; je crois que il a juré de ne avoir jamais un moment de bon temps. 
Je vous avoue que je ai peur. 
Quel homme ! 
Il faut bien que je lui remette la esprit. 
Ne tremblez plus, je ne aimerai jamais le Prince, je vous en fais un serment par... 
Arrêtez, Silvia, ne achevez pas votre serment, je vous en conjure. 
Vous me empêchez de jurer : cela est joli ! 
Je en suis bien aise. 
Voulez vous que je vous laisse jurer contre moi ? 
Contre vous ! 
Est ce que vous êtes le Prince ? 
Oui, Silvia ; je vous ai jusque ici caché mon rang, pour essayer de ne devoir votre tendresse que à la mienne : je ne voulais rien perdre du plaisir que elle pouvait me faire. 
À présent que vous me connaissez, vous êtes libre de accepter ma main et mon coeur, ou de refuser la un et la autre. 
Parlez, Silvia.
Ah, mon cher Prince ! 
Je allais faire un beau serment ; si vous avez cherché le plaisir de être aimé de moi, vous avez bien trouvé ce que vous cherchiez ; vous savez que je dis la vérité, voilà ce qui me en plaît. 
Notre union est donc assurée ! 
Je ai tout entendu, Silvia.
Eh bien, Arlequin, je ne aurai donc pas la peine de vous le dire ; consolez vous comme vous pourrez de vous même ; le Prince vous parlera, je ai le coeur tout entrepris : voyez, accommodez vous, il ne y a plus de raison à moi, ce est la vérité. 
Que est ce que vous me diriez ? 
Que je vous quitte. 
Que est ce que je vous répondrais ? 
Que je le sais bien. 
Prenez que vous la avez dit, prenez que je ai répondu, laissez moi après, et voilà qui sera fini. 
Flaminia, ce est à vous que je remets Arlequin ; je la estime et je vais le combler de biens. 
Toi, Arlequin, accepte de ma main Flaminia pour épouse, et sois pour jamais assuré de la bienveillance de ton prince. 
Belle Silvia, souffrez que des fêtes qui vous sont préparées annoncent ma joie à des sujets dont vous allez être la souveraine. 
À présent, je me moque du tour que notre amitié nous a joué ; patience, tantôt nous lui en jouerons de un autre ! 
