Approche et viens jouir du tourment qui me accable. 
Le meurtre de mon fils ne est que trop véritable : 
Mais après les horreurs de mon sort inhumain, 
Si tu veux que aujourde hui je te donne ma main, 
Rappelle ce cruel dont la noire furie 
Triomphe insolemment de une si belle vie : 
Consens de la immoler aux mânes de mon fils, 
Je ne y résiste plus, je tu|te épouse à ce prix. 
Eh ! le connaissez vous pour suivre cette envie ? 
Savez- vous de quel sang il a reçu la vie ? 
Il me a ravi mon fils ; je ne examine rien. 
Pour venger votre fils que je immole le mien ! 
Lui, ton fils ? 
Oui, Madame ; et je viens vous apprendre, 
Que à remonter au trône il ne faut plus prétendre ; 
Ce en est fait. Toutefois si vous y consentez, 
Il ne tiendra que à vous de éprouver mes bontés : 
Je mettrai tous mes soins, à soulager vos peines. 
Libre dans ce palais, vous ne avez plus de chaînes ; 
Vous pouvez, pour pleurer la mort de votre fils, 
Vous montrer désormais aux peuples de Memphis, 
Et parmi les tombeaux dressés pour nos monarques, 
De votre piété lui consacrer des marques. 
Pour toutes ces faveurs je ne exige de vous , 
Que un traître, un imposteur, la objet de mon courroux, 
Que le peuple , séduit par ses vains artifices , 
Dérobe trop longtemps aux rigueurs des supplices. 
Allez, dans leur devoir forcez les de rentrer ; 
Avant la fin du jour il faut me le livrer : 
Ou je atteste les dieux que votre mort certaine, 
Au défaut de son sang que on refuse à ma haine, 
Vengera le mépris de mon autorité, 
Et servira de exemple à la témérité. 
Obéissez, madame ; et vous, que on se retire. 
Que entends je ? Quelle loi vient on de me prescrire ? 
Où suis je ? Dois je croire un si grand changement ? 
Tout fuit, tout se disperse à ce commandement ? 
Profitons du bonheur que le ciel nous envoie ; 
À punir les tyrans il faut que je la emploie ; 
Allons les immoler ou périr sous leurs coups. 
Eh ! De ce vain projet quel fruit espérez vous ? 
Dérobez vous plutôt au sort que on vous destine. 
Dans Thèbes, dans Saïs, ou dans Éléphantine, 
Venez de vos sujets mendier le secours. 
Ils vous défendront tous au péril de leurs jours.
Ah ! Si contre un tyran ils ont eu la assurance 
De enlever Cléophis à sa noire vengeance, 
Quand ils verront en vous la veuve de leur roi , 
Que ne feront ils point pour vous prouver leur foi ? 
En vain de cet espoir tu flattes ma misère ; 
De mes tristes sujets que veux tu que je espère, 
Canope, et quels conseils me oses tu proposer ? 
Aux fureurs du tyran pourront ils se opposer ? 
Tu sais comme agité de éternelles alarmes, 
Il a pillé leurs biens, il a saisi leurs armes : 
Ses ministres sanglants, ou plutôt ses bourreaux , 
Ont abattu leurs coeurs sous le poids de leurs maux ; 
Et la mort de mon fils, qui détruit leur attente , 
Va rendre désormais leur chaîne plus pesante. 
Quels amis de Apriès viendraient me secourir ? 
Les plus zélés de entre-eux, il les a fait mourir, 
Et le reste approuvant ses funestes maximes, 
Lui fait une vertu de chacun de ses crimes. 
Ceux même qui veillant au culte des autels, 
Devraient donner la exemple au reste des mortels,
Abusant lâchement de leurs saints privilèges, 
Descendent, pour lui plaire, aux derniers sacrilèges ; 
Et sourds aux cris plaintifs des peuples gémissants, 
Entre les dieux et lui partagent leur encens. 
Non, non, je veux moi seule en délivrer la terre, 
Au défaut de leurs bras, et même du tonnerre. 
Je veux seule venger mon époux, mes enfants. 
Ne laissons point ici les crimes triomphants ; 
Et si nos ennemis me font cesser de vivre, 
Du moins dans les enfers forçons les de nous suivre. 
Dieux ! Que je crains pour vous ce terrible dessein ! 
Périsse de mon fils, périsse la assassin ! 
Ménageons pour sa mort les moments que on nous laisse. 
Voyons par quels chemins, cherchons par quelle adresse, 
En quels temps, en quels lieux je pourrai la immoler j 
Et fuyons des témoins qui pourraient nous troubler. 
