Quel agréable espoir vient me luire en ce jour !
Le roi de mon amant approuve donc la amour !
Auteur de mes serments, il les romprait lui même,
Et je pourrais sans crime épouser ce que je aime.
Sans crime ! Ah ! ce en est un, que de avoir souhaité
Que mon père me ordonne une infidélité.
Abjure tes souhaits, mon coeur ; que il te souvienne
Que ce est faire des voeux pour sa honte et la mienne.
Mais que vois je ! Annibal !
Enfin voici la instant
Où tout semble annoncer que un outrage me attend.
Un outrage, grands dieux ! A ce seul mot, Madame,
Souffrez que un juste orgueil se empare de mon âme.
Dans un pareil danger, il doit me être permis,
Sans craindre de être vain, de exposer qui je suis.
Je ai besoin, en un mot, que ici votre mémoire
De un malheureux guerrier se rappelle la gloire ;
Et que à ce souvenir votre coeur excité,
Redouble encor pour moi sa générosité.
Je ne vous dirai plus de presser votre père
De tenir les serments que il a voulu me faire.
Ces serments me flattaient du bonheur de être à vous ;
Voilà ce que mon coeur y trouvait de plus doux.
Je vois que ce en est fait, et que Rome la emporte ;
Mais je ignore où se étend le coup que elle me porte.
Instruisez Annibal ; il ne a que vous ici.
Par qui de ses projets il puisse être éclairci.
Des devoirs où pour moi votre foi vous oblige,
Un aveu qui me sauve est tout ce que je exige.
Songez que votre coeur est pour moi dans ces lieux
Le incorruptible ami que me laissent les dieux.
On vous offre un époux, sans doute ; mais je ignore
Tout ce que à Prusias Rome demande encore.
Il craint de me parler, et je vois aujourde hui
Que la foi qui le lie est un fardeau pour lui,
Et je vous la avouerai, mon courage se étonne
Des desseins où la effroi peut-être la abandonne.
Sans quelque tendre espoir qui retarde ma main,
Sans Rome que je hais, je assurais mon destin.
Parlez, ne craignez point que ma bouche trahisse
La faveur que ma gloire attend de Laodice.
Quel est donc cet époux que la on vient vous offrir !
Puis je vivre, ou faut il me hâter de mourir !
Vivez, Seigneur, vivez ; je estime trop moi même
Et la gloire et le coeur de ce héros qui me aime
Pour ne la instruire pas, si jamais dans ces lieux
Quelque un lui réservait un sort injurieux.
Oui, puisque ce est à moi que ce héros se livre,
Et que enfin ce est pour lui que je ai juré de vivre,
Vous devez être sûr que un coeur tel que le mien
Prendra les sentiments qui conviennent au sien ;
Et que, me conformant à votre grand courage,
Si vous deviez, Seigneur, essuyer un outrage,
Et que la seule mort pût vous en garantir,
Mes larmes couleraient pour vous en avertir.
Mais votre honneur ici ne aura pas besoin de elles :
Les dieux me épargneront des larmes si cruelles ;
Mon père est vertueux ; et si le sort jaloux
Se opposait aux desseins que il a formés pour nous,
Si par de fiers tyrans sa vertu traversée
A faillir envers vous est aujourde hui forcée,
Gardez vous cependant de penser que son coeur
Pût de une trahison méditer la noirceur.
Je vous entends : la main qui me fut accordée,
Pour un nouvel époux Rome la a demandée,
Voilà quel est le soin que Rome prend de vous.
Mais, dites moi, de grâce, aimez vous cet époux !
Vous faites vous pour moi la moindre violence !
Madame, honorez moi de cette confidence.
Parlez moi sans détour : content de être estimé,
Je me connais trop bien pour vouloir être aimé.
Ce est à vous cependant que je dois ma tendresse.
Et moi, je la refuse, adorable Princesse,
Et je ne exige point que un coeur si vertueux
Se immole en remplissant un devoir rigoureux ;
Que de un si noble effort le prix soit un supplice.
Non, non, je vous dégage, et je me fais justice ;
Et je rends à ce coeur, dont la amour me fut dû,
Le pénible présent que me fait sa vertu.
Ce coeur est prévenu, je me aperçois que il aime.
Que il suive son penchant, que il se donne lui même.
Si je le méritais, et que la offre du mien
Pût plaire à Laodice et me valoir le sien,
Je ne aurais consacré mon courage et ma vie
Que à me acquérir ce bien que je lui sacrifie.
Il ne est plus temps, Madame, et dans ce triste jour,
Je serais un ingrat de en croire mon amour.
Je verrai Prusias, résolu de lui dire
Que aux désirs du Sénat son effroi peut souscrire,
Et je vais le presser de éclaircir un soupçon
Que mon âme inquiète a pris avec raison.
Peut-être cependant ma crainte est elle vaine ;
Peut-être notre hymen est tout ce qui le gêne :
Quoi que il en soit enfin, je remets en vos mains
Un sort livré peut-être aux fureurs des Romains.
Quand même je fuirais, la retraite est peu sûre.
Fuir, ce est en pareil cas donner jour à la injure ;
Ce est enhardir le crime ; et pour la épouvanter,
Le parti le plus sûr ce est de me y présenter.
Il ne me importe plus de être informé, Madame,
Du reste des secrets que je ai lus dans votre âme ;
Et ce serait ici fatiguer votre coeur
Que de lui demander le nom de son vainqueur.
Non, vous me avez tout dit en gardant le silence,
Et je ne ai pas besoin de cette confidence.
Je sors : si dans ces lieux on ne en veut que à mes jours,
Laissez mes ennemis en terminer le cours.
Ce malheur ne vaut pas que vous veniez me faire
Un trop pénible aveu des faiblesses de un père.
Se il ne faut que mourir, il vaut mieux que mon bras
Cède à mes ennemis le soin de mon trépas,
Et que, de leur effroi victime glorieuse,
Je en assure, en mourant, la mémoire honteuse,
Et que on sache à jamais que Rome et son Sénat
Ont porté cet effroi jusque à la assassinat.
Mais je vous quitte, on vient.
Seigneur, le temps me presse.
Mais, quoique vous ayez pénétré ma faiblesse,
Vous me estimez assez pour ne présumer pas
Que on puisse me obtenir après votre trépas.
