Par votre ordre je allais chercher la israélite.
Barsès et Misaël étaient tous deux en fuite.
Je ne ai point vu de garde ; et mon empressement
Venait vous avertir de leur éloignement.
Un ami de Barsès se est offert à ma vue ;
Il semblait redouter ma présence imprévue :
Je ai soupçonné son trouble, et la ai forcé soudain
De me avouer leur fuite et son propre dessein.
Du juif il prétendait vous enlever la mère,
Et, fuyant sur leurs pas, tromper votre colère.
Voilà de leur secret tout ce que je ai surpris.
Je vous ai déjà dit les chemins que ils ont pris.
Ils ne échapperont pas, Arsace, à ma vengeance.
Je ai fait partir contre eux ma garde en diligence,
Et le traître Barsès ne saurait éviter...
Mais quel soupçon nouveau vient ici me agiter !
Je avais choisi Barsès par la avis de Antigone.
Est ce donc elle, ô dieux, que il faut que je soupçonne ?
Que on la fasse venir ; je veux être éclairci ;
Et que de Misaël la mère vienne aussi.
Croirai je que à ce point Antigone me offense
De mon empire offert est ce la récompense ?
Et déjà la perfide, au mépris du devoir,
Fait elle ainsi la essai du souverain pouvoir ?
Parce que elle me a plu, me croit elle en ses chaînes ?
De la état en ses mains ai je remis les rênes ?
Croit elle désormais régner au lieu de moi ?
Et que pour être amant, je ai cessé de être roi ?
Se fiant trop sans doute à la orgueil de ses charmes,
Elle croit me fléchir par ses premières larmes ;
Mais en qui me trahit on sait trop que à mes yeux,
Jusques à la beauté, tout devient odieux.
Que je humilierai bien cet orgueil qui la flatte !
On va me la envoyer ; que me dira la ingrate ?
Que à mon propre intérêt se laissant conseiller,
Elle me épargne un sang dont je me allais souiller ;
Et que elle a craint enfin que de notre hyménée
Cet auspice sanglant ne marquât la journée.
Trop frivoles raisons ! Je veux être obéi.
Et servi malgré moi, je me compte trahi.
Mais que veut dire Arsace, et quel trouble la étonne ?
Ce est vainement, Seigneur, que la on cherche Antigone :
Elle ne paraît point.
On ne la trouve pas !
Je frémis ; de la hébreu suivrait elle les pas ?
Est ce donc un amant que sa pitié délivre ?
Est ce donc un rival que en lui je ai laissé vivre ?
Quels prodiges ! Grands dieux ! Qui le pourrait penser !
Que au mépris de mon trône où je la allais placer
Dans son perfide coeur un esclave la emporte !
Il ne lui peut offrir que les chaînes que il porte ;
Mon amour la faisait régner sur la univers ;
On dédaigne mon sceptre et la on choisit ses fers.
Que ils tremblent ; de mes mains ce est en vain que ils se arrachent.
Je percerai la asile où ces ingrats se cachent.
Dans les antres profonds dussent ils se sauver,
Ma fureur saura bien encor les y trouver.
Le israélite vient.
De la ordre que on me donne
Que faut il...
Votre fils fuit avec Antigone.
Antigone et mon fils !
Viennent de se échapper.
Vous savez leur secret, gardez de me tromper ;
Se aimeraient ils ? Parlez ; ou de une vaine audace
La mort...
Crois moi, tyran, ne perds point de menace.
Tu sais ton impuissance à me faire trembler :
Mais ce que tu me apprends suffit pour me accabler.
Se il est vrai, que écoutant une ardeur criminelle,
Mon fils ait consenti de suivre une infidèle,
Tes malheurs sont les miens ; plus que toi je en frémis ;
Tu perds une maîtresse ; et moi je perds un fils.
Comment donc me éclaircir de leurs perfides flammes !
Voyons ; et de Antigone interrogeons les femmes.
Dans ce doute mortel ce est trop me retenir.
Apprenons de quel crime il la faudra punir.
