Je te vois enchaîné, le salaire tu|te est du.
Je me perds, Bajazet, après tu|te avoir rendu.
Est ce pour me affliger que on me envoie ce traître ?
Ce est ainsi que un perfide est puni par mon maître :
Ordonne contre lui le trépas qui te plaît,
Prononces en sur la heure et le genre et la arrêt ;
Le choix tu|te en est permis, Tamerlan te la envoie.
Malgré mes déplaisirs, je ressens quelque joie,
Je estime mon vainqueur de te manquer de foi,
Et que juste, une fois, il te renvoie à moi ;
Tu ne jouiras point de cette perfidie,
Pourquoi me as tu trahi ?
Veux tu que on te le die ?
Tu fuyais dans la Thrace avec mille chevaux,
Au lieu de les finir, tu prolongeais tes maux ;
Et le désir de vivre est si grand en ton âme,
Que tu laissais tes Chefs, tes enfants, et ta femme ;
Me était il glorieux de tu|te avoir pour Seigneur,
Et me fallait il vivre avec ce déshonneur ?
Ce ne est pas encor là le motif de mon crime,
De plus fortes raisons le rendent légitime ;
Ne te souvient il plus des crimes que je ai faits,
Et que tu prends ta part dedans tous mes forfaits ?
Que dis je, ils sont les tiens, je ne suis que complice,
Mes attentats chez toi se imputent à service :
Se il est vrai, Prince ingrat, que je te la ai rendu,
Le juste souvenir se en est bientôt perdu.
Je étais déjà Vizir du vivant de ton père,
Tu sais que à son trépas il me commit ton frère ;
À ton ambition je immolai cet aîné,
Du bras qui le tua, tu te vis couronné :
Je fis dans le divan ta ligue la plus forte,
Mon crédit te gagna tous les Grands de la Porte ;
Et tout fumant encor du sang que je versai,
Tu montas sur un rang dont je le renversai.
Lors tu me commandas de entrer dans ta famille,
Tu me fis espérer la heur de épouser ta fille ;
Et sans aucun sujet, et contre ton serment,
Ton âme à mon endroit changea de sentiment :
Peut-être que ton coeur garde cette maxime,
Que à celui que on immole il faut une victime,
Que il faut que son meurtrier lui soit sacrifié ;
Malgré tes faux-semblants je me en suis défié,
Que se il faut à ton frère un sanglant sacrifice,
Fais que tes propres mains lui rendent cet office ;
Et loin que par ma mort ton crime soit caché,
Aux yeux de un monde entier expose ton péché ;
Va laver dans ton sang mon offense et la tienne,
Tu cherchais ta vengeance, et je cherchais la mienne.
Nous la trouvons tous deux, je te perds, tu me perds,
Tous deux sans y penser nous nous voyons aux fers :
Il faut que sur ton sort chaque Prince contemple,
Et que il daigne se apprendre en voyant cet exemple,
Que aux sujets que il irrite il ne doit rien fier.
Traître ! à de autre que à moi va te justifier ;
Ai je pu tu|te écouter ? choisis un autre Juge.
Ne tu|te imagine point que je cherche un refuge,
Prononce mon arrêt, je ne y recule pas :
Et pour te faire voir que je attends mon trépas,
Sache que par mes mains ta Roxalie est morte,
Je la ai tuée. Et quoi, ta tristesse tu|te emporte !
Tu pâlis ! Je sais bien que ce coup tu|te est fatal :
Quoi ! Je la aurais laissée aux mains de mon rival ?
De un mortel déshonneur je ai sauvé ta famille,
Des mains de un ennemi je ai dégagé ta fille ;
Tu me en es redevable, et tu vas me en punir :
Ah ! de quels attentats viens tu me entretenir ?
Que ne puis je moi même exercer ma vengeance !
Chaînes, qui me mettez dedans cette impuissance !
Que ne puis je, mon bras, par un arrêt nouveau,
De Juge et de partie, être encor son bourreau ?
Non, mon front rougirait autant que mon épée,
Si dans un sang abject ma main la avait trempée :
Par générosité la on me a remis ton sort ;
Mais, indigne du jour, je ne veux point ta mort ;
Pour un traître la vie est un supplice extrême,
Pour te mieux châtier, je te laisse à toi même ;
Et puisque mon vainqueur te remet devers moi,
Je ose le conjurer de se servir de toi :
Puisse il éprouver le service de un traître ;
Puisse un tel serviteur trahir son second Maître,
Puisse il le traiter avec même rigueur,
Et le mettre à son tour au pouvoir de un vainqueur.
Sors, sors.
Je vais mourir, bientôt tu me vas suivre,
Tu ne auras pas longemps la honneur de me survivre.
Va devers Tamerlan apprendre ton arrêt.
Que quelque un la y conduise.
Oui, tout tyran que il est,
Je aime mieux par lui même apprendre ma sentence.
