
Ma soeur, je te félicite de la nouvelle que je apprends ; nous allons voir ton amant, dit on.
Oui, mon frère ; mais je ne ai pas le temps de me arrêter, je ai des affaires sérieuses, et mon père vous les dira : je vous quitte.
Ne la amusez pas, Mario, venez, vous saurez de quoi il se agit.
Que y a il de nouveau, Monsieur ?
Je commence par vous recommander de être discret sur ce que je vais vous dire, au moins.
Je suivrai vos ordres.
Nous verrons Dorante aujourde hui ; mais nous ne le verrons que déguisé.
Déguisé ! 
Viendra il en partie de masque, lui donnerez vous le bal ?
Écoutez la article de la lettre du père. 
Hum... 
"Je ne sais au reste ce que vous penserez de une imagination qui est venue à mon fils ; elle est bizarre, il en convient lui même, mais le motif est pardonnable et même délicat ; ce est que il me a prié de lui permettre de ne arriver de abord chez vous que sous la figure de son valet, qui de son côté fera le personnage de son maître."
Ah, ah ! 
Cela sera plaisant.
Écoutez le reste... 
"Mon fils sait combien la engagement que il va prendre est sérieux, et il espère, dit il, sous ce déguisement de peu de durée, saisir quelques traits du caractère de notre future et la mieux connaître, pour se régler ensuite sur ce que il doit faire, suivant la liberté que nous sommes convenus de leur laisser. 
Pour moi, qui me en fie bien à ce que vous me avez dit de votre aimable fille, je ai consenti à tout en prenant la précaution de vous avertir, quoique il me ait demandé le secret de votre côté ; vous en userez là-dessus avec la future comme vous le jugerez à propos..." Voilà ce que le père me écrit. 
Ce ne est pas le tout, voici ce qui arrive ; ce est que votre soeur, inquiète de son côté sur le chapitre de Dorante, dont elle ignore le secret, me a demandé de jouer ici la même comédie, et cela précisément pour observer Dorante, comme Dorante veut la observer. 
Que en dites vous ? 
Savez vous rien de plus particulier que cela ? 
Actuellement, la maîtresse et la suivante se travestissent. 
Que me conseillez vous, Mario, avertirai je votre soeur ou non ?
Ma foi, Monsieur, puisque les choses prennent ce train là, je ne voudrais pas les déranger, et je respecterais la idée qui leur est inspirée à la un et à la autre ; il faudra bien que ils se parlent souvent tous deux sous ce déguisement, voyons si leur coeur ne les avertirait pas de ce que ils valent. 
Peut-être que Dorante prendra du goût pour ma soeur, toute soubrette que elle sera, et cela serait charmant pour elle.
Nous verrons un peu comment elle se tirera de intrigue.
Ce est une aventure qui ne saurait manquer de nous divertir, je veux me trouver au début et les agacer tous deux.
Me voilà, Monsieur, ai je mauvaise grâce en femme de chambre ? 
Et vous, mon frère, vous savez de quoi il se agit apparemment, comment me trouvez vous ?
Ma foi, ma soeur, ce est autant de pris que le valet ; mais tu pourrais bien aussi escamoter Dorante à ta maîtresse.
Franchement, je ne haïrais pas de lui plaire sous le personnage que je joue, je ne serais pas fâchée de subjuguer sa raison, de la étourdir un peu sur la distance que il y aura de lui à moi ; si mes charmes font ce coup là, ils me feront plaisir, je les estimerai. 
De ailleurs, cela me aiderait à démêler Dorante. 
À la égard de son valet, je ne crains pas ses soupirs, ils ne oseront me aborder, il y aura quelque chose dans ma physionomie qui inspirera plus de respect que de amour à ce faquin là.
Allons doucement, ma soeur, ce faquin là sera votre égal.
Et ne manquera pas de tu|te aimer.
Eh bien, la honneur de lui plaire ne me sera pas inutile ; les valets sont naturellement indiscrets, la amour est babillard, et je en ferai la historien de son maître.
Monsieur, il vient de arriver un domestique qui demande à vous parler ; il est suivi de un crocheteur qui porte une valise.
Que il entre : ce est sans doute le valet de Dorante ; son maître peut être resté au bureau pour affaires. 
Où est Lisette ?
Lisette se habille, et, dans son miroir, nous trouve très imprudents de lui livrer Dorante, elle aura bientôt fait.
Doucement, on vient.
