Enfin, elle me fuit, et Rome méprisée
A permettre mes feux se est en vain abaissée.
Et moi, je la aime encore, après tant de refus,
Ou plutôt je sens bien que je la aime encor plus.
Mais cependant, pourquoi se est elle interrompue !
Quel secret allait elle exposer à ma vue !
Et quand un même amour nous unirait tous deux...
Où tendait ce discours que elle a laissé douteux !
Aurait on fait à Rome un rapport trop fidèle !
Serait ce que Annibal est destiné pour elle,
Et que, sans cet hymen, je pourrais espérer... !
Mais à quel piège ici vais je encor me livrer !
Ne importe, instruisons nous ; le coeur plein de tendresse,
Me appartient il de oser combattre une faiblesse !
Le roi vient ; et je vois Annibal avec lui.
Sachons ce que je puis en attendre aujourde hui.
Je ignorais que en ces lieux...
Non : avant que je écoute,
Répondez moi, de grâce, et tirez moi de un doute.
Le hymen de votre fille est aujourde hui certain.
A quel heureux époux destinez vous sa main !
Que dites vous, Seigneur !
Est ce donc un mystère !
Ce que vous exigez ne regarde que un père.
Rome y prend intérêt, je vous la ai déjà dit ;
Et je crois que avec vous cet intérêt suffit.
Quelque intérêt, Seigneur, que votre Rome y prenne,
Est il juste, après tout, que sa bonté me gêne !
Abrégeons ces discours. Répondez, Prusias :
Quel est donc cet époux que vous ne nommez pas !
Plus de un prince, Seigneur, demande Laodice ;
Mais que importe au Sénat que je la en avertisse,
Puisque avec aucun de eux je ne suis engagé !
De qui dépendez vous, pour être interrogé !
Et vous qui répondez, instruisez moi, de grâce :
Est ce à vous que on me envoie ! Est ce ici votre place !
Que y faites vous enfin !
Je y viens défendre un roi
Dont le coeur généreux se est signalé pour moi ;
De un roi dont Annibal embrasse la fortune,
Et que avec trop de excès votre orgueil importune.
Je blesse ici vos yeux, dites vous : je le crois ;
Mais je y suis à bon titre, et comme ami du roi.
Si ce ne est pas assez pour y pouvoir paraître,
Je suis donc son ministre, et je le fais mon maître.
Dût il de votre fille être bientôt la époux,
Pourrait il de son sort se montrer plus jaloux !
Que en dites vous, Seigneur !
Il me marque son zèle,
Et vous dit ce que inspire une amitié fidèle.
Instruisez le Sénat, rendez lui la frayeur
Que son agent voudrait jeter dans votre coeur
Déclarez avec qui votre foi vous engage :
Je en réponds, cet aveu vaudra bien un outrage.
Qui doit donc épouser Laodice !
Ce est moi.
Annibal !
Oui, ce est lui qui défendra le roi ;
Et puisque sa bonté me accorde Laodice,
Puisque de sa révolte Annibal est complice,
Le parti le meilleur pour Rome est désormais
De laisser ce rebelle et son complice en paix.
À Prusias. 
Seigneur, vous avez vu que il était nécessaire
De finir par la aveu que je viens de lui faire,
Et vous devez juger, par son empressement,
Que Rome a des soupçons de notre engagement.
Je ose dire encor plus : la intérêt de Artamène
Ne sert que de prétexte au motif qui la amène ;
Et sans me estimer trop, je assurerai, Seigneur,
Que vous ne eussiez point vu sans moi de ambassadeur ;
Que Rome craint de voir conclure un hyménée
Qui me attache à jamais à votre destinée,
Qui me remet encor les armes à la main,
Qui de Rome peut-être expose le destin,
Qui contre elle du moins fait revivre un courage
Dont jamais son orgueil ne oubliera le ravage.
Cette Rome, il est vrai, ne parle point de moi ;
Mais ses précautions trahissent son effroi.
Oui, les soins que elle prend du sort de Laodice
De un orgueil alarmé vous montrent la artifice.
Son Sénat en bienfaits serait moins libéral,
Se il ne se agissait pas de écarter Annibal.
En vous développant sa timide prudence,
Ce ne est pas que, saisi de quelque défiance,
Je veuille encourager votre honneur étonné
A confirmer la espoir que vous me avez donné.
Non, je mériterais une amitié parjure,
Si je osais un moment vous faire cette injure.
Et que pourriez vous craindre en gardant votre foi !
Est ce de être vaincu, de cesser de être roi !
Si vous ne exercez pas les droits du rang suprême,
Si vous portez des fers avec un diadème,
Et si de vos enfants vous ne disposez pas,
Vous ne pouvez rien perdre en perdant vos Etats.
Mais vous les défendrez : et je ose encor vous dire
Que un prince à qui le ciel a commis un empire,
Pour qui cent mille bras peuvent se réunir,
Doit braver les Romains, les vaincre et les punir.
Annibal est vaincu ; je laisse à sa colère
Le faible amusement de une vaine chimère.
Epuisez votre adresse à tromper Prusias ;
Pressez ; Rome commande et ne dispute pas ;
Et ce ne est que en faisant éclater sa vengeance,
Que il lui sied de donner des preuves de puissance.
Le refus de obéir à ses augustes lois
Ne intéresse point Rome, et ne est fatal que aux rois.
Ce est donc à Prusias à qui seul il importe
De se rendre docile aux ordres que je apporte.
Poursuivez vos discours, je ne y répondrai rien ;
Mais laissez nous après un moment de entretien.
Je vous cède la honneur de une vaine querelle,
Et je dois de mon temps un compte plus fidèle.
Oui, je vais me éloigner : mais prouvez lui, Seigneur,
Que il ne rend pas ici justice à votre coeur.
