Notre soeur est folle, oui.
Cela croît tous les jours.
Mais, encore une fois, reprenons le discours.
Clitandre vous demande Henriette pour femme :
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme.
Faut il le demander ? Je y consens de bon coeur,
Et tiens son alliance à singulier honneur.
Vous savez que de bien il ne a pas la abondance,
Que...
Ce est un intérêt qui ne est pas de importance :
Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,
Et puis son père et moi ne étions que un en deux corps.
Parlons à votre femme, et voyons à la rendre
Favorable...
Il suffit : je la accepte pour gendre.
Oui ; mais pour appuyer votre consentement,
Mon frère, il ne est pas mal de avoir son agrément ;
Allons...
Vous moquez vous ? Il ne est pas nécessaire :
Je réponds de ma femme, et prends sur moi la affaire.
Mais...
Laissez faire, dis je, et ne appréhendez pas :
Je la vais disposer aux choses de ce pas.
Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,
Et reviendrai savoir...
Ce est une affaire faite,
Et je vais à ma femme en parler sans délai.
Me voilà bien chanceuse ! Hélas ! Le an dit bien vrai :
Qui veut noyer son chien la accuse de la rage,
Et service de autrui ne est pas un héritage.
Que est ce donc ? Que avez vous, Martine ?
Ce que je ai ?
Oui.
Je ai que la on me donne aujourde hui mon congé,
Monsieur.
Votre congé !
Oui, Madame me chasse.
Je ne entends pas cela. Comment ?
On me menace,
Si je ne sors de ici, de me bailler cent coups.
Non, vous demeurerez : je suis content de vous.
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude,
Et je ne veux pas, moi...
Quoi ? Je vous vois, maraude ?
Vite, sortez, friponne ; allons, quittez ces lieux,
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.
Tout doux.
Non, ce en est fait.
Eh !
Je veux que elle sorte.
Mais que a elle commis, pour vouloir de la sorte...
Quoi ? vous la soutenez ?
En aucune façon.
Prenez vous son parti contre moi ?
Mon Dieu ! Non :
Je ne fais seulement que demander son crime.
Suis je pour la chasser sans cause légitime ?
Je ne dis pas cela ; mais il faut de nos gens...
Non ; elle sortira, vous dis je, de céans.
Hé bien ! Oui : vous dit on quelque chose là contre ?
Je ne veux point de obstacle aux désirs que je montre.
De accord.
Et vous devez, en raisonnable époux,
Être pour moi contre elle, et prendre mon courroux.
Aussi fais je. Oui, ma femme avec raison vous chasse,
Coquine, et votre crime est indigne de grâce.
Que est ce donc que je ai fait ?
Ma foi ! Je ne sais pas.
Elle est de humeur encore à ne en faire aucun cas.
A elle, pour donner matière à votre haine,
Cassé quelque miroir ou quelque porcelaine ?
Voudrais je la chasser, et vous figurez vous
Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?
Que est ce à dire ? Le affaire est donc considérable ?
Sans doute. Me voit on femme déraisonnable ?
Est ce que elle a laissé, de un esprit négligent,
Dérober quelque aiguière ou quelque plat de argent ?
Cela ne serait rien.
Oh, oh ! Peste, la belle !
Quoi ? Le avez vous surprise à ne être pas fidèle ?
Ce est pis que tout cela.
Pis que tout cela ?
Pis.
Comment diantre, friponne ! Euh ? A elle commis...
Elle a, de une insolence à nulle autre pareille
Après trente leçons, insulté mon oreille
Par la impropriété de un mot sauvage et bas
Que en termes décisifs condamne Vaugelas.
Est ce là...
Quoi ? toujours, malgré nos remontrances,
Heurter le fondement de toutes les sciences,
La grammaire, qui sait régenter jusque aux rois,
Et les fait la main haute obéir à ses lois ?
Du plus grand des forfaits je la croyais coupable.
Quoi ? Vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ?
Si fait.
Je voudrais bien que vous la excusassiez.
Je ne ai garde.
Il est vrai que ce sont des pitiés :
Toute construction est par elle détruite,
Et des lois du langage on la a cent fois instruite.
Tout ce que vous prêchez est, je crois, bel et bon ;
Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon.
Le impudente ! Appeler un jargon le langage
Fondé sur la raison et sur le bel usage !
Quand on se fait entendre, on parle toujours bien,
Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien.
Hé bien ! Ne voilà pas encore de son style ?
Ne servent pas de rien !
Ô cervelle indocile !
Faut il que avec les soins que on prend incessamment,
On ne te puisse apprendre à parler congrûment ?
De pas mis avec rien tu fais la récidive,
Et ce est, comme on tu|te a dit, trop de une négative.
Mon Dieu ! Je ne avons pas étugué comme vous,
Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous.
Ah ! Peut on y tenir ?
Quel solécisme horrible !
En voilà pour tuer une oreille sensible.
Ton esprit, je la avoue, est bien matériel.
Je ne est que un singulier, avons est pluriel.
Veux tu toute ta vie offenser la grammaire ?
Qui parle de offenser grande mère ni grand-père ?
Ô Ciel !
Grammaire est prise à contre-sens par toi,
Et je tu|te ai dit déjà de où vient ce mot.
Ma foi !
Que il vienne de Chaillot, de Auteuil, ou de Pontoise,
Cela ne me fait rien.
Quelle âme villageoise !
La grammaire, du verbe et du nominatif,
Comme de la adjectif avec le substantif,
Nous enseigne les lois.
Je ai, Madame, à vous dire
Que je ne connais point ces gens là.
Quel martyre !
Ce sont les noms des mots, et la on doit regarder
En quoi ce est que il les faut faire ensemble accorder.
Que ils se accordent entr'eux, ou se gourment, que importe ?
Eh ! Mon Dieu ! Finissez un discours de la sorte.
À son mari.
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?
Si fait. À son caprice il me faut consentir.
Va, ne la irrite point : retire toi, Martine.
Comment ? Vous avez peur de offenser la coquine ?
Vous lui parlez de un ton tout à fait obligeant ?
Moi ? Point. Allons, sortez.
Bas.
Va tu|te en, ma pauvre enfant.
