
On dit bien vrai : que il ne y a point de pires sourds que ceux qui ne veulent point entendre. 
Hé bien ! 
Lisette, je avais tort de cacher mon déplaisir, et je ne avais que à parler pour avoir tout ce que je souhaitais de mon père ! 
Tu le vois. 
Par ma foi ! 
Voilà un vilain homme ; et je vous avoue que je aurais un plaisir extrême à lui jouer quelque tour. 
Mais de où vient donc, Madame, que jusque ici vous me avez caché votre mal ? 
Hélas ! 
De quoi me aurait servi de te le découvrir plus tôt ?
Et ne aurais je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie ?
Crois tu que je ne aie pas bien prévu tout ce que tu vois maintenant ; que je ne susse pas à fond tous les sentiments de mon père, et que le refus que il a fait porter à celui qui me a demandée par un ami ne ait pas étouffé dans mon âme toute sorte de espoir ? 
Quoi ?
Ce est cet inconnu qui vous a fait demander, pour qui vous... 
Peut-être ne est il pas honnête à une fille de se expliquer si librement ; mais enfin je tu|te avoue que, se il me étoit permis de vouloir quelque chose, ce serait lui que je voudrais. 
Nous ne avons eu ensemble aucune conversation, et sa bouche ne me a point déclaré la passion que il a pour moi ; mais, dans tous les lieux où il me a pu voir, ses regards et ses actions me ont toujours parlé si tendrement, et la demande que il a fait faire de moi me a paru de un si honnête homme, que mon coeur ne a pu se empêcher de être sensible à ses ardeurs ; et cependant tu vois où la dureté de mon père réduit toute cette tendresse. 
Allez, laissez moi faire. 
Quelque sujet que je aie de me plaindre de vous du secret que vous me avez fait, je ne veux pas laisser de servir votre amour ; et pourvu que vous ayez assez de résolution... 
Mais que veux tu que je fasse contre la autorité de un père ?
Et se il est inexorable à mes voeux... 
Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un oison ; et pourvu que la honneur ne y soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la tyrannie de un père. 
Que prétend il que vous fassiez ?
Ne êtes vous pas en âge de être mariée ?
Et croit il que vous soyez de marbre ?
Allez, encore un coup, je veux servir votre passion ; je prends, dès à présent, sur moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais des détours.... 
Mais je vois votre père. 
Rentrons, et me laissez agir.
Il est bon quelquefois de ne point faire semblant de entendre les choses que on ne entend que trop bien ; et je ai fait sagement de parer la déclaration de un désir que je ne suis pas résolu de contenter. 
A on jamais rien vu de plus tyrannique que cette coutume où la on veut assujettir les pères ?
Rien de plus impertinent et de plus ridicule que de amasser du bien avec de grands travaux, et élever une fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de la un et de la autre entre les mains de un homme qui ne nous touche de rien ?
Non, non : je me moque de cet usage, et je veux garder mon bien et ma fille pour moi. 
Ah ! 
Malheur ! 
Ah ! 
Disgrâce ! 
Ah ! 
Pauvre seigneur Sganarelle ! 
Où pourrai je te rencontrer ? 
Que dit elle là ? 
Ah ! 
Misérable père ! 
Que feras tu, quand tu sauras cette nouvelle ? 
Que sera ce ? 
Ma pauvre maîtresse ! 
Je suis perdu. 
Ah ! 
Lisette. 
Quelle infortune ! 
Lisette. 
Quel accident ! 
Lisette. 
Quelle fatalité ! 
Lisette. 
Ah ! 
Monsieur ! 
Que est ce ? 
Monsieur. 
Que y a il ? 
Votre fille. 
Ah ! 
Ah ! 
Monsieur, ne pleurez donc point comme cela ; car vous me feriez rire. 
Dis donc vite. 
Votre fille, toute saisie des paroles que vous lui avez dites et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est montée vite dans sa chambre, et, pleine de désespoir, a ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière. 
Hé bien ? 
Alors, levant les yeux au ciel : "Non, a elle dit, il me est impossible de vivre avec le courroux de mon père, et puisque il me renonce pour sa fille, je veux mourir." 
Elle se est jetée. 
Non, Monsieur : elle a fermé tout doucement la fenêtre, et se est allée mettre sur son lit. 
Là elle se est prise à pleurer amèrement ; et tout de un coup son visage a pâli, ses yeux se sont tournés, le coeur lui a manqué, et elle me est demeurée entre les bras. 
Ah ! 
Ma fille ! 
À force de la tourmenter, je la ai fait revenir ; mais cela lui reprend de moment en moment, et je crois que elle ne passera pas la journée. 
Champagne, Champagne, Champagne, vite, que on me aille quérir des médecins, et en quantité : on ne en eut trop avoir dans une pareille aventure. 
Ah ! 
Ma fille ! 
Ma pauvre fille ! 
Premier Entracte.
Champagne, en dansant, frappe aux portes de quatre médecins, qui dansent et entrent avec cérémonie chez le père de la malade.
