
Nostre-dinse, Piarrot, tu tu|te es trouvé là bien à point. 
Parquienne, il ne se en est pas fallu la époisseur de une éplinque que ils ne se sayant nayés tous deux. 
Ce est donc le coup de vent da matin qui les avait renvarsés dans la mar ? 
Aga, guien, Charlotte ; je me en vas te conter tout fin drait comme cela est venu ; car, comme dit la autre, je les ai le premier avisés, avisés le premier je les ai. 
Enfin donc je estions sur le bord de la mar, moi et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je nous jesquions à la teste ; car, comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi par fouas je batifole itou. 
En batifolant donc, pisque batifoler y a, je ai aparçu de tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau, et qui venait comme envars nous par secousse. 
Je voyois cela fixiblement, et pis tout de un coup je voyois que je ne voyois plus rien. 
"Eh ! 
Lucas, ç'ai je fait, je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas. 
- Voire, ce me a il fait, tu|te as esté au trépassement de un chat, tu|te as la vue trouble. 
- Palsanquienne, ç'ai je fait, je ne ai point la vue trouble : ce sont des hommes. 
- Point du tout, ce me a il fait, tu|te as la barlue. 
- Veux tu gager, ç'ai je fait, que je ne ai point la barlue, ce ai je fait, et que sont deux hommes, ç'ai je fait, qui nageant droit ici ? 
ç'ai je fait. 
- Morquenne, ce me a il fait, je gage que non. 
- Ô ! 
ça, ç'ai je fait, veux tu gager dix sols que si ? 
- Je le veux bian, ce me a il fait ; et pour te montrer, vlà argent su jeu," ce me a il fait. 
Moi, je ne ai point esté ni fou, ni estourdi ; je ai bravement bouté à tarre quatre pièces tapées et cinq sols en doubles, jergniguenne, aussi hardiment que si je avais avalé un varre de vin ; car je ses hasardeux, moi, et je vas à la débandade. 
Je savois bian ce que je faisois pourtant. 
Queuque gniais ! 
Enfin donc, je ne avons pas putost eu gagé, que je avons vu les deux hommes tout à plain, qui nous faisiant signe de les aller querir ; et moi de tirer auparavant les enjeux. 
"Allons, Lucas, ç'ai je dit, tu vois bian que ils nous appelont : allons viste à leu secours. 
- Non, ce me a il dit, ils me ont fait pardre. 
"Ô ! 
donc, tanquia que à la parfin, pour le faire court, je la ai tant sarmonné, que je nous sommes boutés dans une barque, et pis je avons tant fait cahin caha, que je les avons tirés de gliau, et pis je les avons menés cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouillés tous nus pour se sécher, et pis il y en est venu encore deux de la mesme bande, qui se equiant sauvés tout seul, et pis Mathurine est arrivée là, à qui la en a fait les doux yeux. 
Vlà justement, Charlotte, comme tout ça se est fait. 
Ne me as tu pas dit, Piarrot, que il y en a un que est bien pu mieux fait que les autres ? 
Oui, ce est le maître. 
Il faut que ce soit queuque gros, gros Monsieur, car il a du dor à son habit tout depis le haut jusque en bas ; et ceux qui le servont sont des Monsieux eux-mesmes ; et stapandant, tout gros Monsieur que il est, il serait, par ma fique, nayé, si je naviomme été là. 
Ardez un peu. 
Ô ! 
Parquenne, sans nous, il en avait pour sa maine de fèves. 
Est il encore cheux toi tout nu, Piarrot ? 
Nannain : ils la avont rhabillé tout devant nous. 
Mon quieu, je ne en avais jamais vu se habiller. 
Que de histoires et de angigorniaux boutont ces Messieus là les courtisans ! 
Je me pardrois là dedans, pour moi, et je estois tout ébobi de voir ça. 
Quien, Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste ; et ils boutont ça après tout, comme un gros bonnet de filace. 
Ils ant des chemises qui ant des manches où je entrerions tout brandis, toi et moi. 
En glieu de hau-de-chausse, ils portont un garde-robe aussi large que de ici à Pasque ; en glieu de pourpoint, de petites brassières, qui ne leu venont pas usque au brichet ; et en glieu de rabats, un grand mouchoir de cou à réziau, aveuc quatre grosses houppes de linge qui leu pendont sur la estomaque. 
Ils avont itou de autres petits rabats au bout des bras, et de grands entonnois de passement aux jambes, et parmi tout ça tant de rubans, tant de rubans, que ce est une vraie piquié. 
Ignia pas jusque aux souliers qui ne en soiont farcis tout depis un bout jusque à la autre ; et ils sont faits de eune façon que je me romprois le cou aveuc. 
Par ma fi, Piarrot, il faut que je aille voir un peu ça. 
Ô ! 
Acoute un peu auparavant, Charlotte : je ai queuque autre chose à te dire, moi. 
Et bian ! 
Dis, que est ce que ce est ? 
Vois tu, Charlotte, il faut, comme dit la autre, que je débonde mon cour. 
Je tu|te aime, tu le sais bian, et je sommes pour estre mariés ensemble ; mais marquenne, je ne suis point satisfait de toi. 
Quement ? 
Que est ce que ce est donc que iglia ? 
Iglia que tu me chagraignes la esprit, franchement. 
Et quement donc ? 
Testiguienne, tu ne me aimes point. 
Ah ! 
Ah ! 
Ne est que ça ? 
Oui, ce ne est que ça, et ce est bian assez. 
Mon quieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la mesme chose. 
Je te dis toujou la mesme chose, parce que ce est toujou la mesme chose ; et si ce ne étoit pas toujou la mesme chose ; je ne te dirois pas toujou la mesme chose. 
Mais que est ce que il te faut ? 
Que veux tu ? 
Jerniquenne ! 
Je veux que tu me aimes. 
Est ce que je ne tu|te aime pas ? 
Non, tu ne me aimes pas ; et si, je fais tout ce que je pis pour : ça : je tu|te achète, sans reproche, des rubans à tous les marciers qui passont ; je me romps le cou à tu|te aller denicher des marles ; je fais jouer pour toi les vielleux quand ce vient ta feste ; et tout ça, comme si je me frappois la teste contre un mur. 
Vois tu, ça ne est ni biau ni honneste de ne aimer pas les gens qui nous aimont. 
Mais, mon gnieu, je tu|te aime aussi. 
Oui, tu me aimes de une belle deguaine ! 
Quement veux tu donc que on fasse ? 
Je veux que la en fasse comme la en fait quand la en aime comme il faut. 
Ne tu|te aimé je pas aussi comme il faut ? 
Non ! 
Quand ça est, ça se voit, et la en fait mille petites singeries aux personnes quand on les aime du bon du cour. 
Regarde la grosse Thomasse, comme elle est assotée du jeune Robain : alle est toujou autour de li à la agacer, et ne le laisse jamais en repos ; toujou al li fait queuque niche ou li baille quelque taloche en passant ; et la autre jour que il estoit assis sur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et le fit choir tout de son long par tarre. 
Jarni ! 
Vlà où la en voit les gens qui aimont ; mais toi, tu ne me dis jamais mot, tu|te es toujou là comme eune vraie souche de bois ; et je passerois vingt fois devant toi, que tu ne te grouillerois pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose. 
Ventrequenne ! 
ça ne est pas bian, après tout, et tu|te es trop froide pour les gens. 
Que veux tu que je y fasse ? 
Ce est mon himeur, et je ne me pis refondre. 
Ignia himeur qui quienne. 
Quand en a de la amiquié pour les personnes, la an en baille toujou queuque petite signifiance. 
Enfin je tu|te aime tout autant que je pis, et, si tu ne es pas content de ça, tu ne as que à en aimer queuque autre. 
Eh bien ! 
Vlà pas mon compte. 
Testigué ! 
Si tu me aimais, me dirais tu ça ? 
Pourquoi me viens tu aussi tarabuster la esprit ? 
Morqué ! 
Queu mal te fais je ! 
Je ne te demande que un peu de amiquié. 
Eh bian ! 
Laisse faire aussi, et ne me presse point tant. 
Peut-être que ça viendra tout de un coup sans y songer. 
Touche donc là, Charlotte. 
Eh bien ! 
Quien. 
Promets moi donc que tu tâcheras de me aimer davantage. 
Je y ferai tout ce que je pourrai, mais il faut que ça vienne de lui même. 
Pierrot, est ce là ce Monsieur ? 
Oui, le vlà. 
Ah ! 
Mon quieu, que il est genti, et que ç'auroit été dommage que il eût esté nayé ! 
Je revians tout à la heure : je me en vas boire chopaine, pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que je ais eue. 
