
Marton, que est ce que ce est que un portrait dont Monsieur le Comte me parle, que on vient de apporter ici à quelque un que on ne nomme pas, et que on soupçonne être le mien ? 
Instruisez moi de cette histoire là.
Ce ne est rien, Madame ; je vous dirai ce que ce est : je la ai démêlé après que Monsieur le Comte est parti ; il ne a que faire de se alarmer. 
Il ne y a rien là qui vous intéresse. 
Comment le savez vous, Mademoiselle ? 
Vous ne avez point vu le portrait. 
Ne importe, ce est tout comme si je la avais vu. 
Je sais qui il regarde ; ne en soyez point en peine. 
Ce que il y a de certain, ce est un portrait de femme, et ce est ici que on vient chercher la personne qui la a fait faire, à qui on doit le rendre, et ce ne est pas moi.
De accord. 
Mais quand je vous dis que Madame ne y est pour rien, ni vous non plus. 
Eh bien ! 
Si vous êtes instruite, dites nous donc de quoi il est question ; car je veux le savoir. 
On a des idées qui ne me plaisent point. 
Parlez. 
Oui ; ceci a un air de mystère qui est désagréable. 
Il ne faut pourtant pas vous fâcher, ma fille. 
Monsieur le Comte vous aime, et un peu de jalousie, même injuste, ne sied pas à un amant. 
************************ MESSIED ********************
Je ne suis jaloux que de la inconnu qui ose se donner le plaisir de avoir le portrait de Madame.
Comme il vous plaira, Monsieur ; mais je ai entendu ce que vous vouliez dire, et je crains un peu ce caractère de esprit là. 
Eh bien, Marton ? 
Eh bien, Madame, voilà bien du bruit ! 
Ce est mon portrait. 
Votre portrait ? 
Oui, le mien. 
Eh ! 
Pourquoi non, se il vous plaît ? 
Il ne faut pas tant se récrier. 
Je suis assez comme Monsieur le Comte ; la chose me paraît singulière. 
Ma foi, Madame, sans vanité, on en peint tous les jours, et des plus huppées, qui ne me valent pas. 
Et qui est ce qui a fait cette dépense là pour vous ? 
Un très aimable homme qui me aime, qui a de la délicatesse et des sentiments, et qui me recherche ; et puisque il faut vous le nommer, ce est Dorante. 
Mon intendant ? 
Lui même. 
Le fat, avec ses sentiments !
Eh ! 
Vous nous trompez ; depuis que il est ici, a il eu le temps de vous faire peindre ? 
Mais ce ne est pas de aujourde hui que il me connaît.
Donnez donc. 
Je ne ai pas encore ouvert la boîte, mais ce est moi que vous y allez voir.
Araminte la ouvre, tous regardent.
Eh ! 
Je me en doutais bien ; ce est Madame. 
Madame !... 
Il est vrai, et me voilà bien loin de mon compte !
À part.
Dubois avait raison tantôt.
Et moi, je vois clair. 
Par quel hasard avez vous cru que ce était vous ? 
À Marton.
Ma foi, Madame, toute autre que moi se y serait trompée. 
Monsieur Remy me dit que son neveu me aime, que il veut nous marier ensemble ; Dorante est présent, et ne dit point non ; il refuse devant moi un très riche parti ; la oncle se en prend à moi, me dit que je en suis cause. 
Ensuite vient un homme qui apporte ce portrait, qui vient chercher ici celui à qui il appartient ; je la interroge : à tout ce que il répond, je reconnais Dorante. 
Ce est un petit portrait de femme, Dorante me aime jusque à refuser sa fortune pour moi. 
Je conclus donc que ce est moi que il a fait peindre. 
Ai je eu tort ? 
Je ai pourtant mal conclu. Je y renonce ; tant de honneur ne me appartient point. 
Je crois voir toute la étendue de ma méprise, et je me tais. 
Ah ! 
Ce ne est pas là une chose bien difficile à deviner. 
Vous faites le fâché, la étonné, Monsieur le Comte ; il y a eu quelque malentendu dans les mesures que vous avez prises ; mais vous ne me abusez point ; ce est à vous que on apportait le portrait. 
Un homme dont on ne sait pas le nom, que on vient chercher ici, ce est vous, Monsieur, ce est vous.
Je ne crois pas. 
Oui, oui, ce est Monsieur : à quoi bon vous en défendre ? 
Dans les termes où vous en êtes avec ma fille, ce ne est pas là un si grand crime ; allons, convenez en.
Non, Madame, ce ne est point moi, sur mon honneur, je ne connais pas ce Monsieur Remy : comment aurait on dit chez lui que on aurait de mes nouvelles ici ? 
Cela ne se peut pas.
Je ne faisais pas attention à cette circonstance. 
Bon ! 
Que est ce que une circonstance de plus ou de moins ? 
Je ne en rabats rien. 
Quoi que il en soit, je le garde, personne ne la aura. 
Mais quel bruit entendons nous ? 
Voyez ce que ce est, Marton.
  
