Seigneur, pour vous attendre
On a fait... Mais que vois je ? Ha ! Madame, mes yeux...
Ne me découvrez point, élise, dans ces lieux,
Et laissez respirer ma triste destinée
Sous une feinte mort que je me suis donnée.
Ce est elle qui me arrache à tous mes fiers tyrans,
Car je puis sous ce nom comprendre mes parents.
Je ai par elle évité cet hymen redoutable,
Pour qui je aurais souffert une mort véritable ;
Et sous cet équipage et le bruit de ma mort
Il faut cacher à tous le secret de mon sort,
Pour me voir à la abri de la injuste poursuite
Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.
Ma surprise en public eût trahi vos désirs ;
Mais allez là dedans étouffer des soupirs,
Et des charmants transports de une pleine allégresse
Saisir à votre aspect le coeur de la princesse.
Vous la trouverez seule : elle même a pris soin
Que votre abord fût libre et ne eût aucun témoin.
Vois je pas dom Alvar ?
Le prince me renvoie
Vous prier que pour lui votre crédit se emploie.
De ses jours, belle élise, on doit ne espérer rien,
Se il ne obtient par vos soins un moment de entretien ;
Son âme a des transports... Mais le voici lui même.
Ah ! Sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,
Élise, et prends pitié de un coeur infortuné,
Que aux plus vives douleurs tu vois abandonné.
Ce est avec de autres yeux que ne fait la princesse,
Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse ;
Mais nous avons du ciel ou du tempérament
Que nous jugeons de tout chacun diversement.
Et puisque elle vous blâme, et que sa fantaisie
Lui fait un monstre affreux de votre jalousie,
Je serais complaisant, et voudrais me efforcer
De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser.
Un amant suit sans doute une utile méthode,
Se il fait que à notre humeur la sienne se accommode ;
Et cent devoirs font moins que ces ajustements
Qui font croire en deux coeurs les mêmes sentiments :
Le art de ces deux rapports fortement les assemble,
Et nous ne aimons rien tant que ce qui nous ressemble.
Je le sais ; mais, hélas ! Les destins inhumains
Se opposent à la effet de ces justes desseins,
Et, malgré tous mes soins, viennent toujours me tendre
Un piège dont mon coeur ne saurait se défendre.
Ce ne est pas que la ingrate aux yeux de mon rival
Ne ait fait contre mes feux un aveu trop fatal,
Et témoigné pour lui des excès de tendresse
Dont le cruel objet me reviendra sans cesse.
Mais comme trop de ardeur enfin me avait séduit
Quand je ai cru que en ces lieux elle la ait introduit,
De un trop cuisant ennui je sentirais la atteinte
À lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.
Oui, je veux faire au moins, si je me en vois quitté,
Que ce soit de son coeur pure infidélité ;
Et venant me excuser de un trait de promptitude,
Dérober tout prétexte à son ingratitude.
Laissez un peu de temps à son ressentiment ;
Et ne la voyez point, seigneur, si promptement.
Ah ! Si tu me chéris, obtiens que je la voie :
Ce est une liberté que il faut que elle me octroie ;
Je ne pars point de ici, que au moins son fier dédain...
De grâce, différez la effet de ce dessein.
Non, ne me oppose point une excuse frivole.
Il faut que ce soit elle, avec une parole,
Qui trouve les moyens de le faire en aller.
Demeurez donc, seigneur : je me en vais lui parler.
Dis lui que je ai de abord banni de ma présence
Celui dont les avis ont causé mon offense,
Que dom Lope jamais...
