Et bien qui doit régner, ou le père, ou la Amant ?
Je entends partout des voix, à qui dos je répondre ?
Où faut il incliner ? mon âme où vas tu fondre ?
Aimables ennemis qui divisez mon coeur,
Après un long combat, qui sera le vainqueur ?
Soutenez mon honneur dedans votre victoire,
Et dans vos sentiments prenez soin de ma gloire :
Thémir, que la amitié me force à racheter,
Avec quelle rançon te puis je mériter ?
Se il faut rendre Orcazie, en vain je délibère,
Par ce prix infini ta personne est trop chère.
Seigneur, je viens finir un combat si honteux,
Que ne résolvez vous, ce choix est il douteux ?
Pourquoi vous plaisez vous dans cette incertitude ?
Laissez vous votre fils dedans la servitude ?
Et vous même captif sous de divers liens,
Pouvez vous ressentir et vos fers et les siens ?
Vous agissez, Madame, avec un trop grand zèle,
Et votre piété vous rendra criminelle.
Le amour, ni la vertu ne me font plus agir,
De plus lâches motifs me forcent de rougir :
Est ce par la intérêt que il faut toucher votre âme ?
Craignez vous de faillir par la honte du blâme ?
Et loin de vous régler sur de hauts sentiments,
Vous laissez vous aller à de bas mouvements ?
Seigneur, se il est ainsi, revoyez Orcazie ;
Non point pour contenter ma juste jalousie,
Ni moins pour achever ma générosité ;
Mais ne agissez ici que par utilité.
Ah, Thémir ! Que as tu fait ?
Je vois votre faiblesse ;
Quelque reste de honneur vous émeut et vous presse,
La vertu dedans vous fait encor des efforts,
Et de si grands soupirs partent de vos remords :
Mais poussez avec eux cette honteuse flamme,
Et de un poids si pesant affranchissez votre âme ;
De un indigne esclavage exemptez votre coeur,
Délivrez votre fils des prisons de un vainqueur ;
Dégagez de vos fers et la fille et la mère,
Consolez tout ensemble et la époux et le père,
Entrez dans sa douleur, ressentez son ennui,
Dedans cet accident jugez vous par autrui,
Et des tourments que endure une âme quand elle aime,
Ou, sans le voir ailleurs, jugez en par vous même.
Donnez moi le repos dont mon âme a besoin,
Rendez moi donc mon fils.
Sortez, je en aurai soin,
Je me en vais méditer dessus quelque entreprise,
Ou par mes Députés moyenner sa franchise.
Ma rivale à mes yeux ! vous la faites venir.
Demeurez.
Va cruel, tu peux la entretenir,
Ma présence le choque ; ôtons lui ce spectacle.
Je te rend grâces, Amour, de me ôter cet obstacle.
Mansor, retire toi, retourne en ton quartier.
Madame, en votre camp mon fils est prisonnier ;
Se il est quelque douceur à trouver un semblable,
Par sa captivité vous estes consolable.
Le plaisir est bien faux, un vaincu ne est heureux
Que au moment que il rencontre un vainqueur généreux,
Que quand il doit servir, il rencontre un doux maître,
Et tel que est Bajazet.
Ou tel que je puis être :
Mon fils dans votre camp a reçu moins de honneur,
Éminemment sur lui vous avez ce bonheur,
Et si la on le traitait ainsi que la on vous traite,
Il aurait quelque droit de louer sa défaite.
Rien ne nous peut charmer hors de la liberté.
Madame, par quel prix doit il être acheté ?
Et quelle est la rançon que Bajazet désire ?
En échange de un fils je lui rend son Empire.
Que lui proposez vous ? Votre offre a peu de appas,
Vous lui voulez donner ce que vous ne avez pas ;
Je ai rendu Bajazet le plus humble des Princes,
Du corps de son État détaché cent Provinces ;
Et jusques à ce point ravalé son orgueil,
Que à peine a il un camp pour se faire un cercueil :
Que il me rende Thémir : de un Prince déplorable,
Je le rendrai des rois le plus considérable :
De une part de la Europe accroîtrai ses États,
Et le ferai marcher sur tous les Potentats :
Je le relèverai de une si haute chute :
De un Prince humilié que le sort persécute,
À cent peuples du trône il donnera la loi,
Et je irai la y placer un peu plus bas que moi.
Attendez le combat.
Ce est là que je me fonde,
Je veux être aujourde hui le monarque du monde,
Et dans tout la Univers faisant porter mes lois,
Contraindre à me servir les peuples et les Rois.
Je vois les nations à mon pouvoir soumises,
Par leurs Ambassadeurs me envoyer leurs franchises :
Mais quand le Ciel me appelle à régir les humains,
Il est dit que mon Sceptre ira dedans vos mains ;
Et que vous remettant mes marques souveraines,
Je vous établirai la première des Reines.
Bajazet, Bajazet ! Seigneur échangez nous ;
Rendez le fils au père, et la femme à la époux ;
La rançon de Thémir est le prix de la nôtre.
Je ne y puis consentir, que il en demande une autre.
Un garde trop entier entoure ce séjour,
Et mes mains ont fié vos chaînes à la Amour ;
Par toutes mes raisons je ne le puis corrompre,
Vos fers sont trop serrez, je ne les saurais rompre,
Et quand pour les briser mon bras veut approcher,
Je sens une autre main qui la y veut attacher :
Je ai beau me en dégager, et secouer mes chaînes,
Loin de les amoindrir, je redouble mes peines,
Et me trouve puni de vous vouloir sauver.
Ô Ciel ! que entend je ici ?
Je vous veux conserver :
Bajazet tient mon fils, quand il aurait ma femme,
Il ne obtiendra jamais cet aveu de mon âme ;
Et loin de consentir à votre liberté,
Je prendrais part moi même à ma captivité.
Quoi votre amour !
Souffrez que je vous le déclare :
Honneur ! tu|te avais je crû dans le coeur de un barbare ?
Je vous crus généreux.
Croyez moi donc Amant.
À peine je reviens de mon étonnement !
Prince indigne de honneur, rendez moi mon estime ;
Si je aime la vertu, je déteste le crime :
Pendant que je éprouvais vos générosités,
Je admirais malgré moi vos belles qualités ;
Et me plaignant au sort du malheur de nos armes,
Quand le ressouvenir me faisait fondre en larmes,
Que il venait arracher des soupirs de mon coeur,
Je pleurais la victoire, et louais le vainqueur :
Aujourde hui que vos soins partent de une autre cause,
Et que un indigne effet est ce que on se propose ;
Je ne veux rien devoir à la honneur que on me a fait,
Et blâme également sa cause et son effet.
Ô Ciel ! En quel état trouve je Roxalie ?
Ah ma fille ! Est ce ainsi que une fille se oublie ?
