Mais quel sera le mien ? Malheureux, que ai je fait !
Devoir impitoyable, êtes vous satisfait ?
Je la puis donc goûter cette gloire inhumaine
Que a connue avant moi la fermeté romaine !
Sévère Manlius, inflexible Brutus,
Ne ai je pas égalé vos féroces vertus ?
Je prononce un arrêt que mon coeur désavoue.
Eh bien ! Que la univers avec horreur te loue,
Monarque infortuné ! Mais de un si grand effort
Je ne souhaite plus de autre prix que la mort.
Seigneur, le croirons nous ce jugement barbare ?
Tout le conseil en pleurs de avec vous se sépare.
Nos malheurs sont écrits sur ce front éperdu.
Vous avez condamné votre fils ! ...
Je la ai dû.
Pouvez vous la avouer ? Ciel ! Et puis je la entendre.
Quels supplices cruels pour un père si tendre !
Et faut il que la infant par sa témérité
Vous ait réduit, Seigneur, à la nécessité.
De...
Pourquoi jugez vous sa mort si nécessaire,
Madame ? Quand je ai fait ce que je devois faire,
Quand malgré mon amour, je ose le condamner,
Ce est à vous de penser que je ai dû pardonner.
Je vois trop que aujourde hui mon fils ne a plus de mere.
Je vais le pleurer seul.
Ah ! Si je vous suis chère,
Madame, profitez de cet heureux moment ;
Redoublez par vos pleurs son attendrissement ;
Sauvez un malheureux du coup qui le menace ;
Allez ; parlez ; pressez ; vous obtiendrez sa grâce.
Je le suis. De mes soins attendez le succès ;
Et fiez vous à moi de vos vrais intérêts.
Garde, cherchez Inès ; que un moment on la amène.
Je dois la entretenir par la ordre de la Reine.
Le garde sort. 
Il le faut ; pour sauver de si précieux jours,
De ma propre rivale implorons le secours ;
Heureuse que il vécut, fut ce pour elle même,
Il ne importe à quel prix je sauve ce que je aime.
Don Pedre est condamné, Madame.
Ô désespoir !
Vous savez mon amour ; et vous avez pu voir
Que malgré ses refus, malgré ma jalousie,
Je ne connais encor de autre bien que sa vie.
La reine va tâcher de fléchir un époux.
Moi même je ne puis que embrasser ses genoux :
Mais quel faible secours contre un roi si sévère !
Si pour le mieux servir, votre amour vous éclaire,
Vous savez quels amis peuvent se unir pour lui,
Par quelle voie il faut se en assurer la appui ;
Je suis prête à tenter, pour obtenir que il vive,
Tout ce que vous feriez, si vous ne étiez captive ;
Vos conseils sont des lois que vous me allez dicter,
Et que au prix de mes jours je cours exécuter.
Dans un trouble si grand je ai peine à vous répondre.
Mes frayeurs, vos bontés, tout sert à me confondre.
Le prince ne vous doit paraître que un ingrat ;
De un outrage apparent vous avez vu la éclat ;
Je ne suis à vos yeux que une indigne rivale ;
Cependant...
Que aujourde hui la vertu nous égale.
Le prince nous est cher ; songeons à le sauver,
Et sans autre intérêt que de le conserver.
Ce discours généreux raffermit ma constance.
Il me reste, Madame, encor une espérance.
Vous seule auprès du Roi, me ouvrant un libre accès,
Pouvez de mes desseins préparer le succès.
La reine arrêterait ce que je ose entreprendre.
Parlez vous même au Roi ; que il consente à me entendre.
Je espère, en le voyant, désarmer son courroux.
Je sauverai le prince ; et peut-être pour vous.
Vous me feriez, Madame, une injure cruelle
De penser que ce mot pût redoubler mon zèle.
Mon coeur brûle pour lui de un feu plus généreux.
Le honneur de le sauver est tout ce que je veux.
Rentrez. Je vais au roi faire parler mes larmes ;
Puisse aujourde hui le ciel vous prêter de autres armes.
Que il redonne le prince à nos voeux empressés ;
Il ne importe pour qui ; que il vive ; ce est assez.
