Je sais ce que je dois à la amour de Médée.
Cesse, Iphite, à mes yeux de en retracer la idée.
Ce que elle a fait pour moi, dans la Grèce, à Colchos,
Ne traverse que trop ma joie et mon repos ;
Mais du sort, de la amour, la fatale puissance
Fait taire mes remords et ma reconnaissance ;
Et de ces deux tyrans les violentes lois
Ne laissent ni la amour, ni la haine à mon choix.
Oui, de leur joug pressant la invincible contrainte
Fixe enfin mes destins et mes voeux à Corinthe.
En vain Médée, en proie à ses transports jaloux,
Se livre à la douleur, se abandonne au courroux :
Je la plains ; mais, ami, je adore la Princesse.
Du destin de Jason souveraine maîtresse,
Elle asservit mon âme à son pouvoir vainqueur :
Le éclat de ses beaux yeux triomphe de mon coeur ;
Et ce coeur embrasé de une ardeur violente,
Ne saurait se affranchir du charme qui la enchante.
De ce nouvel amour, la trompeuse douceur
Séduit votre raison par son appât flatteur.
Votre âme toute entière avidement se y livre,
Mais si, fuyant, Seigneur, le plaisir qui la enivre,
Vous vouliez repousser un dangereux poison ;
Si vous daigniez encor consulter la raison,
Vous banniriez bientôt Créuse de votre âme,
Et vous étoufferiez une funeste flamme.
Non, la raison ici, de accord avec mon coeur,
Autorise ma flamme et soutient mon ardeur.
Exilés, fugitifs, le trépas de Pélie
Soulève contre nous toute la Thessalie. 
Ce tyran, de mon trône injuste usurpateur, 
De ses crimes enfin a lavé la noirceur. 
Tu sais comme Médée, ardente à la vengeance, 
Sur le flatteur appas de une vaine espérance, 
De ses propres enfants en a fait ses bourreaux. 
Ses filles, à la envi, le mirent par morceaux ; 
Et leur crédule amour armant leur bras timide, 
Commit par pitié cet affreux parricide.
Son fils Acaste, armant, pour venger son trépas,
Je obéis au destin, je quittai ses États ;
Et Créon seul osant plaindre notre disgrâce,
Lorsque de un fier Tyran la haine nous menace,
Me a reçu dans son sein, moi, Médée et mes fils,
De une triste maison infortunés débris.
Seul, il pouvait me tendre une main salutaire ;
Et le Ciel de mon sort le rend dépositaire.
En vain je chercherais en de nouveaux climats,
Le asile et le repos que il me offre en ses États.
Pour moi son amour brille et son estime éclate.
Il me regarde en père ; il me applaudit, me flatte.
Cependant, trop instruit par mes malheurs divers,
Toujours du sort jaloux je crains quelques revers.
Mon ennemi demande et Médée, et ma tête :
Irrité de un refus, à la guerre il se apprête.
Créon me aime, il est vrai : Créon est généreux ;
Mais on porte à regret le poids des malheureux :
Quelque noble penchant qui pousse à les défendre,
Iphite, on craint de voir ses États mis en cendre,
Ses peuples asservis, et son trône ébranlé.
Souvent même Créon flotte et paraît troublé.
De ailleurs, trop prévenu de une haine secrète,
À Médée, à regret, il donne une retraite ;
Et contr'elle avec peine il retient un courroux
Qui pourrait retomber jusques sur son époux.
Je dois donc, profitant de un rayon favorable,
Me assurer en Créon un appui ferme et stable ;
Et, la attachant à moi par le noeud le plus fort,
Prévenir et fixer la inconstance du sort.
Pour sa fille, avec joie il voit briller ma flamme ;
Elle règle ses voeux, et peut tout sur son âme :
Créüse seule, enfin, peut me assurer Créon...
Eh bien ! Le amour, Iphite, aveugle il Jason ?
Ce est ainsi que la amour, trop fertile en excuses,
Aveugle par son charme, et séduit par ses ruses.
Même en nous égarant, il feint de nous guider.
De ses pièges flatteurs songez à vous garder.
Eh quoi ! De un autre amour votre âme possédée,
Trahira, les bienfaits et la espoir de Médée ?
Ni les droits de la hymen, ni sa fidèle ardeur.
Que un tel secours est faible, et défend mal mon coeur,
Iphite. Ah ! Quand la amour règne avec violence,
Que peut la faible voix de la reconnaissance ?
Il est vrai que Médée a tout osé pour moi.
Je me accuse et rougis de ce que je lui dois.
Mais, transporté de amour en voyant ce que je aime,
Je oublie et mon devoir, et Médée, et moi même ;
Je me enivre à longs traits de un aimable poison :
Le amour devient alors ma suprême raison ;
Et de un feu violent la impérieuse flamme 
Étouffe tout le reste, et triomphe en mon âme. 
Je sens, je sens alors que mon trépas certain,
Les bontés de Créon, le courroux du Destin,
Me arrêtent moins ici que ne fait la Princesse ;
Que animé du beau feu qui me échauffe et me presse,
Je mourrais, se il fallait me éloigner de ses yeux ;
Et que enfin leur éclat me enchante dans ces lieux.
Ces beaux yeux plus puissants que Médée et ses charmes,
Sitôt que je les vis, me arrachèrent les armes.
Et quel coeur soutiendrait leurs feux éblouissants,
Leur éclat dangereux, leurs regards languissants ?
Cette jeune pudeur sur son visage peinte,
Et sur son front serein cette noblesse empreinte ;
Cette douce fierté, cette aimable langueur ;
Un je ne sais quel charme innocent et flatteur,
Ce souris dont la appât réveille la tendresse,
Et ce maintien auguste, et cet air de Déesse ?
Enfin, en la voyant, ébloui, transporté,
Je crus voir, et je vis, une Divinité.
Mais quels sont vos projets ? Que pouvez vous prétendre ?
De écouter ma tendresse, et de tout entreprendre.
Le amour se flatte, Iphite, et se croit tout permis.
Que ne ose point un coeur à son pouvoir soumis ?
Le Roi me veut pour gendre ; et ma belle Princesse
Semble favoriser mes soins et ma tendresse :
Il offre sa couronne et Créüse à mes voeux ;
Me opposerais je au sort qui veut me rendre heureux ?
Je ne puis résister à ces douces amorces,
Et ne ai point oublié comme on fait les divorces.
Ne abandonnai je pas Hypsipile à Lemnos,
Pour chercher la toison et voler à Colchos ?
Et cependant, ami, cette grande conquête,
Valait elle le prix que ici la amour me apprête ?
Dieux ! Que fera Médée, et quel affreux courroux
Ne la enflammera point contre un parjure époux ?
Si vous la abandonnez, redoutez sa vengeance.
Vous savez de son art jusque où va la puissance.
La nature est soumise à ses commandements :
Elle trouble le Ciel, la Enfer, les Éléments ;
Elle arrête, à son gré, les Astres dans leur course.
Les torrents les plus fiers remontent vers leur source.
La Lune sort du Ciel, les Mânes des tombeaux :
Elle lance la foudre, et change en sang les eaux.
Vous savez. ...
Je le sais ; cesse de me le dire.
Mais de la amour aussi je sais quel est la empire.
Plus puissant est son art, plus fort que son courroux,
De Médée en fureur il suspendra les coups.
Elle me aime, il suffit ; et sa tendresse extrême
Parlera puissamment pour un ingrat que elle aime.
Je saurai la fléchir ; je saurai la apaiser
Mais à tout son courroux dussai je me exposer,
Je ne écoute et ne suis que la ardeur qui me presse.
De grâce, examinez....
Ah ! Je vois ma Princesse.
Considère, à loisir, contemple tant de appas.
Peut on la voir, Iphite, et ne la adorer pas ?
Rien ne est à redouter, à fuir que sa colère.
