Seigneur, gardez vous de sortir. 
On en veut à vos jours. Je viens vous avertir , 
Que aux portes du plais un insolent murmure 
Vous ose, avec le prince, accuser de imposture ; 
Et que de Sésostris publiant le retour, 
On se obstine à nier que il ait perdu le jour. 
Eh ! Qui peut à mon peuple inspirer cette audace ? 
Est ce cet inconnu que on a vu dans la place ? 
Oui, seigneur, ce est lui même. 
Et la on ne la a pas pris ? 
Courez, gardes.... 
Seigneur, rassurez vos esprits : 
Se voyant découvert, il a cru que la fuite 
Pourrait le garantir de ma juste poursuite : 
Mais je ai partout des bras que il ne peut éviter. 
Mes ordres sont donnés pour le faire arrêter ; 
Et bientôt de sa bouche apprenant ses complices, 
Vous le ferez dédire au milieu des supplices. 
Ah ! Ce est mettre le comble à ce que je te dois. 
Dispose, ordonne, agis, je me abandonne a toi. 
Va, cours... Que de Memphis les portes soient fermées. 
Disperse où tu voudras mes légions armées. 
Ne épargne rien surtout pour la amener ici , 
Tandis que avec mon fils, je vais.... Mais le voici. 
viens me tirer, mon fils, de une peine mortelle. 
On sème parmi nous une étrange nouvelle. 
On dit que Sésostris ne a point fini ses jours. 
Eh ! Qui peut vous tenir de semblables discours ? 
Un traître, un inconnu, par ce bruit qui me outrage, 
Du peuple contre nous excite le courage ; 
Et la reine, à mes yeux, vient de le soutenir. 
Il faut les détromper, avant de les punir. 
Pour lui, dans un moment, je espère le confondre. 
Il fuit, mais de sa prise on vient de me répondre. 
On le cherche partout : il ne peut aller loin. 
Quoi, Seigneur.... 
Oui, Phanès se est chargé de ce soin. 
Pour la reine, ce jour va me en faire justice : 
Mais avant que ma haine ordonne son supplice, 
Avant de la immoler, je veux que son rapport 
Confirme, aux yeux de tous, ta naissance et ton sort. 
La reine ! 
Pour finir de semblables murmures, 
De la mort de son fils je veux que tu la assures ; 
Que tu fasses briller un moment, à ses yeux , 
Ce fer, de ta victoire instrument glorieux : 
Et que par cet objet confirmant sa disgrâce, 
Nous la forcions de aller au milieu de la place, 
Pour y dire elle même, au peuple de Memphis , 
Que ton bras a vaincu le dernier de ses fils. 
Moi, pour leur confirmer ma gloire et ma naissance, 
De un semblable détour implorer la assistance ! 
Non, non, pour détromper les esprits abusés, 
Et réunir pour moi tous les coeurs divisés, 
Commandez que avec vous je paroisse a leur vue, 
Et non devant les yeux de une mère éperdue, 
Qui ne a que trop souffert de ses autres malheurs, 
Sans que par mon aveu je irrite ses douleurs. 
Quoi ! Toi qui de son fils ne as pas craint les approches, 
De une femme en fureur tu craindrais les reproches ? 
Trouverai je ton coeur plus faible que ton bras ? 
Je le veux ; il suffit : ne me réplique pas. 
Ta résistance ici deviendrait inutile. 
Allez, gardes.... 
