
Je ne sais plus quel parti prendre.
Il est, dit on, dans une extrême agitation, il se fâche, il fait la indifférent, à ce que dit Frontin ; il va trouver Dorimène, il la quitte ; quelquefois il soupire ; ainsi, ne vous rebutez pas, Madame ; voyez ce que il vous veut, et ce que produira le désordre de esprit où il est ; allons jusque au bout.
Oui, Marton, je le crois touché, et ce est là ce qui me en rebute le plus ; car que est ce que ce est que la ridiculté de un homme qui me aime, et qui, par vaine gloire, ne a pu encore se résoudre à me le dire aussi franchement, aussi naïvement que il le sent ?
Eh ! 
Madame, plus il se débat, et plus il se affaiblit ; il faut bien que son impertinence se épuise ; achevez de la en guérir. 
Quel reproche ne vous feriez vous pas un jour se il se en retournait ridicule ? 
Je lui avais donné de la amour, vous diriez vous, et ce ne est pas là un présent si rare ; mais il ne avait point de raison, je pouvais lui en donner, il ne y avait peut-être que moi qui en fût capable ; et je ai laissé partir cet honnête homme sans lui rendre ce service là qui nous aurait tant accommodé tous deux. 
Cela est bien dur ; je ne méritais pas les beaux yeux que je ai.
Tu badines, et je ne ris point, car si je ne réussis pas, je serai désolée, je te la avoue ; achevons pourtant.
Ne la épargnez point : désespérez le pour le vaincre ; Frontin là-bas attend votre réponse pour la porter à son maître. 
Lui dira il que il vienne ?
Dis lui de approcher.
Avance.
Sais tu ce que me veut ton maître ?
Hélas, Madame, il ne le sait pas lui même, mais je crois le savoir.
Apparemment que il a quelque motif, puisque il demande à me voir.
Non, Madame, il ne y a encore rien de réglé là-dessus ; et en attendant, ce est par force que il demande à vous voir ; il ne saurait faire autrement : Il ne y a pas moyen que il se en passe ; il faut que il vienne.
Je ne tu|te entends point.
Je ne me entends pas trop non plus, mais je sais bien ce que je veux dire.
Ce est son coeur qui le mène en dépit que il en ait, voilà ce que ce est.
Tu la as dit : ce est son coeur qui a besoin du vôtre, Madame ; qui voudrait la avoir à bon marché ; qui vient savoir à quel prix vous le mettez, le marchander du mieux que il pourra, et finir par en donner tout ce que vous voudrez, tout ménager que il est ; ce est ma pensée.
À tout hasard, va le chercher.
Marton, je ne veux pas lui parler de abord, je suis de avis de la impatienter ; dis lui que dans le cas présent je ne ai pas jugé que il fût nécessaire de nous voir, et que je le prie de vouloir bien se expliquer avec toi sur ce que il a à me dire ; se il insiste, je ne me écarte point, et tu me en avertiras.
Ce est bien dit : Hâtez vous de vous retirer, car je crois que il avance.
