Au calme de la espoir mon âme est donc rouverte ?
Le hasard tient encor la entreprise couverte !
Par mes voeux, par mes pleurs le ciel serait fléchi,
Mon époux délivré, mon pays affranchi !
Achève Dieu puissant, entraîne dans la abîme
Un monstre sur lui même aveuglé par le crime.
Ne souffre plus sur nous ce tyran redouté,
Ni que en nous ravissant les biens dont ta bonté
A de tous les humains fait le commun partage,
Son orgueil sacrilège attente à ton ouvrage...
Mais quel nuage affreux sur Altdorff épaissi
À mes yeux effrayés couvre la air obscurci !
Le lac mugit au loin et la foudre qui gronde
Mêle encor ses éclats au tumulte de la onde...
Les vents par intervalle entendus dès longtemps
Annonçaient en effet ces dangereux instants.
Tout mon coeur se remplit de mortelles alarmes ;
Ah ! Pour perdre un tyran, grand Dieu, prends de autres armes ;
Ou se il doit être en proie aux vagues en courroux,
Daigne les aplanir pour sauver mon époux !
Hélas ! Le orage augmente et ma prière est vaine...
Ô désastre ! Ô terreur ! Ah je respire à peine...
Mon époux va périr... juste ciel ! Confonds tu
Dans le même destin le crime et la vertu ?...
Me trompé je ! Les vents déjà loin du rivage
Semblent chasser la foudre et porter le ravage...
Dieu ! Serais je exaucée en ce triste hasard !
Le calme sur ce bord est il rendu trop tard,
Sans relâche frappée en ce jour trop funeste,
Le orage se dissipe et ma terreur me reste.
En croirai je mes yeux ? Eh quoi, Melchtal, ce est vous
Je vois seul ? Parlez ? Verrai je mon époux ?
Que avez vous fait de Tell ?
Il est libre.
Que entends je ?
Au comble des revers notre fortune change.
Nous traversions le lac, et Gesler, la oeil sur nous,
Lui même exécutant la arrêt de son courroux,
Voguait sur notre barque avec toute sa suite ;
Soudain la air se obscurcit, la onde se enfle et se agite,
Et les vents en fureur déchaînés sur les flots
Déconcertent la effort et la art des matelots.
Déjà Gesler pâlit, et tremble pour sa vie ;
Le ciel semble en effet punir sa barbarie ;
Mais ce est sur son orgueil que avec étonnement
Nous avons vu tomber le premier châtiment.
Admirez avec moi le ciel dont la puissance
Abaisse des humains et confond la insolence.
Tandis que tout se alarme, et Gesler et les siens,
Que la orage se accroît, que la art est sans moyens,
On avertit Gesler, que, conducteur habile,
Tell seul peut commander à la vague indocile ;
À cet avis propice, autant que inattendu,
Un cri partout se élève, et la espoir est rendu.
Gesler est combattu, Gesler frémit de rage,
Mais le péril pressant, mais la aspect du naufrage,
De tous les passagers les cris impérieux,
Son pouvoir éclipsé devant celui des cieux,
Tout le force à céder. Gesler contraint sa haine ;
De Tell avec dépit il détache la chaîne ;
Tell passe au gouvernail en ces extrémités,
Exigeant que Melchtal soit libre à ses côtés ;
Quel spectacle ! Un tyran que la vengeance anime ;
Forcé de avoir recours à sa propre victime,
Voyant le sort des siens, son destin tout entier
À la seule merci de son fier prisonnier.
Tell du milieu du lac arrache, non sans peine,
La barque que la vague aussitôt y ramène,
La pousse vers un bord moins battu par les flots
Où la pointe de un roc se élève sur les eaux.
Le espérance renaît il se efforce, il approche,
Se élance en un clin de oeil avec moi sur la roche,
De où repoussant du pied la barque et nos tyrans,
Nous les avons plongés dans les flots écumants.
Ce ne est donc point en vain, juste ciel, que on tu|te implore !
Mais que fait mon époux ? Quel soin la arrête encore ?
Il me envoyait vers vous en cet événement
Pour vous instruire ici de ce grand changement ;
Et sauvé du danger, sa première pensée,
Est de ôter la terreur que il vous avait laissée.
Au bord de ces rochers il est encor resté,
Pour voir quel est le sort de un tyran détesté,
Cependant on accourt de loin sur son passage,
Les uns de ces rochers, les autres du rivage ;
Ils cherchent un mortel qui peut tout surmonter,
Que le péril approche, et semble respecter.
De revoler vers lui je ai donné ma parole,
Souffrez que de ce pas...
Je vous suis, et je y vole.
Gesler dans les rochers !
Reconnais Tell, barbare, à la mort que il tu|te envoie.
Sort cruel !
Cher époux !
Liberté, liberté.
Regardez, peuple, amis, le coup que je ai porté,
Sur ce rocher sanglant ma victime étendue,
Voyez la tyrannie avec elle abattue,
Voyez de ce château, son infâme arsenal,
Sortir par tourbillons la flamme pour signal,
Qui parcourant les airs sous cet heureux auspice,
Du souffle de un tyran semble épurer la Suisse ;
Albert va nous poursuivre, et venger son trépas,
Mais nés républicains nous sommes tous soldats,
Aisément la valeur sur le nombre la emporte,
Contre ses ennemis la Suisse est assez forte.
Vous voyez tous ces lacs dont ces lieux sont coupés,
Ces chaînes de rochers et ces monts escarpés,
Boulevards de nos bourgs, abri de nos campagnes,
Albert ne peut percer jusques dans nos montagnes
Que par les défilés qui serrent nos vallons ;
Avant leur arrivée emparons nous des monts,
De nos mains ébranlons des roches toutes prêtes,
Qui, dès que ils paraîtront, rouleront sur leurs têtes ;
Le trouble et le désordre une fois dans leurs rangs,
Tombons, fondons sur eux ainsi que des torrents,
Que la flèche et la épée, en doublant le ravage,
Des bataillons rompus fasse un vaste carnage.
Que il ne leur reste enfin, pour arrêter nos coups,
Que leurs débris sanglants semés entre eux et nous.
Brave Tell, ton discours comme des traits de flammes,
Tu le vois dans leurs yeux, vient de embraser leurs âmes,
La victoire ou la mort.
Voilà le voeu commun ;
Ce sont deux sentiments, peuple, ne en ayons que un ;
Braver le sort ne est rien, il faut que on le décide.
La fortune seconde une audace intrépide.
Qui veut vaincre, ou périr, est vaincu trop souvent ;
Jurons de être vainqueurs, nous tiendrons le serment.
