On entraîne mon fils, et la on veut que je vive ! 
Ah ! Le on me arrête en vain, il faut que je le suive. 
Quoi ! Nul de ses sujets ne le vient secourir ! 
Dans ses propres États on le laisse périr ! 
Jusque sur les autels on va trancher sa vie ! 
Souffrirez vous, grands dieux, ce sacrifice impie ? 
Nil, soulève tes flots et vomis dans ces murs 
Tous ces monstres cachés dans tes antres obscurs. 
Que ferai je ? Où courir ? Que la terre se entr'ouvre ; 
Que du Styx à nos yeux la rive se découvre ; 
Et tout couverts encor de vos tristes lambeaux, 
Mânes de ses parents, sortez de vos tombeaux. 
Si la terre et le ciel refusent de me entendre, 
Que ce soit les enfers qui viennent le défendre. 
Ô mon illustre époux, entends ma triste voix ! 
Viens lui donner la vie une seconde fois : 
Perce la obscurité de tes demeures sombres ; 
Arme toi des tourments inventés pour les ombres. 
Jusque au pied des autels viens lui servir de appui, 
Et fais ce que les dieux devraient faire pour lui. 
Mais que fais je ? Que dis je ? Ô malheureuse mère ! 
Quels voeux puis je former, et que est ce que je espère ? 
Ce palais de mes cris retentit vainement : 
Mon fils est mort, Canope, ou meurt en ce moment. 
Cruelle, en est ce fait ? Votre rage inhumaine 
Vient elle jusque ici triompher de ma peine ? 
Ou votre main servant les crimes de Amasis, 
Vient elle me apporter la tête de mon fils ? 
Le avez vous vu tomber sous ses coups ? 
Ah, madame ! 
Ce que je ai vu suffit pour déchirer mon âme ! 
Le tyran de soldats la a fait environner ; 
Après lui, dans le temple, il la a fait entraîner : 
Et comme résolue à ne lui point survivre, 
Je traversais la foule et tâchais de la y suivre , 
Je ai vu fermer la porte, et mille cris confus 
Ont fait entendre au loin, il est mort, il ne est plus. 
Il ne est donc plus ce fils, le dernier de ma race ! 
Tout mort et tout sanglant, il faut que je la embrasse : 
Allons, courons au temple, à la face des dieux... 
Mais de quels cris nouveaux retentissent ces lieux ? 
Ah ! mon fils, est ce toi que le ciel me renvoie ? 
Quel miracle, Seigneur, permet que je vous vois ? 
Il est temps de finir des regrets superflus ; 
Vous ne avez rien à craindre : Amasis ne vit plus. 
Il ne vit plus, ô ciel ! Quelle heureuse nouvelle ! 
Mais qui tu|te a délivré de sa rage cruelle ? 
Comment tu|te es tu sauvé ? Ne me déguise rien : 
À qui dois je, mon fils, ton salut et le mien ? 
Un illustre sujet finit notre misère. 
Le croiriez vous, enfin ? Ce est Phanès. 
Lui ? 
Mon père ? 
À peine le tyran, trompé par ses avis, 
Me avait fait entraîner au temple de Osiris, 
Que portant sur la autel une vue égarée, 
Il trouve Cléophis dans la enceinte sacrée, 
Où se croyant déjà maître de notre sort, 
Il semble se applaudir de nous donner la mort : 
Quand Phanès, pour donner le signal et la exemple, 
Du nom de Sésostris fait retentir le temple ; 
Et soudain la on entend à travers mille cris, 
« Que meure le tyran et vive Sésostris !  »
Pâles, saisis de effroi, ses gardes la abandonnent; 
Ardents, pleins de fureur, les nôtres la environnent. 
Je la approche et de un fer que je prends sur la autel, 
Je le jette à mes pieds frappé de un coup mortel. 
Mille autres animés de une pareille envie, 
Vont chercher dans ses flancs les restes de sa vie ; 
Et tandis que en tous lieux Phanès et Cléophis 
Confirment mon retour aux peuples de Memphis , 
Faisant à la fureur succéder la tendresse , 
De un pas précipité je ai traversé la presse, 
Pour goûter des plaisirs si longtemps attendus, 
Et vous offrir des biens que le ciel me a rendus. 
Ah ! Mon fils, quel bonheur succède à nos alarmes ? 
Allons faire cesser le tumulte des armes ; 
Et parmi les plaisirs que promet ce grand jour, 
Par un heureux hymen couronner votre amour. 
