Tout semble confirmer la espoir dont je me flatte.
Entre mes ennemis déjà la haine éclate.
Warwick est furieux, et mon adresse encor
A su de son courroux échauffer le transport.
Je saurai faire plus ; je saurai le conduire.
Je ai frémi de un projet dont on vient de me instruire,
Il veut voir Édouard ; ce fatal entretien
Pourrait anéantir mon espoir et le sien.
Le Comte est violent, et sa superbe audace
Osera prodiguer la injure et la menace ;
Déja contre Édouard il brûle de éclater,
Moi, je veux le détruire, et non pas la insulter,
Je attends ici Warwick, je veux que la prudence ,
Éclairant son courroux, assure ma vengeance.
Peut il, de vos amis à peine secondé,
Renverser un pouvoir que lui même a fondé ?
Va, pour renouveler nos sanglantes querelles,
Un souffle peut encor tirer des étincelles
Du feu qui vit sans cesse au sein de ces climats,
Et que ont nourri trente ans de haine et de combats.
Londres ne peut goûter que une paix passagère :
Tout rappelle déjà la discorde et la guerre.
Ne crois pas que Édouard triomphe impunément.
Mets toi devant les yeux ce long enchaînement
De meurtres, de forfaits, dont la guerre civile
A, depuis si longtemps, épouvanté cette île.
Songe au sang dont nos yeux ont vu couler des flots,
Sous le fer des soldats, sous le fer des bourreaux ;
Ou de un père, ou de un fils, chacun pleure la perte,
Et de un deuil éternel la Angleterre est couverte.
De vingt mille proscrits les malheureux enfants
Brûlent tous en secret de venger leurs parents.
Ils ont tous entendu, le jour de leur naissance,
Autour de leur berceau le cri de la vengeance.
Tous ont été depuis nourris dans cet espoir ;
Et pour eux, en naissant, le meurtre est un devoir.
Je te dirai bien plus, le sang et le ravage
Ont endurci ce peuple, ont irrité sa rage ;
Et depuis si longtemps au carnage exercé,
Il conserve la soif du sang que il a versé.
Oui, de Lancastre ici le parti peut renaître.
Ce dangereux Sénat qui veut parler en maître,
Mais qui du plus heureux suivant toujours la loi,
Tremblait devant Warwick, en proscrivant son Roi ;
Qui ne a su que outrager une Reine impuissante,
Fléchira devant moi, se il me voit triomphante.
Le farouche Écossais, que la on veut opprimer ,
Qui contre ses tyrans; est tout prêt à se armer ,
Et du haut de ses monts, contre un joug qui la offense
Lutte et défend encor sa fière indépendance ;
Ce peuple que en secret je soulève aujourde hui,
À mes justes desseins prêtera son appui.
Ainsi donc de Warwick si longtemps ennemie,
Le intérêt vous rapproche et vous réconcilie.
Croirai je que, touché de ses nouveaux bienfaits,
Ce coeur ait oublié les maux que il vous a faits ?
Non. Je ai par le malheur appris à me contraindre ;
Je sais cacher ma haine, et ne sais point la éteindre.
Si Warwick aujourde hui, pour se venger du Roi,
Veut relever Lancastre, et se unir avec moi,
Je sais apprécier ce retour politique.
Je ne souffrirai point que un sujet despotique ,
De la État avili bravant toutes les lois,
Ait le droit insolent de épouvanter ses Rois :
Ni que en servant son maître il apprenne à lui nuire.
Édouard aujourde hui surfit pour me en instruire.
Je ne puis oublier cet exemple récent ;
Et je sais comme on traite un sujet trop puissant.
Mais on vient, et Warwick sans doute ici se avance...
Ce est le Roi... Viens, Nevil ; évitons sa présence.
