La trêve que je viens de accorder à la ville,
À nos guerriers ici laisse un accès facile ;
Hors des murs ce parvis et ce temple bâtis
Sont un lieu de franchise ouvert aux deux partis :
La foi de la indien ne peut me être suspecte,
Et la guerre a des lois que partout on respecte.
Je sais que de ce temple à Brama consacré,
Le honneur a fait pour nous un asile assuré ;
Mais par le gouverneur la trêve demandée,
Seulement pour un jour lui vient de être accordée.
Un jour suffira il pour enlever les corps
Des guerriers malheureux que ont vu périr ces bords,
Indiens ou français, victimes du carnage,
Sans sépulture encor sur ce triste rivage ?
En mettant à la trêve un terme aussi prochain,
En menaçant ces murs de la assaut pour demain,
Je sers les assiégés, et pour eux je profite
Des extrémités même où leur ville est réduite.
Déjà de trop de sang ce rivage est baigné,
Sauvons celui du moins qui peut être épargné.
Quelque avantage, ami, que on cherche dans la guerre,
Compense il les maux que elle apporte à la terre ?
À regret, cependant, je vois ce peuple entier,
En esclave asservi par le bramine altier ;
Son art est de échauffer les esprits en tumulte,
Et de les alarmer sur les moeurs, sur le culte.
Je les ai rassurés : ils ont su que mon roi,
En me envoyant vers eux, ne exige que leur foi,
Que il ne est rien dans leurs lois que il veuille que on renverse,
Que il ne veut seulement, pour les soins du commerce,
Que un port où ses vaisseaux partis pour la Indostan,
Puissent se reposer sur le vaste océan.
Mais apprends sur ces bords quel autre soin me amène,
Que je aime, que je adore une jeune indienne ;
Que trois ans sont passés, depuis que en ces climats
Un voyage entrepris me fit voir tant de appas ;
Que dans ces mêmes murs, malgré la usage austère,
Je la vis quelquefois de la aveu de son père ;
Que je lui plus, que épris du plus ardent amour,
Je conçus le projet de la épouser un jour ;
Que je vis vers moi seul sa jeune âme entraînée,
Du moins avec tout autre éluder la hyménée ;
Que en France rappelé par les lettres des miens,
Je partis éperdu, je emportai mes liens,
Et que si je ai brigué la honneur de la entreprise,
Par qui cette cité nous doit être soumise,
Ce fut encore, ami, pour revoir un séjour,
Où je étais en secret rappelé par la amour.
Mais ce est trop tu|te arrêter, cours, informe toi de elle ;
Son nom est Lanassa ; je attends tout de ton zèle.
Mais au sein de ces murs il faudrait pénétrer,
Par les lois de la guerre on ne y saurait entrer :
Comment puis je savoir ? ...
Même hors de la ville
Tu peux tu|te en informer, et ce est un soin facile ;
Va, ne perds point de temps pour en être éclairci.
Il suffira pour toi de la nommer ici ;
La caste dont elle est, dans la Inde est la première,
Et met avec son nom ses destins en lumière.
Le officier sort.
