Ah ! Ce est trop retenir ma douleur et mes larmes. 
Mon amant peut lui seul dissiper mes alarmes... 
À part.
Que il tarde à revenir !... et vous, peuples ingrats, 
Loin de mes yeux encor retiendrez vous ses pas ? 
Il vient. 
À son aspect que ma crainte redouble ! 
Tout est perdu pour moi ; je le sens à mon trouble. 
Dieux ! Je ne croyais pas la rencontrer ici. 
Approchons... mon destin va donc être éclairci !... 
À Énée, en le retenant.
Vous me fuyez, seigneur ? 
Malheureuse princesse, 
Je ne méritais pas toute votre tendresse. 
Non, je vous aimerai jusque au dernier soupir. 
Mais que dois je penser ? Je vous entends gémir... 
Vous détournez de moi votre vue égarée... 
Ah ! De trop de soupçons mon âme est dévorée... 
Seigneur !... 
Au désespoir je suis abandonné : 
Vous voyez des mortels le plus infortuné. 
Mon coeur frémit encor de ce que il vient de apprendre. 
Dans le camp des Troyens le ciel se est fait entendre, 
Il se explique, madame, et me réduit au choix 
De être ingrat envers vous ou de enfreindre ses lois. 
Une voix formidable, aux mortels inconnue, 
A murmuré longtemps dans le sein de la nue. 
Le jour en a pâli, la terre en a tremblé ; 
Le autel se est entr'ouvert, et le prêtre a parlé. 
« Étouffe, me a il dit, une tendresse vaine. 
Il ne tu|te est pas permis de disposer de toi. 
Fuis des murs de Carthage ; abandonne la reine. 
Le destin pour une autre a réservé ta foi. » 
Tout le peuple aussitôt pousse des cris de joie. 
Jugez du désespoir où mon âme se noie ! 
Je ai voulu vainement combattre leurs projets. 
On me oppose du ciel les absolus décrets, 
Les champs ausoniens promis à notre audace, 
Et la univers soumis aux héros de ma race; 
Dans un repos obscur Énée enseveli, 
Ses exploits oubliés, son honneur avili, 
Des Troyens fugitifs la fortune incertaine, 
De vos propres sujets le mépris et la haine, 
Que vous dirai je enfin ? Accablé de douleur, 
Déchiré par la amour, entraîné par la honneur... 
Il hésite à poursuivre.
Que avez vous résolu ? 
Plaignez plutôt mon âme. 
Tout parlait contre vous, tout condamnait ma flamme, 
Ma gloire, mes sujets, nos prêtres et mon fils... 
Ne achevez pas, cruel ! Vous avez tout promis !... 
Où suis je ? Ne est ce point un songe qui me abuse ? 
Est ce vous que je entends ? Interdite, confuse, 
Je sens ma faible voix dans ma bouche expirer. 
Est il bien vrai ? Ce jour va donc nous séparer ? 
Qui me consolera dans mes douleurs profondes ? 
Mon coeur, mon triste coeur vous suivra sur les ondes ; 
Et de une vaine gloire occupé tout entier, 
Au fond de la univers vous irez me oublier !... 
Me oublier !... Ah ! Cruel ! De quelle affreuse idée 
Mon âme en vous perdant se verra possédée ! 
Je ai tout sacrifié, je ai tout trahi pour vous. 
Je romps la foi jurée à mon premier époux. 
Des rois les plus puissants je dédaigne la hommage ; 
Je expose pour vous seul le salut de Carthage. 
Je le fais avec joie, et le ciel me est témoin 
Que mon amour voudrait aller encor plus loin... 
Hélas ! De notre hymen la pompe est ordonnée. 
Je volais dans vos bras, cher et barbare Énée !... 
Mais, que dis je ? Ton sort ne dépend plus de toi. 
Je tu|te ai livré mon coeur ; tu me as donné ta foi. 
Les serments font la hymen, et je suis ton épouse. 
Oui, je la suis, Énée ! 
Ô fortune jalouse ! 
Pouvais tu me accabler par de plus rudes coups ?... 
À Didon
Ah ! Je suis mille fois plus à plaindre que vous ! 
Vous régnez en ces lieux ; ce trône est votre ouvrage : 
Le ciel ne a point proscrit les remparts de Carthage. 
Il les voit se élever, et ne vous force pas 
De aller de mers en mers chercher de autres états. 
Le soin de gouverner un peuple qui vous aime, 
Le éclat et les attraits de la grandeur suprême 
Effaceront bientôt une triste amitié 
Que nourrissait pour moi votre seule pitié ; 
Et moi, jusque au tombeau je aimerai ma princesse : 
Mon coeur vers ces climats revolera sans cesse, 
Climats trop fortunés où la on vit sous vos lois ! 
Hélas ! Si de mon sort je avais ici le choix, 
Bornant à vous aimer le bonheur de ma vie, 
Je tiendrais de vos mains un sceptre, une patrie. 
Les dieux me ont envié le seul de leurs bienfaits 
Qui pouvait réparer tous les maux que ils me ont faits... 
Adieu ! Vivez heureuse et régnez dans la Afrique. 
Ainsi vous remplirez ce décret tyrannique, 
Cet oracle fatal, si souvent démenti ? 
Mon espoir, mes projets, tout est anéanti ? 
Ni la état déplorable où la amour me a réduite, 
Ni la mort qui me attend ne arrêtent votre fuite. 
Vous rompez, sans gémir, les liens les plus doux... 
Mais pour votre départ quel temps choisissez vous ? 
Nul vaisseau ne ose encor reparaître sur la onde ; 
Voyez ce ciel obscur et cette mer qui gronde !... 
Ah ! Prince, quand ces murs défendus par Hector, 
Quand ce même Ilion subsisterait encor, 
Dans les tombeaux de la onde iriez vous chercher Troie ? 
Attendez que des mers le ciel ouvre la voie ; 
Et puisque il faut, enfin, vous perdre pour toujours, 
Que je vous perde, au moins, sans craindre pour vos jours ! 
À vos désirs, aux miens le ciel est inflexible. 
Hélas ! Si vous me aimez, montrez vous moins sensible. 
Obéissez en reine aux volontés du sort. 
Rien ne peut des Troyens modérer le transport 
Effrayés par la oracle et pleins de un nouveau zèle, 
Ils volent, dès ce jour, où le ciel les appelle. 
Moi même vainement je voudrais arrêter 
Des sujets contre moi prompts à se révolter. 
Voyant la altération que son discours porte dans les traits de Didon.
Je les verrais bientôt... mais, quel sombre nuage, 
Madame, en ce moment trouble votre visage ? 
Vous ne me écoutez plus, vous détournez les yeux ! 
Non, tu ne es point le sang des héros, ni des dieux. 
Au milieu des rochers tu reçus la naissance ; 
Un monstre des forêts éleva ton enfance, 
Et tu ne as rien de humain que la art trop dangereux 
De séduire une femme et de trahir ses feux. 
Dis moi, qui tu|te appelait aux bords de la Lybie ? 
tu|te ai je arraché moi même au sein de ta patrie ? 
Te fais je abandonner un empire assuré, 
Toi qui, dans la univers, proscrit, désespéré, 
Environné partout de ennemis et de obstacles, 
Serais encor sans moi le jouet des oracles ? 
Les immortels, jaloux du soin de ta grandeur, 
Menacent tes refus de leur courroux vengeur ?... 
Ah ! Ces présages vains ne ont rien qui me épouvante : 
Il faut de autres raisons pour convaincre une amante. 
Tranquilles dans les cieux, contents de nos autels, 
Les dieux se occupent ils des amours des mortels ? 
Notre coeur est un bien que leur bonté nous laisse ; 
Ou si jusques à nous leur majesté se abaisse, 
Ce ne est que pour punir des traîtres comme toi, 
Qui de une faible amante ont abusé la foi. 
Crains de attester encor leur puissance suprême : 
Leur foudre ne doit plus gronder que sur toi même... 
Mais tu ne connais point leur austère équité, 
Tes dieux sont le parjure et la infidélité. 
Hélas ! Que vos transports ajoutent à ma peine ! 
Moi même je succombe, et mon âme incertaine 
Ne saurait soutenir la état où je vous vois... 
Didon !... 
Adieu, cruel ! Pour la dernière fois. 
Va, cours, vole au milieu des vents et des orages ; 
Préfère à mon palais les lieux les plus sauvages ; 
Cherche, au prix de tes jours, ces dangereux climats 
Où tu ne dois régner que après mille combats. 
Hélas ! Mon coeur charmé tu|te offrait dans ces asiles 
Un trône aussi brillant et des biens plus tranquilles. 
Cependant, tes refus ne peuvent me guérir ; 
Mes pleurs et mes regrets, qui ne ont pu tu|te attendrir, 
Loin de éteindre mes feux, les redoublent encore... 
Je devrais te haïr, ingrat ! Et je tu|te adore. 
Oui, tu peux sans amour tu|te éloigner de ces bords ; 
Mais ne crois pas, du moins, me quitter sans remords. 
Ton coeur fût il encor mille fois plus barbare, 
Tu donneras des pleurs au jour qui nous sépare ; 
Et, du haut de ces murs témoins de mon trépas, 
Les feux de mon bûcher vont éclairer tes pas. 
Elle veut se éloigner.
Ah ! Madame, arrêtez... 
Ah ! Laisse moi, perfide ! 
Où courez vous ? Souffrez que la raison vous guide. 
Va, je ne attends de toi ni pitié, ni secours. 
Tu veux me abandonner, que tu|te importent mes jours ? 
Eh bien ! Malgré les dieux, vous serez obéie... 
Didon sort avec Élise.
Elle fuit... arrêtez... prenons soin de sa vie. 
Il fait quelques pas pour suivre Didon.
Seigneur, les Phrygiens ne attendent que leur roi. 
Partons ; le ciel la ordonne. 
Achate, laisse moi. 
Le ciel ne ordonne pas que je sois un barbare. 
Il sort.
Que vois je ?... quel transport de son âme se empare ?... 
Courons ; sachons les soins dont il est combattu... 
Dieux ! Faut il que la amour surmonte la vertu ! 
