Je te cherchais partout pour te rendre un service,
Pour te donner avis de un secret important.
Quoi donc ?
Ne avons nous point ici quelque écoutant ?
Non.
Nous sommes amis autant que on le peut être ;
Je sais bien tes desseins, et la amour de ton maître.
Songez à vous tantôt : Léandre fait parti
Pour enlever Célie, et je en suis averti,
Que il a mis ordre à tout, et que il se persuade
De entrer chez Trufaldin par une mascarade,
Ayant su que en ce temps, assez souvent le soir,
Des femmes du quartier en masque la allaient voir.
Oui ? Suffit. Il ne est pas au comble de sa joie ;
Je pourrai bien tantôt lui souffler cette proie,
Et contre cet assaut je sais un coup fourré
Par qui je veux que il soit de lui même enferré :
Il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue.
Adieu : nous boirons pinte à la première vue.
Il faut, il faut tirer à nous ce que de heureux
Pourrait avoir en soi ce projet amoureux,
Et par une surprise adroite et non commune,
Sans courir le danger en tenter la fortune.
Si je vais me masquer pour devancer ses pas,
Léandre assurément ne nous bravera pas ;
Et là, premier que lui si nous faisons la prise,
Il aura fait pour nous les frais de la entreprise,
Puisque par son dessein déjà presque éventé,
Le soupçon tombera toujours de son côté,
Et que nous, à couvert de toutes ses poursuites,
De ce coup hasardeux ne craindrons point les suites.
Ce est ne se point commettre à faire de la éclat,
Et tirer les marrons de la patte du chat.
Allons donc nous masquer avec quelques bons frères ;
Pour prévenir nos gens il ne faut tarder guère.
Je sais où gît le lièvre, et me puis sans travail
Fournir en un moment de hommes et de attirail.
Croyez que je mets bien mon adresse en usage :
Si je ai reçu du ciel les fourbes en partage,
Je ne suis point au rang de ces esprits mal nés
Qui cachent les talents que dieu leur a donnés.
Il prétend la enlever avec sa mascarade ?
Il ne est rien plus certain : quelque un de sa brigade
Me ayant de ce dessein instruit, sans me arrêter,
À Mascarille lors je ai couru tout conter,
Qui se en va, me a il dit, rompre cette partie
Par une invention dessus le champ bâtie ;
Et comme je vous ai rencontré par hasard,
Je ai cru que je devais de tout vous faire part.
Tu me obliges par trop avec cette nouvelle :
Va, je reconnaîtrai ce service fidèle.
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait ;
Mais je veux de ma part seconder son projet :
Il ne sera pas dit que en un fait qui me touche,
Je ne me sois non plus remué que une souche.
Voici la heure : ils seront surpris à mon aspect.
Foin ! Que ne ai je avec moi pris mon porte-respect ?
Mais vienne qui voudra contre notre personne :
Je ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.
Holà ! Quelque un, un mot.
Sans bruit ! Ne faisons rien que de la bonne sorte.
Quoi ? Masques toute nuit assiégeront ma porte ?
Messieurs, ne gagnez point de rhumes à plaisir ;
Tout cerveau qui le fait est certes de loisir :
Il est un peu trop tard pour enlever Célie ;
Dispensez-la en ce soir, elle vous en supplie :
La belle est dans le lit, et ne peut vous parler ;
Je en suis fâché pour vous ; mais pour vous régaler
Du souci qui pour elle ici vous inquiète,
Elle vous fait présent de cette cassolette.
Fi ! Cela sent mauvais, et je suis tout gâté :
Nous sommes découverts, tirons de ce côté.
