
Don Juan, je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions. 
Vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire. 
Pour moi je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur ; et il ne y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement confirmer à ma soeur le nom de votre femme. 
Hélas ! 
Je voudrais bien, de tout mon cour, vous donner la satisfaction que vous souhaitez ; mais le Ciel se y oppose directement : il a inspiré à mon âme le dessein de changer de vie, et je ne ai point de autres pensées maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde, de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de corriger désormais par une austère conduite tous les dérèglements criminels où me a porté le feu de une aveugle jeunesse. 
Ce dessein, Don Juan, ne choque point ce que je dis ; et la compagnie de une femme légitime peut bien se accommoder avec les louables pensées que le Ciel vous inspire. 
Hélas ! 
Point du tout. 
Ce est un dessein que votre soeur elle même a pris : elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux en même temps. 
Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris que vous feriez de elle et de notre famille ; et notre honneur demande que elle vive avec vous. 
Je vous assure que cela ne se peut. 
Je en avais, pour moi, toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourde hui conseillé au Ciel pour cela ; mais, lorsque je la ai consulté je ai entendu une voix qui me a dit que je ne devais point songer à votre soeur, et que avec elle assurément je ne ferais point mon salut. 
Croyez vous, Don Juan, nous éblouir par ces belles excuses ? 
Je obéis à la voix du Ciel. 
Quoi ? 
Vous voulez que je me paye de un semblable discours ? 
Ce est le Ciel qui le veut ainsi. 
Vous aurez fait sortir ma soeur de un convent, pour la laisser ensuite ? 
Le Ciel la ordonne de la sorte. 
Nous souffrirons cette tache en notre famille ? 
Prenez vous en au Ciel. 
Et quoi ? 
Toujours le Ciel ? 
Le Ciel le souhaite comme cela. 
Il suffit, Don Juan, je vous entends. 
Ce ne est pas ici que je veux vous prendre, et le lieu ne le souffre pas ; mais, avant que il soit peu, je saurai vous trouver. 
Vous ferez ce que vous voudrez ; vous savez que je ne manque point de cour, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut. 
Je me en vais passer tout à la heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent ; mais je vous déclare, pour moi, que ce ne est point moi qui me veux battre : le Ciel me en défend la pensée ; et si vous me attaquez, nous verrons ce qui en arrivera.
Nous verrons, de vrai, nous verrons. 
Arrêtez, Don Juan ! Vous me avez hier donné parole de venir manger avec moi. 
Oui. 
Où faut il aller ? 
Donnez moi la main. 
La voilà. 
Don Juan, la endurcissement au péché traîne une mort funeste, et les grâces du Ciel que la on renvoie ouvrent un chemin à sa foudre. 
Ô Ciel ! 
Que sens je ? 
Un feu invisible me brûle, je ne en puis plus, et tout mon corps devient un brasier ardent. 
Ah ! 
Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur Don Juan ; la terre se ouvre et la abîme ; et il sort de grands feux de la endroit où il est tombé.
Ah ! 
Mes gages ! 
Mes gages ! 
Voilà par sa mort un chacun satisfait. 
Ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content ; il ne y a que moi seul de malheureux, qui, après tant de années de service, ne ai point de autre récompense que de voir à mes yeux la impiété de mon maître punie par le plus épouvantable châtiment du monde. 
Mes gages ! 
Mes gages ! 
Mes gages ! 
