
Je suis bien aise, Madame, de trouver Monsieur ici ; il vous confirmera tout de suite ce que je ai à vous dire. 
Vous avez offert en différentes occasions de me marier, Madame ; et jusque ici je ne me suis point trouvée disposée à profiter de vos bontés. 
Aujourde hui Monsieur me recherche ; il vient même de refuser un parti infiniment plus riche, et le tout pour moi ; du moins me la a il laissé croire, et il est à propos que il se explique ; mais comme je ne veux dépendre que de vous, ce est de vous aussi, Madame, que il faut que il me obtienne : ainsi, Monsieur, vous ne avez que à parler à Madame. 
Si elle me accorde à vous, vous ne aurez point de peine à me obtenir de moi même.
Cette folle ! 
Haut.
 Je suis charmée de ce que elle vient de me apprendre. 
Vous avez fait là un très bon choix : ce est une fille aimable et de un excellent caractère.
Hélas ! 
Madame, je ne songe point à elle. 
Vous ne songez point à elle ! 
Elle dit que vous la aimez, que vous la aviez vue avant de venir ici.
Ce est une erreur où Monsieur Remy la a jetée sans me consulter ; et je ne ai point osé dire le contraire, dans la crainte de me en faire une ennemie auprès de vous. 
Il en est de même de ce riche parti que elle croit que je refuse à cause de elle ; et je ne ai nulle part à tout cela. 
Je suis hors de état de donner mon coeur à personne : je la ai perdu pour jamais, et la plus brillante de toutes les fortunes ne me tenterait pas. 
Vous avez tort. 
Il fallait désabuser Marton. 
Elle vous aurait peut-être empêchée de me recevoir, et mon indifférence lui en dit assez. 
Mais dans la situation où vous êtes, quel intérêt aviez vous de entrer dans ma maison, et de la préférer à une autre ? 
Je trouve plus de douceur à être chez vous, Madame. 
Il y a quelque chose de incompréhensible en tout ceci ! 
Voyez vous souvent la personne que vous aimez ?
Pas souvent à mon gré, Madame ; et je la verrais à tout instant, que je ne croirais pas la voir assez.
Il a des expressions de une tendresse ! 
Haut.
Est elle fille ? 
A elle été mariée ? 
Madame, elle est veuve. 
Et ne devez vous pas la épouser ? 
Elle vous aime, sans doute ? 
Hélas ! 
Madame, elle ne sait pas seulement que je la adore. 
Excusez la emportement du terme dont je me sers. 
Je ne saurais presque parler de elle que avec transport ! 
Je ne vous interroge que par étonnement. 
Elle ignore que vous la aimez, dites vous, et vous lui sacrifiez votre fortune ? 
Voilà de la incroyable. 
Comment, avec tant de amour, avez vous pu vous taire ? 
On essaie de se faire aimer, ce me semble : cela est naturel et pardonnable. 
Me préserve le ciel de oser concevoir la plus légère espérance ! 
Être aimé, moi ! 
Non, Madame. 
Son état est bien au-dessus du mien. 
Mon respect me condamne au silence ; et je mourrai du moins sans avoir eu le malheur de lui déplaire. 
Je ne imagine point de femme qui mérite de inspirer une passion si étonnante : je ne en imagine point. 
Elle est donc au-dessus de toute comparaison ? 
Dispensez moi de la louer, Madame : je me égarerais en la peignant. 
On ne connaît rien de si beau ni de si aimable que elle ! 
Et jamais elle ne me parle ou ne me regarde, que mon amour ne en augmente. 
Mais votre conduite blesse la raison. 
Que prétendez vous avec cet amour pour une personne qui ne saura jamais que vous la aimez ? 
Cela est bien bizarre. 
Que prétendez vous ? 
Le plaisir de la voir quelquefois, et de être avec elle, est tout ce que je me propose. 
Avec elle ! 
Oubliez vous que vous êtes ici ? 
Je veux dire avec son portrait, quand je ne la vois point. 
Son portrait ! 
Est ce que vous la avez fait faire ? 
Non, Madame ; mais je ai, par amusement, appris à peindre, et je la ai peinte moi même. 
Je me serais privé de son portrait, si je ne avais pu la avoir que par le secours de un autre.
Il faut le pousser à bout. 
Haut.
Montrez moi ce portrait. 
Daignez me en dispenser, Madame ; quoique mon amour soit sans espérance, je ne en dois pas moins un secret inviolable à la objet aimé. 
Il me en est tombé un par hasard entre les mains : on la a trouvé ici. 
Montrant la boîte.
Voyez si ce ne serait point celui dont il se agit. 
Cela ne se peut pas.
Il est vrai que la chose serait assez extraordinaire : examinez. 
Ah ! 
Madame, songez que je aurais perdu mille fois la vie, avant de avouer ce que le hasard vous découvre. 
Comment pourrai je expier ?...
Il se jette à ses genoux.
Dorante, je ne me fâcherai point. 
Votre égarement me fait pitié. 
Revenez en, je vous le pardonne.
Ah ! 
Dorante se lève vite.
Ah ciel ! 
Ce est Marton ! 
Elle vous a vu.
Non, Madame, non : je ne crois pas. 
Elle ne est point entrée. 
Elle vous a vu, vous dis je : laissez moi, allez vous en : vous me êtes insupportable. 
Rendez moi ma lettre. 
Quand il est parti.
Voilà pourtant ce que ce est que de la avoir gardé ! 
Ah ! 
Dubois. 
Retirez vous. 
Je ne sais que augurer de la conversation que je viens de avoir avec elle. 
À quoi songez vous ? 
Elle ne est que à deux pas : voulez vous tout perdre ? 
Il faut que tu me éclaircisses... 
Allez dans le jardin. 
De un doute... 
Dans le jardin, vous dis je ; je vais me y rendre. 
Mais... 
Je ne vous écoute plus. 
Je crains plus que jamais.
  
