
Ah ! 
Ah ! 
Je trouve ici bonne compagnie, et je vois bien que on ne me y attendoit pas. 
Ce est donc pour cette belle affaire ci, Monsieur mon mari, que vous avez eu tant de empressement à me envoyer dîner chez ma soeur ? 
Je viens de voir un théâtre là-bas, et je vois ici un banquet à faire noces. 
Voilà comme vous dépensez votre bien, et ce est ainsi que vous festinez les dames en mon absence, et que vous leur donnez la musique et la comédie, tandis que vous me envoyez promener ?
Que voulez vous dire, Madame Jourdain ? 
Et quelles fantaisies sont les vôtres, de vous aller mettre en tête que votre mari dépense son bien, et que ce est lui qui donne ce régale à Madame ? 
Apprenez que ce est moi, je vous prie ; que il ne fait seulement que me prêter sa maison ; et que vous devriez un peu mieux regarder aux choses que vous dites.
Oui, impertinente, ce est Monsieur le Comte qui donne tout ceci à Madame, qui est une personne de qualité. 
Il me fait la honneur de prendre ma maison, et de vouloir que je sois avec lui.
Ce sont des chansons que cela : je sais ce que je sais.
Prenez, Madame Jourdain, prenez de meilleures lunettes.
Je ne ai que faire de lunettes, Monsieur, et je vois assez clair ; il y a longtemps que je sens les choses, et je ne suis pas une bête. 
Cela est fort vilain à vous, pour un grand seigneur, de prêter la main comme vous faites aux sottises de mon mari. 
Et vous, Madame, pour une grand-Dame, cela ne est ni beau ni honnête à vous, de mettre la dissension dans un ménage, et de souffrir que mon mari soit amoureux de vous.
Que veut donc dire tout ceci ? 
Allez, Dorante, vous vous moquez, de me exposer aux sottes visions de cette extravagante.
Madame, holà ! 
Madame, où courez vous ?
Madame ! 
Monsieur le Comte, faites lui excuses, et tâchez de la ramener... 
Ah ! 
Impertinente que vous êtes ! 
Voilà de vos beaux faits ; vous me venez faire des affronts devant tout le monde, et vous chassez de chez moi des personnes de qualité.
Je me moque de leur qualité.
Je ne sais qui me tient, maudite, que je ne vous fende la tête avec les pièces du repas que vous êtes venue troubler.
On ôte la table.
Je me moque de cela. 
Ce sont mes droits que je défends, et je aurai pour moi toutes les femmes.
Vous faites bien de éviter ma colère. 
Elle est arrivée là bien malheureusement. 
Je étais en humeur de dire de jolies choses et jamais je ne me étais senti tant de esprit. 
Que est ce que ce est que cela ? 
Monsieur, je ne sais pas si je ai la honneur de être connu de vous.
Non, Monsieur.
Je vous ai vu que vous ne étiez pas plus grand que cela.
Moi !
Oui, vous étiez le plus bel enfant du monde, et toutes les dames vous prenaient dans leurs bras pour vous baiser.
Pour me baiser !
Oui. 
Je étais grand ami de feu Monsieur votre père.
De feu Monsieur mon père !
Oui. Ce était un fort honnête gentilhomme.
Comment dites vous ?
Je dis que ce était un fort honnête, gentilhomme.
Mon père !
Oui.
Vous la avez fort connu ?
Assurément.
Et vous la avez connu pour gentilhomme ?
Sans doute.
Je ne sais donc pas comment le monde est fait.
Comment ?
Il y a de sottes gens qui me veulent dire que il a été marchand.
Lui marchand ! 
Ce est pure médisance, il ne la a jamais été. 
Tout ce que il faisait, ce est que il était fort obligeant, fort officieux ; et comme il se connaissait fort bien en étoffes, il en allait choisir de tous les côtés, les faisait apporter chez lui, et en donnait à ses amis pour de la argent.
Je suis ravi de vous connaître, afin que vous rendiez ce témoignage là, que mon père était gentilhomme.
Je le soutiendrai devant tout le monde.
Vous me obligerez. 
Quel sujet vous amène ?
Depuis avoir connu feu Monsieur votre père, honnête gentilhomme, comme je vous ai dit, je ai voyagé par tout le monde.
Par tout le monde !
Oui.
Je pense que il y a bien loin en ce pays là.
Assurément. 
Je ne suis revenu de tous mes longs voyages que depuis quatre jours ; et par la intérêt que je prends à tout ce qui vous touche, je viens vous annoncer la meilleure nouvelle du monde.
Quelle ?
Vous savez que le fils du Grand Turc est ici ?
Moi ? 
Non.
Comment ? 
Il a un train tout à fait magnifique ; tout le monde le va voir, et il a été reçu en ce pays comme un seigneur de importance.
Par ma foi ! 
Je ne savais pas cela.
Ce que il y a de avantageux pour vous, ce est que il est amoureux de votre fille.
Le fils du Grand Turc ? 
Oui ; et il veut être votre gendre.
Mon gendre, le fils du Grand Turc !
Le fils du grand Turc ; votre gendre. 
Comme je le fus voir, et que je entends parfaitement sa langue, il se entretint avec moi ; et, après quelques autres discours, il me dit : Acciam croc soler ouch alla moustaph gidelum amanahem varabini oussere carbulath, ce est-à-dire : "Ne as tu point vu une jeune belle personne, qui est la fille de Monsieur Jourdain, gentilhomme parisien ?"
Le fils du Grand Turc dit cela de moi ?
Oui. 
Comme je lui eus répondu que je vous connaissais particulièrement, et que je avais vu votre fille : "Ah !, me dit il, marababa sahem" ; ce est-à-dire "Ah ! que je suis amoureux de elle !"
Marababa sahem veut dire "Ah ! que je suis amoureux de elle ?"
Oui.
Par ma foi ! 
Vous faites bien le dire, car pour moi je ne aurais jamais cru que marababa sahem eût voulu dire : "Ah ! que je suis amoureux de elle !" 
Voilà une langue admirable que ce turc !
Plus admirable que on ne peut croire. 
Savez vous bien ce que veut dire cacaracamouchen ?
Cacaracamouchen ? 
Non.
Ce est-à-dire "Ma chère âme".
Cacaracamouchen veut dire "Ma chère âme" ?
Oui.
Voilà qui est merveilleux ! 
Cacaracamouchen. "Ma chère âme". 
Dirait on jamais cela ? 
Voilà qui me confond.
Enfin, pour achever mon ambassade, il vient vous demander votre fille en mariage ; et pour avoir un beau-père qui soit digne de lui, il veut vous faire Mamamouchi, qui est une certaine grande dignité de son pays.
Mamamouchi ?
Oui, Mamamouchi ; ce est-à-dire, en notre langue, Paladin. 
Paladin, ce sont de ces anciens... 
Paladin enfin. 
Il ne y a rien de plus noble que cela dans le monde, et vous irez de pair avec les plus grands seigneurs de la terre.
Le fils du Grand Turc me honore beaucoup, et je vous prie de me mener chez lui pour lui en faire mes remercîments.
Comment ? 
Le voilà qui va venir ici.
Il va venir ici ?
Oui ; et il amène toutes choses pour la cérémonie de votre dignité.
Voilà qui est bien prompt.
Son amour ne peut souffrir aucun retardement.
Tout ce qui me embarrasse ici ; ce est que ma fille est une opiniâtre, qui se est allée mettre dans la tête un certain Cléonte, et elle jure de ne épouser personne que celui là.
Elle changera de sentiment quand elle verra le fils du Grand Turc ; et puis il se rencontre ici une aventure merveilleuse, ce est que le fils du Grand Turc ressemble à ce Cléonte, à peu de chose près. 
Je viens de le voir, on me la a montré ; et la amour que elle a pour la un pourra passer aisément à la autre, et... 
Je la entends venir ; le voilà. 
