
Ma chère Hortense, apparemment que ma rêverie est contagieuse ; car vous devenez rêveuse aussi bien que moi.
Que voulez vous, Madame ? 
Je vous vois rêver, et cela me donne un air pensif ; je vous copie de figure.
Vous copiez si bien, que on se y méprendrait. 
Quant à moi, je ne suis point tranquille ; le rapport que vous me faites de Lélio ne me satisfait pas. 
Un homme à qui vous avez fait apercevoir que je la aime, un homme à qui je ai cru voir du penchant pour moi, devrait, à votre discours, donner malgré lui quelques marques de joie, et vous ne me parlez que de son profond respect ; cela est bien froid.
Mais, Madame, ordinairement le respect ne est ni chaud ni froid ; je ne lui ai pas dit crûment : La Princesse vous aime ; il ne me a pas répondu crûment : Je en suis charmé ; il ne lui a pas pris des transports ; mais il me a paru pénétré de un profond respect. 
Je en reviens toujours à ce respect, et je le trouve en sa place.
Vous êtes femme de esprit ; lui avez vous senti quelque surprise agréable ?
De la surprise ? 
Oui, il en a montré ; à la égard de savoir si elle était agréable ou non, quand un homme sent du plaisir, et que il ne le dit point, il en aurait un jour entier sans que on le devinât ; mais enfin, pour moi, je suis fort contente de lui.
Vous êtes fort contente de lui, Hortense ; Ne y aurait il rien de équivoque là-dessous ? 
Que est ce que cela signifie ?
Ce que signifie je suis contente de lui ? 
Cela veut dire... 
En vérité, Madame, cela veut dire que je suis contente de lui ; on ne saurait expliquer cela que en le répétant. 
Comment feriez vous pour dire autrement ? 
Je suis satisfaite de ce que il me a répondu sur votre chapitre ; la aimez vous mieux de cette façon là ?
Cela est plus clair.
Ce est pourtant la même chose.
Ne vous fâchez point ; je suis dans une situation de esprit qui mérite un peu de indulgence. 
Il me vient des idées fâcheuses, déraisonnables. 
Je crains tout, je soupçonne tout ; je crois que je ai été jalouse de vous, oui de vous même, qui êtes la meilleure de mes amies, qui méritez ma confiance, et qui la avez. 
Vous êtes aimable, Lélio la est aussi ; vous vous êtes vu tous deux ; vous me avez fait un rapport de lui qui ne a pas rempli mes espérances ; je me suis égarée là-dessus ; je ai vu mille chimères ; vous étiez déjà ma rivale. 
Que est ce que ce est que la amour, ma chère Hortense ! 
Où est la estime que je ai pour vous, la justice que je dois vous rendre ? 
Me reconnaissez vous ? 
Ne sont ce pas là les faiblesses de un enfant que je rapporte ?
Oui ; mais les faiblesses de un enfant de votre âge sont dangereuses, et je voudrais bien ne avoir rien à démêler avec elles.
Écoutez ; je ne ai pas tant de tort ; tantôt pendant que nous étions à cette fête, Lélio ne a presque regardé que vous, vous le savez bien.
Moi, Madame ?
Hé bien, vous ne en convenez pas ; cela est mal entendu, par exemple ; il semblerait que il y a du mystère ; ne ai je pas remarqué que les regards de Lélio vous embarrassaient, et que vous ne osiez pas le regarder, par considération pour moi sans doute ?... 
Vous ne me répondez pas ?
Ce est que je vous vois en train de remarquer, et si je réponds, je ai peur que vous ne remarquiez encore quelque chose dans ma réponse ; cependant je ne y gagne rien, car vous faites une remarque sur mon silence. 
Je ne sais plus comment me conduire ; si je me tais, ce est du mystère ; si je parle, autre mystère ; enfin je suis mystère depuis les pieds jusque à la tête. 
En vérité, je ne ose pas me remuer ; je ai peur que vous ne y trouviez un équivoque. 
Quel étrange amour que le vôtre, Madame ! 
Je ne en ai jamais vu de cette humeur là.
Encore une fois, je me condamne ; mais vous ne êtes pas mon amie pour rien ; vous êtes obligée de me supporter ; je ai de la amour, en un mot, voilà mon excuse.
Mais, Madame, ce est plus mon amour que le vôtre ; de la manière dont vous le prenez, il me fatigue plus que vous ; ne pourriez vous me dispenser de votre confidence ? 
Je me trouve une passion sur les bras qui ne me appartient pas ; peut on de fardeau plus ingrat ?.
Hortense, je vous croyais plus de attachement pour moi ; et je ne sais que penser, après tout, du dégoût que vous témoignez. 
Quand je répare mes soupçons à votre égard par la aveu franc que je vous en fais, mon amour vous déplaît trop ; je ne y comprends rien ; on dirait presque que vous en avez peur.
Ah la désagréable situation ! 
Que je suis malheureuse de ne pouvoir ouvrir ni fermer la bouche en sûreté ! 
Que faudra il donc que je devienne ? 
Les remarques me suivent, je ne y saurais tenir ; vous me désespérez, je vous tourmente, toujours je vous fâcherai en parlant, toujours je vous fâcherai en ne disant mot : je ne saurais donc me corriger ; voilà une querelle fondée pour la éternité ; le moyen de vivre ensemble, je aimerais mieux mourir. 
Vous me trouvez rêveuse ; après cela il faut que je me explique. 
Lélio me a regardée, vous ne savez que penser, vous ne me comprenez pas, vous me estimez, vous me croyez fourbe ; haine, amitié, soupçon, confiance, le calme, la orage, vous mettez tout ensemble, je me y perds, la tête me tourne, je ne sais où je suis ; je quitte la partie, je me sauve, je me en retourne ; dussiez vous prendre encore mon voyage pour une finesse..
Non, ma chère Hortense, vous ne me quitterez point ; je ne veux point vous perdre, je veux vous aimer, je veux que vous me aimiez ; je abjure toutes mes faiblesses ; vous êtes mon amie, je suis la vôtre, et cela durera toujours.
Madame, cet amour là nous brouillera ensemble, vous le verrez ; laissez moi partir ; comptez que je le fais pour le mieux.
Non, ma chère ; je vais faire arrêter tous vos équipages, vous ne vous servirez que des miens ; et, pour plus de sûreté, à toutes les portes de la ville vous trouverez des gardes qui ne vous laisseront passer que avec moi. 
Nous irons quelquefois nous promener ensemble ; voilà tous les voyages que vous ferez ; point de mutinerie ; je ne en rabattrai rien. 
À la égard de Lélio, vous continuerez de le voir avec moi ou sans moi, quand votre amie vous en priera.
Moi, voir Lélio, Madame ! 
Et si Lélio me regarde ? 
Il a des yeux. 
Et si je le regarde ? 
Je en ai aussi. 
Ou bien si je ne le regarde pas ? 
Car tout est égal avec vous. 
Que voulez vous que je fasse dans la compagnie de un homme avec qui toute fonction de mes deux yeux est interdite ? 
Les fermerai je ? 
Les détournerai je ? 
Voilà tout ce que on en peut faire, et rien de tout cela ne vous convient. 
De ailleurs, se il a toujours ce profond respect qui ne est pas de votre goût, vous vous en prendrez à moi, vous me direz encore : Cela est bien froid ; comme si je ne avais que à lui dire : Monsieur, soyez plus tendre. 
Ainsi son respect, ses yeux et les miens, voilà trois choses que vous ne me passerez jamais. 
Je ne sais si, pour vous accommoder, il me suffirait de être aveugle, sourde et muette ; je ne serais peut-être pas encore à la abri de votre chicane.
Toute cette vivacité là ne me fait point de peur ; je vous connais : vous êtes bonne, mais impatiente ; et quelque jour, vous et moi, nous rirons de ce qui nous arrive aujourde hui.
Souffrez que je me éloigne pendant que vous aimez. 
Au lieu de rire de mon séjour, nous rirons de mon absence ; ne est ce pas la même chose ?
Ne me en parlez plus, vous me affligez. 
Voici Lélio, que apparemment Arlequin aura averti de ma part ; prenez de grâce, un air moins triste ; je ne ai que un mot à lui dire ; après la instruction que vous lui avez donnée, nous jugerons bientôt de ses sentiments, par la manière dont il se comportera dans la suite. 
Le don de ma main lui fait un beau rang ; mais il peut avoir le coeur pris.
