Grâce aux Dieux, cette insigne et dernière victoire
Me rend tous les rayons de ma première gloire.
Il est mort ce barbare et lâche usurpateur
Qui de tant de combats fut la objet et la auteur.
Le Ciel par sa ruine a fait voir à la terre
Que un succès malheureux suit une injuste guerre.
Ô vous à qui je dois la fortune et la honneur,
Instruments et témoins de mon dernier bonheur,
Croyez, chers compagnons, dont les armes prospères
Me ont ouvert le chemin du trône de mes pères,
Que par vos longs travaux mon repos rétabli
Ne est pas dans mon estime un bien digne de oubli.
Je sais trop quel salaire exigent vos services,
Et que la ingratitude est le plus noir des vices.
Mais il nous reste encore à faire une action
Qui conduise ma gloire à sa perfection.
Magnanime Empereur, disposez de nos vies ;
Et si vous concevez de plus hautes envies,
Si la État de Syphax ne vous contente pas,
Poussez vos voeux plus outre, et nous suivrons vos pas.
Sous la aveu du sénat vous pouvez entreprendre
De nous mener plus loin que ne fut Alexandre.
Vous possédez la amour de quatre légions,
Qui vous peuvent donner autant de régions,
Et qui ne cèdent pas à ces vieilles phalanges,
Qui virent tant de mers et de terres étranges.
Je ne refuse pas, invincibles Romains,
Ni ces coeurs généreux, ni ces puissantes mains,
Qui par tout la Univers, quand les causes sont bonnes,
Ôtent comme il leur plaît et donnent des couronnes.
Je sais que vous me aimez et que votre amitié
Établit ma puissance, et la accroît de moitié,
Enfin que vous pourriez, si vous vouliez le faire,
Rendre toute la Afrique à mes voeux tributaire.
Mais ces bons mouvements que vous avez pour moi
Se doivent réserver pour un meilleur emploi
Et pour la achèvement de une plus grande chose,
Que celle que je veux, et que je vous propose.
Commandez seulement, et dites ce que il faut.
Allez droit au palais, et la emportez de assaut,
Se il est vrai, comme on dit, que il fasse résistance ;
Non que de soi le lieu soit de telle importance
Que il faille absolument sans attendre à demain,
Au prix de notre sang la avoir à coups de main.
Mais ce est que Sophonisbe, à la extrême réduite,
Se y trouve enveloppée avec toute sa suite.
Or je crains que attendant jusque à demain matin,
Cette longueur ne nuise à la Empire latin ;
Car si cette Africaine, aussi fine que belle,
Emploie à se sauver quelque ruse nouvelle,
Il a toujours en elle un puissant ennemi,
Et nous ne avons gagné ni vaincu que à demi ;
Outre que cette reine en beautés non pareille,
Doit de notre triomphe accomplir la merveille,
Qui sans cet ornement sera défectueux,
Et rendra moins brillants vos actes vertueux.
Allons donc de ce pas attaquer cette place,
Que défend une faible et lâche populace ;
Que se il faut la emporter par un sanglant moyen,
Séparez le soldat de avec le citoyen ;
Épargnez, se il se peut, ces vaillantes âmes,
Et surtout respectez la Princesse et ses femmes,
Et que en faveur du sexe, ou de la qualité,
On ne fasse à pas une aucune indignité.
