Quelque insigne bonheur dont je sois redevable
Aux caresses du Sort qui me est si favorable,
Ce est ici le plus grand qui me ait jamais suivi.
Oui, Madame, il est vrai que je suis plus ravi
De voir que votre amour à la mienne réponde,
Que si je avais soumis tous les peuples du monde.
Je aime plus de moitié quand je me sens aimé,
Et ma flamme se accroît pour un coeur enflammé ;
Dans la possession de une beauté de glace,
La plus chaude fureur se alentit et se lasse.
Un plaisir légitime en veut un de retour,
Et la amour seulement est le prix de la amour.
Comme par une vague une vague se irrite,
Un soupir amoureux par un autre se excite.
Quand les chaînes de Hymen étreignent deux esprits,
Un baiser se doit rendre aussitôt que il est pris.
De sorte que toujours la plus honnête femme
Est celle qui témoigne une plus vive flamme ;
Ce est là que sa vertu se montre en son ardeur,
Et que la retenue est de mauvaise odeur.
Pour moi, quoique déjà ma passion fût telle
Que sa force excédât toute force mortelle,
Mes désirs toutefois ont accru de moitié
Depuis que je ai connu votre ardente amitié.
Il me faudrait la voix de la Éloquence même
Pour vous représenter à quel point je vous aime.
Il suffit que pour trop, et trop bien vous aimer,
Il ne est point de discours qui le puisse exprimer.
Pourtant, et ce est ici la peur qui me assassine,
Votre esprit abusé peut-être se imagine
Que mon affection, toute pure que elle est,
Mêle dans sa ferveur quelque peu de intérêt.
Mais je atteste le Ciel que ma foi non commune
Regarde Massinisse, et non pas sa fortune,
Et que en pareil degré de fortune et de ennui,
Ce que il a fait pour moi, je la aurais fait pour lui.
Je ne veux pour témoin des choses que vous dites
Que mon propre bonheur.
Mais vos propres mérites.
À propos où naquit, en quel temps et pourquoi,
La bonne volonté que vous avez pour moi ?
De grâce accordez moi le plaisir de la entendre,
Vous plaît il ?
Volontiers, je me en vais vous la apprendre.
Vous savez que autrefois nous fûmes sur le point
De conclure un hymen qui ne se acheva point.
Ce prince malheureux, à qui les Destinées
Voulaient sacrifier mes premières années,
Fut cause que mon père, à ses voeux complaisant,
Rompit le noeud sacré qui nous lie à présent.
Cependant, sous la espoir de être un jour votre femme,
Je avais conçu pour vous une secrète flamme
Et reçu dans la esprit une douce langueur
Dont le temps me eût guérie avec sa longueur,
Si la étrange accident que vous allez entendre
Ne eût rallumé ce feu qui mourait sous sa cendre.
Vous souvient il du jour que Syphax et les siens
Sortirent pour forcer vos Massessyliens ?
Il se passa pour vous avec tant de gloire
Que vous en devez bien conserver la mémoire,
Car par votre vertu les nôtres repoussés
Vous laissèrent venir jusque au bord des fossés,
Où je vous vis combattre avec tant de vaillance
Que je eus déjà pour vous assez de bienveillance
Pour ne souhaiter pas que un succès malheureux
Achevât à mes yeux vos exploits valeureux.
Mais lorsque de la tour où je me étais placée,
Je vis de votre armet la visière haussée
Que pour vous rafraîchir vous levâtes exprès,
Et que il me fut permis de observer de assez près
Ce visage où la Amour et le Dieu de la Thrace
Mêlent tant de douceur avec tant de audace,
De là je commençai de vendre mon pays,
Et de là dans mon coeur les miens furent trahis ;
De une flèche de feu je eus la âme outrepercée,
De sorte que de tous je fus la plus blessée.
il est vrai que à présent mon mal est apaisé
Par la main de celui qui me la avait causé
Et que la guérison qui se en est ensuivie
Me le fera bénir tout le temps de ma vie.
Certes je suis heureux de une telle façon
Que ma prospérité me donne du soupçon :
Je trouve désormais ma fortune si grande
Que je en suis aveuglé, si je ne la appréhende.
Le bonheur a cela de la mer et du flux
Que il doit diminuer sitôt que il ne croît plus.
Mais se il faut que les Cieux, comme ce est leur coutume,
Fassent à la douceur succéder la amertume,
Que tout seul, se il se peut, je boive tout le fiel
Que répandrait sur nous la colère du Ciel !
Mais que veut ce soldat couvert à la romaine ?
Ha ! mon cher Ariston, quel sujet vous amène ?
Et que fait Scipion ?
Sire, il vient de arriver,
Qui vous mande par moi de le venir trouver.
Où la avez vous laissé ?
Dans la salle prochaine,
Où seulement Lélie avec lui se promène.
Oui, je irai le treuver dans un moment de ici.
Ariston sort.
Je ne attends rien de bon de ce message ci ;
Ce nom de Scipion me est de mauvais présage.
Ô Dieux !
Eh quoi, Seigneur, vous changez de visage ?
Quel sujet avez vous de vous inquiéter ?
Nul, que le déplaisir que je ai de vous quitter.
Un si prompt changement marque encore autre chose,
Et votre inquiétude a tout une autre cause ;
Dites la vérité, vous craignez le pouvoir
De celui qui vous mande, et que vous allez voir ?
Il est vrai que je crains que ce courage austère
Ne empêche nos plaisirs, ou que il ne les altère ;
Je vois ma destinée et sais que Scipion
Est venu pour troubler notre sainte union ;
Ce est pourquoi je ai voulu hâter ma procédure,
Car la chose étant faite, il faudra que il la endure.
Il sera moins fâché que si je eusse attendu
De accomplir notre hymen quand il la eût défendu.
Il ne faut pas douter que il ne me sollicite,
Me presse, et me tourmente, afin que je vous quitte.
Mais que vif aux Enfers je sois précipité,
Si jamais je consens à cette lâcheté !
Que je perde plutôt la lumière céleste
Que de voir mon amour vous devenir funeste !
Non, non, si Scipion, comme on ne en doute point,
Veut séparer en nous ce que la hymen a joint,
Il faut que vous fassiez toute chose possible,
Pour vaincre la rigueur de ce coeur insensible ;
Que si rien ne le peut, je vous demande au moins,
Au nom de tous les Dieux de nos noces témoins,
Et par la pureté de la amour conjugale,
De conserver en moi la dignité royale.
Enfin je vous conjure autant que je le puis
De vous bien souvenir de ce que je vous suis.
Ne souffrez pas que un jour votre femme enchaînée
Soit dans un Capitole en triomphe menée.
Je ne vous parle plus comme hier je vous parlais,
En veuve de Syphax et sujette à vos lois ;
Je sais bien que le noeud qui nos âmes assemble
Confond pareillement nos intérêts ensemble,
Que vous devez souffrir des maux que on me fera,
Et que ce est de tous deux que la on triomphera.
Je ai pour vous trop de amour, pour moi trop de courage,
Pour souffrir, sans me perdre, un si sensible outrage ;
Mais on ne en viendra pas à cette extrémité.
Je connais Scipion et sa sévérité.
Je vous donne ma foi que, quoi que il en arrive,
Rome ne verra point Sophonisbe captive.
Me le promettez vous ?
Oui, je vous le promets.
Allons donc, mon esprit est content désormais.
