Les peuples ont assez célébré vos conquêtes,
Prince ; il est temps enfin que de plus douces fêtes,
Signalent cet hymen entre deux rois juré,
Digne prix des exploits qui la ont trop différé :
Cet hymen que la amour, se il faut que je me explique,
Devrait presser encor plus que la politique,
Qui présente à vos voeux des vertus, des appas,
Que la univers entier ne rassemblerait pas.
Je me étonne toujours que sur cette alliance ;
Vous me ayez laissé voir si peu de impatience ;
Que, loin de me presser de couronner vos feux,
Il vous faille avertir, ordonner de être heureux.
Je espérais plus, Seigneur, de la amitié de un père.
Ne était ce pas assez me expliquer que me taire ?
Je ai crû sur cet hymen que mon roi voudrait bien
Entendre mon silence, et ne me ordonner rien.
Ne vous ordonner rien !... À ce mot téméraire,
Je sens que je commande à peine à ma colère ;
Et si je me en croyais... mais, Prince, ma bonté
Se dissimule encor votre témérité.
Ne croyez pas que ici je vous fasse une offense
De dérober vôtre âme au pouvoir de Constance,
De opposer à ses yeux la farouche fierté
De un coeur inaccessible aux traits de la beauté :
Mais vous figurez vous que ces grands hyménées
Qui des enfants des rois règlent les destinées,
Attendent le concert des vulgaires ardeurs,
Et, pour être achevez, veuillent la aveu des coeurs ?
Non, prince, loin du trône un penser si bizarre ;
Ce est par de autres ressorts que le ciel les prépare.
Nous sommes affranchis de la commune loi ;
Le intérêt des états donne seul notre foi.
Laissons à nos sujets cet égard populaire,
De ne approuver de hymen que celui qui sait plaire,
De y chercher le rapport des coeurs et des esprits :
Mais ce bonheur pour nous ne est pas de assez haut prix ;
Il nous est glorieux que un hymen politique
Assure à nos dépens la fortune publique.
Ce est pousser un peu loin ces maximes de État ;
Et je ne croirai point commettre un attentat,
De vous dire, Seigneur, que malgré ces maximes,
La nature a ses droits plus saints, plus légitimes.
Le plus vil des mortels dispose de sa foi :
Ce droit ne est il éteint que pour le fils de un roi ;
Et la honneur de être né si près du rang suprême,
Me doit il en esclave arracher à moi même ?
Déjà de mes discours frémit votre courroux :
Mais regardez, Seigneur, un fils à vos genoux :
Prêtez à mes raisons une oreille de père.
Lorsque de Ferdinand vous obtîntes la mère,
Sans daigner consulter ni mes yeux ni mon coeur
Votre foi me engagea, me promit à sa soeur.
Je sais que les vertus, les traits de la princesse
Ne vous ont pas laissé douter de ma tendresse :
Vous ne pouviez prévoir cet obstacle secret
Que le fonds de mon coeur vous oppose à regret ;
Et cependant il faut que je vous le révèle ;
Je sens trop que le ciel ne me a point fait pour elle ;
Que avec quelque beauté que il la ait voulu former,
Mon destin pour jamais me défend de la aimer.
Si mes jours vous sont chers ; si depuis mon enfance
Vous pouvez vous louer de mon obéissance ;
Si par quelques vertus et par de heureux exploits,
Je me suis montré fils du plus grand de nos rois,
Laissez aux droits du sang céder la politique.
Épargnez moi de grâce un ordre tyrannique.
Ne accablez point un coeur qui ne peut se trahir,
Du mortel désespoir de vous désobéir.
Je vous aime ; et déjà de un discours qui me offense,
Vous auriez éprouvé la sévère vengeance,
Si malgré mon courroux, ce coeur trop paternel
Ne hésitait à trouver en vous un criminel :
Mais ne vous flattez point de cet espoir frivole,
Que mon amour pour vous balance ma parole.
Écouterais je ici vos rebelles froideurs,
Tandis que à Ferdinand par ses ambassadeurs,
Je viens de confirmer la alliance jurée ?
Eh ! Que devient des rois la majesté sacrée,
Si leur foi ne peut pas rassurer les mortels :
Si leur trône ne est pas autant que les autels ;
Et si de leurs traités la engagement suprême,
Ne était pas à leurs yeux le décret de Dieu même !
Mais en rompant les noeuds qui vous ont engagé,
Voulez vous que bientôt Ferdinand outragé,
Nous jurant désormais une guerre éternelle,
Accoure se venger de un voisin infidèle ?
Que des fleuves de sang...
Ah ! Seigneur, est ce à vous !
À craindre de allumer un si faible courroux ?
Bravez des ennemis que vous pouvez abattre.
Quand on est sûr de vaincre, a on peur de combattre ?
La victoire a toujours couronné vos combats ;
Et je ai moi même appris à vaincre sur vos pas.
Pourquoi ne pas saisir des palmes toutes prêtes ?
Embrassez un prétexte à de vastes conquêtes ;
Soumettez la Castille ; et que tous vos voisins
Subissent la ascendant de vos nobles destins.
Heureux, si je pouvais dans la ardeur de vous plaire,
Sceller de tout mon sang la gloire de mon père !
Vos fureurs ne sont pas une règle pour moi :
Vous parlez en soldat, je dois agir en roi .
Quel est donc la héritier que je laisse à la empire !
Un jeune audacieux dont le coeur ne respire
Que les sanglants combats, les injustes projets ;
Prêt à compter pour rien le sang de ses sujets.
Je plains le Portugal des maux que lui prépare
De ce coeur effréné la ambition barbare.
Est ce pour conquérir que le ciel fit les rois ?
Ne aurait il donc rangé les peuples sous nos lois
Que afin que à notre gré la folle tyrrannie,
Osât impunément se jouer de leur vie ?
Ah ! Jugez mieux du trône ; et connaissez, mon fils,
À quel titre sacré nous y sommes assis :
Du sang de nos sujets, sages dépositaires,
Nous ne sommes pas tant leurs maîtres que leurs pères ;
Au péril de nos jours il faut les rendre heureux ;
Ne conclure ni paix, ni guerre que pour eux ;
Ne connaître de honneur que dans leur avantage :
Et quand dans ses excès nôtre aveugle courage
Pour une gloire injuste expose leurs destins,
Nous nous montrons leurs rois moins que leurs assassins.
Songez y : quand ma mort tous les jours plus prochaine,
Aura mis en vos mains la grandeur souveraine,
Rappelez ces devoirs et les accomplissez.
Aujourde hui mon sujet, dom Pedre, obéissez ;
Et sans plus me lasser de vôtre résistance,
Dégagez ma parole en épousant Constance,
En un mot je le veux.
Seigneur, ce que je suis,
Ne me permet aussi que un mot,... je ne le puis.
