
Que me veux tu, Jacqueline ?
Monsieur, ce est que je voulions vous parler de une petite affaire.
De quoi se agit il ?
Ce est que, ne vous déplaise... 
Mais vous vous fâcherez.
Voyons.
Monsieur, vous avez dit, il y a queuque temps, que vous ne vouliez pas que je eussions de galants.
Non, je ne veux point voir de amour dans ma maison.
Je vians pourtant vous demander un petit privilège.
Quel est il ?
Ce est que, révérence parler, je avons le coeur tendre.
Tu as le coeur tendre ? 
Voilà un plaisant aveu ; et qui est le nigaud qui est amoureux de toi ?
Eh, eh, eh, ce est moi, Monsieur.
Ah, ce est toi, maître Pierre, je tu|te aurais cru plus raisonnable. 
Eh bien, Jacqueline, ce est donc pour lui que tu as le coeur tendre ?
Oui, Monsieur, il y a bien deux ans en ça que ça me est venu... 
Mais, dis toi même, je ne sis pas assez effrontée de mon naturel.
Monsieur, franchement, ce est que à me trouve gentil ; et si ce ne était que alle fait la difficile, il y aurait longtemps que je serions ennocés.
Tu es fou, maître Pierre, ta Jacqueline au premier jour te plantera là : crois moi, ne tu|te attache point à elle ; laisse-la là, tu cherches malheur.
Bon, voilà de biaux contes que ous li faites là, Monsieur. 
Est ce que vous croyez que je sommes comme vos girouettes de Paris, qui tournent à tout vent ? 
Allez, allez, si quelque un de nous deux se plante là, ce sera li qui me plantera, et non pas moI.A tout hasard, notre monsieur, donnez moi tant seulement une petite parmission de mariage, ce est pour ça que je avons prins la liberté de vous attaquer.
Oui, Monsieur, voilà tout fin dret ce que ce est, et Jacqueline a itou queuque doutance que vous vourez bian de votre grâce, et pour la amour de son sarvice, et de sti là de son père et de sa mère, qui vous ont tant sarvi quand ils ne étient pas encore défunts, tant y a, Monsieur excusez la importunance, ce est que je sommes pauvres, et tout franchement, pour vous le couper court...
Achève donc, il y a une heure que tu traînes.
Parguenne, aussi tu tu|te embarbouilles dans je ne sais combien de paroles qui ne sarvont de rian, et Monsieur pard la patience. 
Ce est donc, ne vous en déplaise, que je voulons nous marier ; et, comme ce dit la autre, ce ne est pas le tout que un pourpoint, se il ne y a des manches ; ce est ce qui fait, si vous parmettez que je vous le disions en bref...
Eh non, Jacqueline, dis moi le en long, tu auras plus tôt fait.
Ce est que je avons queuque espérance que vous nous baillerez queuque chose en entrée de ménage.
Soit, je le veux ; nous verrons cela une autre fois, et je ferai ce que je pourrai, pourvu que le parti te convienne. 
Laissez moi.
Arlequin, par charité, recommandez nous à Monsieur : ce est que je nous aimons, Jacqueline et moi ; je ne avons pas de grands moyens, et...
Tout beau, maître Pierre ; dis moi, as tu son coeur ?
Parguienne oui, à la parfin alle me a lâché son amiquié.
Ah malheureux, que je te plains ! 
Voilà le caractère perfide qui va venir ; je tu|te expliquerai cela plus au long une autre fois, mais tu le sentiras bien : adieu, pauvre homme, je ne ai plus rien à te dire, ton mal est sans remède.
Queu tripotage est ce que il fait donc là, avec ce remède et ce caractère ?
Marguié, tous ces discours me chiffonnont malheur : je varrons ce qui en est par un petit tour de adresse. 
Allons nous en, Jacqueline, madame la comtesse fera mieux que nous.
