
Je vous crois sincère, Dorante ; mais quels que soient vos sentiments, je ne ai rien à y répondre jusque ici ; on me destine à un autre. 
À part. 
Je crois que je vois Rosimond.
Il sera donc votre époux, Madame ?
Il ne la est pas encore. 
À part.
Ce est lui avec Dorimène.
Je ne oserais vous demander se il est aimé.
Ah ! 
Doucement, je ne hésite point à vous dire que non.
Cela vous afflige il ?
Il faut que elle me ait vu.
Ce ne est pas que je aie de la éloignement pour lui, mais si je aime jamais, il en coûtera un peu davantage pour me rendre sensible ! 
Je ne accorderai mon coeur que aux soins les plus tendres, que à tout ce que la amour aura de plus respectueux, de plus soumis : il faudra que on me dise mille fois : je vous aime, avant que je le croie, et que je me en soucie ; que on se fasse une affaire de la dernière importance de me le persuader ; que on ait la modestie de craindre de aimer en vain, et que on me demande enfin mon coeur comme une grâce que on sera trop heureux de obtenir. 
Voilà à quel prix je aimerai, Dorante, et je ne en rabattrai rien ; il est vrai que à ces conditions là, je cours risque de rester insensible, surtout de la part de un homme comme le Marquis, qui ne en est pas réduit à ne soupirer que pour une provinciale, et qui, au pis-aller, a touché le coeur de Dorimène.
Au pis-aller ! 
Dit elle, au pis-aller ! 
Avançons, Marquis !
Quel est donc votre dessein ?
Laissez moi faire, je ne gâterai rien.
Quoi ! 
Vous êtes là, Madame ?
Eh oui, Madame, je ai eu le plaisir de vous entendre ; vous peignez si bien ! 
Qui est ce qui me prendrait pour un pis-aller ? 
Cela me ressemble tout à fait pourtant. 
Je vous apprends en revanche que vous nous tirez de un grand embarras ; Rosimond vous est indifférent, et ce est fort bien fait ; il ne osait vous le dire, mais je parle pour lui ; son pis-aller lui est cher, et tout cela vient à merveille.
Comment donc, vous parlez pour moi ? 
Mais point du tout, Comtesse ! 
Finissons, je vous prie ; je ne reconnais point là mes sentiments.
Taisez vous, Marquis ; votre politesse ici consiste à garder le silence ; imaginez vous que vous ne y êtes point.
Je vous dis que il ne est pas question de politesse, et que ce ne est pas là ce que je pense.
Il bat la campagne. 
Ne faut il pas en venir à dire ce qui est vrai ? 
Votre coeur et le mien sont engagés, vous me aimez.
Eh ! 
Qui est ce qui ne vous aimerait pas ?
Le occasion se présente de le dire et je le dis ; il faut bien que Madame le sache.
Oui, ceci est sérieux.
Elle se en doutait ; je ne lui apprends presque rien.
Ah, très peu de chose !
Vous avez beau me interrompre, on ne vous écoute pas. 
Voudriez vous la épouser, Hortense, prévenu de une autre passion ? 
Non, Madame. 
Il faut que un mari vous aime, votre coeur ne se en passerait pas ; ce sont vos usages, ils sont fort bons ; ne en sortez point, et travaillons de concert à rompre votre mariage.
Parbleu, Mesdames, je vous traverserai donc, car je vais travailler à le conclure !
Eh ! 
Non, Monsieur, vous ne vous ferez point ce tort là, ni à moi non plus.
En effet, Marquis, à quoi bon feindre ? 
Je sais ce que tu penses, tu me la as confié ; de ailleurs, quand je tu|te ai dit mes sentiments pour Madame, tu ne les as pas désapprouvés.
Je ne me souviens point de cela, et vous êtes un étourdi, qui me ferez des affaires avec Hortense.
Eh ! 
Monsieur, point de mystère ! 
Vous ne ignorez pas mes dispositions, et il ne se agit point ici de compliments.
Eh ! 
Madame, faites vous quelque attention à ce que on dit là ? 
Ils se divertissent.
Mais, parlons français. 
Est ce que tu aimes Madame ?
Ah ! 
Je suis ravi de vous voir curieux ; ce est bien à vous à qui je en dois rendre compte.
À Hortense.
Je ne suis pas embarrassé de ma réponse : mais approuvez, je vous prie, que je mortifie sa curiosité.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !... 
Il me prend envie aussi de lui demander se il me aime ? 
Voulez vous gager que il ne osera me la avouer ? 
Me aimez vous, Marquis ?
Courage, je suis en butte aux questions.
Ne la ai je pas dit ?
Et vous, Madame, serez vous la seule qui ne me en ferez point ?
Je ne ai rien à savoir.
