
Avançons encore quelques pas, Monsieur, pour être plus à la écart, je aurais un mot à vous dire ; vous êtes la ami de mon fils, et autant que je en puis juger, il ne saurait avoir fait un meilleur choix.
Madame, son amitié me fait honneur.
Il ne est pas aussi raisonnable que vous me paraissez la être, et je voudrais bien que vous me aidassiez à le rendre plus sensé dans les circonstances où il se trouve ; vous savez que il doit épouser Hortense ; nous ne attendons que la instant pour terminer ce mariage ; de où vient, Monsieur, le peu de attention que il a pour elle ?
Je la ignore, et ne y ai pris garde, Madame.
Je viens de le voir avec Dorimène, il ne la quitte point depuis que elle est ici ; et vous, Monsieur, vous ne quittez point Hortense.
Je lui fais ma cour, parce que je suis chez elle.
Sans doute, et je ne vous désapprouve pas ; mais ce ne est pas à Dorimène à qui il faut que mon fils fasse aujourde hui la sienne ; et personne ici ne doit montrer plus de empressement que lui pour Hortense.
Il est vrai, Madame.
Sa conduite est ridicule, elle peut choquer Hortense, et je vous conjure, Monsieur, de la avertir que il en change ; les avis de un ami comme vous lui feront peut-être plus de impression que les miens ; vous êtes venu avec Dorimène, je la connais fort peu ; vous êtes de ses amis, et je souhaiterais que elle ne souffrît pas que mon fils fût toujours auprès de elle ; en vérité, la bienséance en souffre un peu ; elle est alliée de la maison où nous sommes, mais elle est venue ici sans que on la y appelât ; y reste elle ? 
Part elle aujourde hui ?
Elle ne me a pas instruit de ses desseins.
Si elle partait, je ne en serais pas fâchée, et je lui en aurais obligation ; pourriez vous le lui faire entendre ?
Je ne ai pas beaucoup de pouvoir sur elle ; mais je verrai, Madame, et tâcherai de répondre à la honneur de votre confiance.
Je vous le demande en grâce, Monsieur, et je vous recommande les intérêts de mon fils et de votre ami.
Elle a ma foi beau dire, puisque son fils néglige Hortense, il ne tiendra pas à moi que je ne en profite auprès de elle.
Où est allé le Marquis, Dorante ? 
Je me sauve de cette cohue de province : ah ! 
Les ennuyants personnages ! 
Je me meurs de la extravagance des compliments que on me a fait, et que je ai rendus. 
Il y a deux heures que je ne ai pas le sens commun, Dorante, pas le sens commun ; deux heures que je me entretiens avec une Marquise qui se tient de un droit, qui a des gravités, qui prend des mines de une dignité ; avec une petite Baronne si folichonne, si remuante, si méthodiquement étourdie ; avec une Comtesse si franche, qui me estime tant, qui me estime tant, qui est de si bonne amitié ; avec une autre qui est si mignonne, qui a de si jolis tours de tête, qui accompagne ce que elle dit avec des mains si pleines de grâces ; une autre qui glapit si spirituellement, qui traîne si bien les mots, qui dit si souvent, mais Madame, cependant Madame, il me paraît pourtant ; et puis un bel esprit si diffus, si éloquent, une jalouse si difficile en mérite, si peu touchée du mien, si intriguée de ce que on me en trouvait. 
Enfin, un agréable qui me a fait des phrases, mais des phrases ! 
De une perfection ! 
Qui me a déclaré des sentiments que il ne osait me dire ; mais des sentiments de une délicatesse assaisonnée de un respect que je ai trouvé de une fadeur ! 
De une fadeur !
Oh ! 
On respecte beaucoup ici, ce est le ton de la province. 
Mais vous cherchez Rosimond, Madame ?
Oui, ce est un étourdi à qui je ai à parler tête à tête ; et grâce à tous ces originaux qui me ont obsédée, je ne en ai pas encore eu le temps : il nous a quitté. 
Où est il ?
Je pense que il écrit à Paris, et je sors de un entretien avec sa mère.
Tant pis, cela ne est pas amusant, il vous en reste encore un air froid et raisonnable, qui me gagnerait si nous restions ensemble ; je vais faire un tour sur la terrasse : allez, Dorante, allez dire à Rosimond que je la y attends.
Un moment, Madame, je suis chargé de une petite commission pour vous ; ce est que je vous avertis que la Marquise ne trouve pas bon que vous entreteniez le Marquis.
Elle ne le trouve pas bon ! 
Eh bien, vous verrez que je la en trouverai meilleur.
Je ne en ai pas douté : mais ce ne est pas là tout ; je suis encore prié de vous inspirer la envie de partir.
Je ne ai jamais eu tant de envie de rester.
Je ne en suis pas surpris ; cela doit faire cet effet là.
Je commençais à me ennuyer ici, je ne me y ennuie plus ; je me y plais, je la avoue ; sans ce discours de la Marquise, je aurais pu me contenter de défendre à Rosimond de se marier, comme je la avais résolu en venant ici : mais on ne veut pas que je le voie ? 
On souhaite que je parte ? 
Il me épousera.
Cela serait très plaisant.
Oh ! 
Il me épousera. 
Je pense que il ne y perdra pas : et vous, je veux aussi que vous nous aidiez à le débarrasser de cette petite fille ; je me propose un plaisir infini de ce qui va arriver ; je aime à déranger les projets, ce est ma folie ; surtout, quand je les dérange de une manière avantageuse. 
Adieu ; je prétends que vous épousiez Hortense, vous. 
Voilà ce que je imagine ; réglez vous là-dessus, entendez vous ? 
Je vais trouver le Marquis.
Puisse la folle me dire vrai !
