
La Princesse cherche à me connaître, et me confirme dans mes soupçons ; les services que je lui ai rendu ont disposé son coeur à me vouloir du bien, et mes respects empressés la ont persuadée que je la aimais sans oser le dire. 
Depuis que je ai quitté les Etats de mon père, et que je voyage sous ce déguisement pour hâter la expérience dont je aurai besoin si je règne un jour, je ne ai fait nulle part un séjour si long que ici ; à quoi donc aboutira il ? 
Mon père souhaite que je me marie, et me laisse le choix de une épouse. 
Ne dois je pas me en tenir à cette Princesse ? 
Elle est aimable ; et si je lui plais, rien ne est plus flatteur pour moi que son inclination, car elle ne me connaît pas. 
Ne en cherchons donc point de autre que elle ; déclarons lui qui je suis, enlevons-la au prince de Castille, qui envoie la demander. 
Elle ne me est pas indifférente ; mais que je la aimerais sans le souvenir inutile que je garde encore de cette belle personne que je sauvai des mains des voleurs ! 
Le voilà, Madame.
Je connais cette dame là.
Que vois je ?
Me reconnaissez vous, Madame ?
Je crois que oui, Monsieur.
Me fuirez vous encore ?
Il le faudra peut-être bien.
Eh pourquoi donc le faudra il ? 
Vous déplais je tant, que vous ne puissiez au moins supporter ma vue ?
Monsieur, la conversation commence de une manière qui me embarrasse ; je ne sais que vous répondre ; je ne saurais vous dire que vous me plaisez.
Non, Madame ; je ne la exige point non plus ; ce bonheur là ne est pas fait pour moi, et je ne mérite sans doute que votre indifférence.
Je ne serais pas assez modeste si je vous disais que vous la êtes trop, mais de quoi se agit il ? 
Je vous estime, je vous ai une grande obligation ; nous nous retrouvons ici, nous nous reconnaissons ; vous ne avez pas besoin de moi, vous avez la Princesse ; que pourriez vous me vouloir encore ?
Vous demander la seule consolation de vous ouvrir mon coeur.
Oh ! 
Je vous consolerais mal ; je ne ai point de talents pour être confidente.
Vous, confidente, Madame ! 
Ah ! 
Vous ne voulez pas me entendre.
Non, je suis naturelle ; et pour preuve de cela, vous pouvez vous expliquer mieux, je ne vous en empêche point, cela est sans conséquence.
Eh quoi ! 
Madame, le chagrin que je eus en vous quittant, il y a sept ou huit mois, ne vous a point appris mes sentiments ?
Le chagrin que vous eûtes en me quittant ? 
Et à propos de quoi ? 
Que est ce que ce était que votre tristesse ? 
Rappelez-me en le sujet, voyons, car je ne me en souviens plus.
Que ne me en coûta il pas pour vous quitter, vous que je aurais voulu ne quitter jamais, et dont il faudra pourtant que je me sépare ?
Quoi ! 
Ce est là ce que vous entendiez ? 
En vérité, je suis confuse de vous avoir demandé cette explication là, je vous prie de croire que je étais dans la meilleure foi du monde.
Je vois bien que vous ne voudrez jamais en apprendre davantage.
Vous ne me avez donc point oubliée ?
Non, Madame, je ne la ai jamais pu ; et puisque je vous revois, je ne le pourrai jamais... 
Mais quelle était mon erreur quand je vous quittai ! 
Je crus recevoir de vous un regard dont la douceur me pénétra ; mais je vois bien que je me suis trompé.
Je me souviens de ce regard là, par exemple.
Et que pensiez vous, Madame, en me gardant ainsi ?
Je pensais apparemment que je vous devais la vie.
Ce était donc une pure reconnaissance ?
Je aurais de la peine à vous rendre compte de cela ; je étais pénétrée du service que vous me aviez rendu, de votre générosité ; vous alliez me quitter, je vous voyais triste, je la étais peut-être moi même ; je vous regardai comme je pus, sans savoir comment, sans me gêner ; il y a des moments où des regards signifient ce que ils peuvent, on ne répond de rien, on ne sait point trop ce que on y met ; il y entre trop de choses, et peut-être de tout. 
Tout ce que je sais, ce est que je me serais bien passée de savoir votre secret.
Eh que vous importe de le savoir, puisque je en souffrirai tout seul ?
Tout seul ! 
ôtez moi donc mon coeur, ôtez moi ma reconnaissance, ôtez vous vous même... 
Que vous dirai je ? 
Je me méfie de tout.
Il est vrai que votre pitié me est bien due ; je ai plus de un chagrin ; vous ne me aimerez jamais, et vous me avez dit que vous étiez mariée.
Hé bien, je suis veuve ; perdez du moins la moitié de vos chagrins ; à la égard de celui de ne être point aimé...
Achevez, Madame : à la égard de celui là ?...
Faites comme vous pourrez, je ne suis pas mal intentionnée... 
Mais supposons que je vous aime, ne y a il pas une princesse qui croit que vous la aimez, qui vous aime peut-être elle même, qui est la maîtresse ici, qui est vive, qui peut disposer de vous et de moi ? 
À quoi donc mon amour aboutirait il ?
Il ne aboutira à rien, dès lors que il ne est que une supposition.
Je avais oublié que je le supposais.
Ne deviendra il jamais réel ?
Je ne vous dirai plus rien ; vous me avez demandé la consolation de me ouvrir votre coeur, et vous me trompez ; au lieu de cela, vous prenez la consolation de voir dans le mien. 
Je sais votre secret, en voilà assez ; laissez moi garder le mien, si je la ai encore.
Elle part.
