Défendez, chère Alcmène, aux flambeaux de approcher.
Ils me offrent des plaisirs en me offrant votre vue ;
Mais ils pourraient ici découvrir ma venue,
Que il est à propos de cacher.
Mon amour, que gênaient tous ces soins éclatants
Où me tenait lié la gloire de nos armes,
Au devoir de ma charge a volé les instants
Que il vient de donner à vos charmes.
Ce vol que à vos beautés mon coeur a consacré
Pourrait être blâmé dans la bouche publique,
Et je en veux pour témoin unique
Celle qui peut me en savoir gré.
Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire
Que répandent sur vous vos illustres exploits ;
Et la éclat de votre victoire
Sait toucher de mon coeur les sensibles endroits ;
Mais quand je vois que cet honneur fatal
Éloigne de moi ce que je aime,
Je ne puis me empêcher, dans ma tendresse extrême,
De lui vouloir un peu de mal,
Et de opposer mes voeux à cet ordre suprême
Qui des Thébains vous fait le général.
Ce est une douce chose, après une victoire,
Que la gloire où la on voit ce que on aime élevé ;
Mais parmi les périls mêlés à cette gloire,
Un triste coup, hélas ! Est bientôt arrivé.
De combien de frayeurs a on la âme blessée,
Au moindre choc dont on entend parler !
Voit on, dans les horreurs de une telle pensée,
Par où jamais se consoler
Du coup dont on est menacée ?
Et de quelque laurier que on couronne un vainqueur,
Quelque part que la on ait à cet honneur suprême,
Vaut il ce que il en coûte aux tendresses de un coeur
Qui peut, à tout moment, trembler pour ce que il aime ?
Je ne vois rien en vous dont mon feu ne se augmente :
Tout y marque à mes yeux un coeur bien enflammé ;
Et ce est, je vous la avoue, une chose charmante
De trouver tant de amour dans un objet aimé.
Mais, si je la ose dire, un scrupule me gêne
Aux tendres sentiments que vous me faites voir ;
Et pour les bien goûter, mon amour, chère Alcmène,
Voudrait ne y voir entrer rien de votre devoir :
Que à votre seule ardeur, que à ma seule personne,
Je dusse les faveurs que je reçois de vous.
Et que la qualité que je ai de votre époux
Ne fût point ce qui me les donne.
Ce est de ce nom pourtant que la ardeur qui me brûle
Tient le droit de paraître au jour,
Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule
Dont se embarrasse votre amour.
Ah ! Ce que je ai pour vous de ardeur et de tendresse
Passe aussi celle de un époux,
Et vous ne savez pas, dans des moments si doux,
Quelle en est la délicatesse.
Vous ne concevez point que un coeur bien amoureux
Sur cent petits égards se attache avec étude,
Et se fait une inquiétude
De la manière de être heureux.
En moi, belle et charmante Alcmène,
Vous voyez un mari, vous voyez un amant ;
Mais la amant seul me touche, à parler franchement,
Et je sens, près de vous, que le mari le gêne.
Cet amant, de vos voeux jaloux au dernier point,
Souhaite que à lui seul votre coeur se abandonne,
Et sa passion ne veut point
De ce que le mari lui donne.
Il veut de pure source obtenir vos ardeurs,
Et ne veut rien tenir des noeuds de la hyménée,
Rien de un fâcheux devoir qui fait agir les coeurs,
Et par qui, tous les jours, des plus chères faveurs
La douceur est empoisonnée.
Dans le scrupule enfin dont il est combattu,
Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse,
Que vous le sépariez de avec ce qui le blesse,
Que le mari ne soit que pour votre vertu,
Et que de votre coeur, de bonté revêtu,
Le amant ait tout la amour et toute la tendresse.
Amphitryon, en vérité,
Vous vous moquez de tenir ce langage,
Et je aurais peur que on ne vous crût pas sage,
Si de quelque un vous étiez écouté.
Ce discours est plus raisonnable,
Alcmène, que vous ne pensez ;
Mais un plus long séjour me rendrait trop coupable,
Et du retour au port les moments sont pressés.
Adieu : de mon devoir la étrange barbarie
Pour un temps me arrache de vous ;
Mais, belle Alcmène, au moins, quand vous verrez la époux,
Songez à la amant, je vous prie.
Je ne sépare point ce que unissent les dieux,
Et la époux et la amant me sont fort précieux.
Ô ciel ! Que de aimables caresses
De un époux ardemment chéri !
Et que mon traître de mari
Est loin de toutes ces tendresses !
La Nuit, que il me faut avertir,
Ne a plus que à plier tous ses voiles ;
Et, pour effacer les étoiles,
Le Soleil de son lit peut maintenant sortir.
Mercure veut se en aller.
Quoi ? Ce est ainsi que la on me quitte ?
Et comment donc ? Ne veux tu pas
Que de mon devoir je me acquitte ?
Et que de Amphitryon je aille suivre les pas ?
Mais avec cette brusquerie,
Traître, de moi te séparer !
Le beau sujet de fâcherie !
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer.
Mais quoi ? Partir ainsi de une façon brutale,
Sans me dire un seul mot de douceur pour régale !
Diantre ! Où veux tu que mon esprit
tu|te aille chercher des fariboles ?
Quinze ans de mariage épuisent les paroles,
Et depuis un long temps nous nous sommes tout dit.
Regarde, traître, Amphitryon,
Vois combien pour Alcmène il étale de flamme,
Et rougis là-dessus du peu de passion
Que tu témoignes pour ta femme.
Hé ! Mon Dieu ! Cléanthis, ils sont encore amants.
Il est certain âge où tout passe ;
Et ce qui leur sied bien dans ces commencements,
En nous, vieux mariés, aurait mauvaise grâce.
Il nous ferait beau voir, attachés face à face
À pousser les beaux sentiments !
Quoi ? Suis je hors de état, perfide, de espérer
Que un coeur auprès de moi soupire ?
Non, je ne ai garde de le dire ;
Mais je suis trop barbon pour oser soupirer,
Et je ferais crever de rire.
Mérites tu, pendard, cet insigne bonheur
De te voir pour épouse une femme de honneur ?
Mon Dieu ! Tu ne es que trop honnête :
Ce grand honneur ne me vaut rien.
Ne sois point si femme de bien,
Et me romps un peu moins la tête.
Comment ? De trop bien vivre on te voit me blâmer ?
La douceur de une femme est tout ce qui me charme ;
Et ta vertu fait un vacarme
Qui ne cesse de me assommer.
Il te faudrait des coeurs pleins de fausses tendresses,
De ces femmes aux beaux et louables talents,
Qui savent accabler leurs maris de caresses,
Pour leur faire avaler la usage des galants.
Ma foi ! Veux tu que je te dise ?
Un mal de opinion ne touche que les sots ;
Et je prendrais pour ma devise :
"Moins de honneur, et plus de repos."
Comment ? Tu souffrirais, sans nulle répugnance,
Que je aimasse un galant avec toute licence ?
Oui, si je ne étais plus de tes cris rebattu,
Et que on te vît changer de humeur et de méthode.
Je aime mieux un vice commode
Que une fatigante vertu.
Adieu, Cléanthis, ma chère âme :
Il me faut suivre Amphitryon.
Il se en va.
Pourquoi, pour punir cet infâme,
Mon coeur ne a il assez de résolution ?
Ah ! Que dans cette occasion
Je enrage de être honnête femme !
