Dans quelle inquiétude
De ce discours obscur me met la incertitude !
Le sénat voudrait il... mais en peux tu douter ?
Sur ce que on voit de toi, te doit on respecter ?
Tu trompes tes amis, tes ennemis te trompent,
Et toi même as rompu les mêmes nouds, que ils rompent.
Ainsi donc Manlius me imputant son trépas,
Je verrais... mais du moins ne la abandonnons pas.
Pour défendre ses jours, souffrons encor la vie ;
Et soit que le succès seconde mon envie,
Soit que il trompe me soins, après son sort réglé,
Expirons aussitôt à ma gloire immolé
Sur tout dans le tombeau ne emportons pas sa haine,
Et tâchons... mais voici de où naît toute ma peine.
Seigneur, je ai vu mon père, et ne puis expliquer
Les bontés, que en deux mots il me a fait remarquer.
Mais, pressé par le temps, il me a soudain laissée,
Pour vous chercher, dit il, dans la même pensée,
Et sans doute... Ah ! Seigneur, ne jetez point sur moi
Ces sévères regards, qui me glacent de effroi.
Quel trouble est dans vos yeux ? Quelle horreur
Imprévue...
Oses tu bien encor te montrer à ma vue ?
Ne vois tu pas ici le péril que tu cours ?
Quoi donc ?
Où me ont réduit tes funestes discours ?
Où Manlius est il ? Que en as tu fait, perfide ?
Tu trembles vainement du courroux qui me guide.
Avant ta trahison, il y fallait songer.
Dans les derniers malheurs tu viens de le plonger.
Arrêté, menacé, comblé de ignominie,
Son espoir le plus doux est de perdre la vie.
De sa haine à jamais tu me as rendu la objet :
Mais enfin, quand je suis entré dans son projet,
De la foi de tous deux je tu|te ai faite la otage,
Et de sa sûreté ta vie était le gage.
Tu la as trahi, tes soins pour Rome ont réussi.
Que tarde ma fureur de le venger aussi ?
Hé bien ? Pourquoi, Seigneur, ces transports, ces injures ?
Se il ne faut que mon sang, pour calmer ces murmures,
Vous la ai je refusé ? Ne est il pas tout à vous ?
Je puis souffrir la mort, mais non votre courroux.
Immolez, sans fureur, une tendre victime.
Que ce soit seulement un effort magnanime.
En me perçant le cour, ne me haïssez pas.
Plaignez le au moins, ce cour, qui jusques au trépas
Vous aima, ne périt par votre main sévère,
Que pour avoir sauvé ma patrie, et mon père.
Moi, te percer le cour ? Ah ! Rends moi donc le mien
Tel que je te la offris, pour mériter le tien,
Fidèle à ses serments, généreux, intrépide.
Tu ne en as fait hélas ! Que un lâche, que un perfide,
Et quoique lui conseille un si juste courroux,
Lui même il est la asile, où tu brave mes coups.
Que dis je ? En ce moment, les dieux, sur ton visage,
Ont imprimé leurs traits, que respecte ma rage,
Ou des romains, par toi conservés en ce jour,
Le démon tutélaire est le tien à son tour.
Hé bien ce est donc à toi que il faut que je me adresse.
Par tout ce que pour toi mon cour sent de tendresse,
Par tes yeux, par tes pleurs, dont le pouvoir charmant
Sait si bien dérober le crime au châtiment,
En faveur de un ami, montre encor ta puissance ;
Et tandis que je vais parler en sa défense,
Avant que le sénat ait pu rien arrêter,
À ton père cruel va, cours te présenter.
Tombe, pleure à ses pieds. Fais à ce cour rebelle
Sentir pour nos malheurs une pitié nouvelle.
Que par lui du sénat se apaise le courroux.
Que enfin Manlius vive, ou nous périrons tous.
