Monsieur, de bonne part je viens de être informé
Que Éraste est contre vous fortement animé,
Et que Albert parle aussi de faire pour sa fille
Rouer jambes et bras à votre Mascarille.
Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
Que ai je fait pour me voir rouer jambes et bras ?
Suis je donc gardien, pour employer ce style,
De la virginité des filles de la ville ?
Sur la tentation ai je quelque crédit ?
Et puis je mais, chétif, si le coeur leur en dit ?
Oh ! Que ils ne seront pas si méchants que ils le disent !
Et quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,
Éraste ne aura pas si bon marché de nous.
Se il vous faisait besoin, mon bras est tout à vous :
Vous savez de tout temps que je suis un bon frère.
Je vous suis obligé, monsieur de la Rapière.
Je ai deux amis aussi que je vous puis donner,
Qui contre tous venants sont gens à dégainer,
Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.
Acceptez les, Monsieur.
Ce est trop de complaisance.
Le petit Gille encore eût pu nous assister,
Sans le triste accident qui vient de nous la ôter.
Monsieur, le grand dommage ! Et la homme de service !
Vous avez su le tour que lui fit la justice :
Il mourut en César, et lui cassant les os,
Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots.
Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte
Doit être regretté. Mais quant à votre escorte,
Je vous rends grâce.
Soit ; mais soyez averti
Que il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.
Et moi, pour vous montrer combien je la appréhende,
Je lui veux, se il me cherche, offrir ce que il demande,
Et par toute la ville aller présentement,
Sans être accompagné que de lui seulement.
Quoi ? Monsieur, vous voulez tenter Dieu ? Quelle audace !
Las ! Vous voyez tous deux comme la on nous menace,
Combien de tous côtés...
Que regardes tu là ?
Ce est que il sent le bâton du côté que voilà.
Enfin, si maintenant ma prudence en est crue,
Ne nous obstinons point à rester dans la rue :
Allons nous renfermer.
Nous renfermer, faquin !
Tu me oses proposer un acte de coquin !
Sus, sans plus de discours, résous toi de me suivre.
Eh ! Monsieur, mon cher maître, il est si doux de vivre !
On ne meurt que une fois, et ce est pour si longtemps !
Je me en vais tu|te assommer de coups, si je tu|te entends.
Ascagne vient ici, laissons le : il faut attendre
Quel parti de lui même il résoudra de prendre.
Cependant avec moi viens prendre à la maison
Pour nous frotter.
Je ne ai nulle démangeaison.
Que maudit soit la amour, et les filles maudites
Qui veulent en tâter, puis font les chattemites !
Est il bien vrai, Frosine, et ne rêvé je point ?
De grâce, contez moi bien tout de point en point.
Vous en saurez assez le détail ; laissez faire :
Ces sortes de incidents ne sont pour la ordinaire
Que redits trop de fois de moment en moment.
Suffit que vous sachiez que après ce testament
Qui voulait un garçon pour tenir sa promesse,
De la femme de Albert la dernière grossesse
Ne accoucha que de vous ; et que lui dessous main
Ayant depuis longtemps concerté son dessein,
Fit son fils de celui de Ignès la bouquetière,
Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
La mort ayant ravi ce petit innocent
Quelque dix mois après, Albert étant absent,
La crainte de un époux et la amour maternelle
Firent la événement de une ruse nouvelle :
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang ;
Vous devîntes celui qui tenoit votre rang,
Et la mort de ce fils mis dans votre famille
Se couvrit pour Albert de celle de sa fille.
Voilà de votre sort un mystère éclairci
Que votre feinte mère a caché jusque ici ;
Elle en dit des raisons, et peut en avoir de autres,
Par qui ses intérêts ne étaient pas tous les vôtres.
Enfin cette visite, où je espérais si peu,
Plus que on ne pouvait croire a servi votre feu.
Cette Ignès vous relâche ; et par votre autre affaire
Le éclat de son secret devenu nécessaire,
Nous en avons nous deux votre père informé ;
Un billet de sa femme a le tout confirmé ;
Et poussant plus avant encore notre pointe,
Quelque peu de fortune à notre adresse jointe,
Aux intérêts de Albert de Polydore après
Nous avons ajusté si bien les intérêts,
Si doucement à lui déplié ces mystères,
Pour ne effaroucher pas de abord trop les affaires,
Enfin, pour dire tout, mené si prudemment
Son esprit pas à pas à la accommodement,
Que autant que votre père il montre de tendresse
À confirmer les noeuds qui font votre allégresse.
Ha ! Frosine, la joie où vous me acheminez...
Et que ne dois je point à vos soins fortunés !
Au reste, le bonhomme est en humeur de rire,
Et pour son fils encor nous défend de rien dire.
