
Ah, te voilà, Bourguignon ; mon porte-manteau et toi, avez vous été bien reçus ici ?
Il ne était pas possible que on nous reçût mal, Monsieur.
Un domestique là-bas me a dit de entrer ici, et que on allait avertir mon beau-père qui était avec ma femme.
Vous voulez dire Monsieur Orgon et sa fille, sans doute, Monsieur ?
Eh oui, mon beau-père et ma femme, autant vaut ; je viens pour épouser, et ils me attendent pour être mariés ; cela est convenu, il ne manque plus que la cérémonie, qui est une bagatelle.
Ce est une bagatelle qui vaut bien la peine que on y pense.
Oui, mais quand on y a pensé on ne y pense plus.
Bourguignon, on est homme de mérite à bon marché chez vous, ce me semble ?
Que dites vous là à mon valet, la belle ?
Rien, je lui dis seulement que je vais faire descendre Monsieur Orgon.
Et pourquoi ne pas dire mon beau-père, comme moi ?
Ce est que il ne la est pas encore.
Elle a raison, Monsieur, le mariage ne est pas fait.
Eh bien, me voilà pour le faire.
Attendez donc que il soit fait.
Pardi, voilà bien des façons pour un beau-père de la veille ou du lendemain.
En effet, quelle si grande différence y a il entre être marié ou ne la être pas ? 
Oui, Monsieur, nous avons tort, et je cours informer votre beau-père de votre arrivée.
Et ma femme aussi, je vous prie ; mais avant que de partir, dites moi une chose, vous qui êtes si jolie, ne êtes vous pas la soubrette de la hôtel ?
Vous la avez dit.
Ce est fort bien fait, je me en réjouis : croyez vous que je plaise ici, comment me trouvez vous ?
Je vous trouve... plaisant.
Bon, tant mieux, entretenez vous dans ce sentiment là, il pourra trouver sa place.
Vous êtes bien modeste de vous en contenter, mais je vous quitte, il faut que on ait oublié de avertir votre beau-père, car assurément il serait venu, et je y vais.
Dites lui que je la attends avec affection.
Que le sort est bizarre ! 
Aucun de ces deux hommes ne est à sa place.
Eh bien, Monsieur, mon commencement va bien ; je plais déjà à la soubrette.
Butor que tu es !
Pourquoi donc, mon entrée est si gentille !
Tu me avais tant promis de laisser là tes façons de parler sottes et triviales, je tu|te avais donné de si bonnes instructions, je ne tu|te avais recommandé que de être sérieux. 
Va, je vois bien que je suis un étourdi de me en être fié à toi.
Je ferai encore mieux dans les suites, et puisque le sérieux ne est pas suffisant, je donnerai du mélancolique, je pleurerai, se il le faut.
Je ne sais plus où je en suis ; cette aventure ci me étourdit : que faut il que je fasse ?
Est ce que la fille ne est pas plaisante ?
Tais toi ; voici Monsieur Orgon qui vient.
Mon cher Monsieur, je vous demande mille pardons de vous avoir fait attendre ; mais ce ne est que de cet instant que je apprends que vous êtes ici.
Monsieur, mille pardons, ce est beaucoup trop et il ne en faut que un quand on ne a fait que une faute ; au surplus, tous mes pardons sont à votre service.
Je tâcherai de ne en avoir pas besoin.
Vous êtes le maître, et moi votre serviteur.
Je suis, je vous assure, charmé de vous voir, et je vous attendais avec impatience.
Je serais de abord venu ici avec Bourguignon ; mais quand on arrive de voyage, vous savez que on est si mal bâti, et je étais bien aise de me présenter dans un état plus ragoûtant.
Vous y avez fort bien réussi ; ma fille se habille, elle a été un peu indisposée ; en attendant que elle descende, voulez vous vous rafraîchir ?
Oh ! 
Je ne ai jamais refusé de trinquer avec personne.
Bourguignon, ayez soin de vous, mon garçon.
Le gaillard est gourmet, il boira du meilleur.
Que il ne la épargne pas.
