Ne est ce pas là la objet dont vous me avez parlé ?
Ah ! Quel bonheur au mien pourrait être égalé ?
Il est vrai, de un bienfait je vous suis redevable :
Si je ne la avouais, je serais condamnable ;
Mais enfin ce bienfait aurait trop de rigueur,
Se il fallait le payer aux dépens de mon coeur ;
Jugez donc le transport où sa beauté me jette,
Si je dois à ce prix vous acquitter ma dette :
Vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas.
Adieu pour quelques jours : retournons sur nos pas.
Je ris, et toutefois je ne en ai guère envie.
Vous voilà bien de accord, il vous donne Célie,
Et... Vous me entendez bien.
Ce est trop : je ne veux plus
Te demander pour moi de secours superflus ;
Je suis un chien, un traître, un bourreau détestable,
Indigne de aucun soin, de rien faire incapable.
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux
Qui ne saurait souffrir que la on le rende heureux :
Après tant de malheurs, après mon imprudence,
Le trépas me doit seul prêter son assistance.
Voilà le vrai moyen de achever son destin ;
Il ne lui manque plus que de mourir enfin,
Pour le couronnement de toutes ses sottises.
Mais en vain son dépit pour ses fautes commises
Lui fait licencier mes soins et mon appui :
Je veux, quoi que il en soit, le servir malgré lui,
Et dessus son lutin obtenir la victoire :
Plus la obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire,
Et les difficultés dont on est combattu
Sont les dames de atour qui parent la vertu.
Quoi que tu veuilles dire et que la on se propose,
De ce retardement je attends fort peu de chose :
Ce que on voit de succès peut bien persuader
Que ils ne sont pas encore fort près de se accorder ;
Et je tu|te ai déjà dit que un coeur comme le nôtre
Ne voudrait pas pour la un faire injustice à la autre,
Et que très fortement, par de différents noeuds,
Je me trouve attachée au parti de tous deux.
Si Lélie a pour lui la amour et sa puissance,
Andrès pour son partage a la reconnaissance,
Qui ne souffrira point que mes pensers secrets
Consultent jamais rien contre ses intérêts :
Oui, se il ne peut avoir plus de place en mon âme,
Si le don de mon coeur ne couronne sa flamme,
Au moins dois je ce prix à ce que il fait pour moi,
De ne en choisir point de autre au mépris de sa foi,
Et de faire à mes voeux autant de violence
Que je en fais aux désirs que il met en évidence.
Sur ces difficultés que oppose mon devoir,
Juge ce que tu peux te permettre de espoir.
Ce sont, à dire vrai, de très fâcheux obstacles,
Et je ne sais point la art de faire des miracles ;
Mais je vais employer mes efforts plus puissants,
Remuer terre et ciel, me y prendre de tout sens,
Pour tâcher de trouver un biais salutaire,
Et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.
Depuis votre séjour, les dames de ces lieux
Se plaignent justement des larcins de vos yeux,
Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles
Et de tous leurs amants faites des infidèles.
Il ne est guère de coeurs qui puissent échapper
Aux traits dont à la abord vous savez les frapper,
Et mille libertés à vos chaînes offertes
Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes.
Quant à moi toutefois, je ne me plaindrais pas
Du pouvoir absolu de vos rares appas,
Si lorsque mes amants sont devenus les vôtres,
Un seul me eût consolé de la perte des autres ;
Mais que inhumainement vous me les ôtiez tous,
Ce est un dur procédé, dont je me plains à vous.
Voilà de un air galant faire une raillerie ;
Mais épargnez un peu celle qui vous en prie.
Vos yeux, vos propres yeux, se connaissent trop bien,
Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien :
Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes,
Et ne prendront jamais de pareilles alarmes.
Pourtant en ce discours je ne ai rien avancé
Qui dans tous les esprits ne soit déjà passé ;
Et sans parler du reste, on sait bien que Célie
A causé des désirs à Léandre et Lélie.
Je crois que étant tombés dans cet aveuglement,
Vous vous consoleriez de leur perte aisément,
Et trouveriez pour vous la amant peu souhaitable
Qui de un si mauvais choix se trouverait capable.
Au contraire, je agis de un air tout différent,
Et trouve en vos beautés un mérite si grand,
Je y vois tant de raisons capables de défendre
Le inconstance de ceux qui se en laissent surprendre,
Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux
Dont envers moi Léandre a parjuré ses voeux,
Et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère,
Ramené sous mes lois par le pouvoir de un père.
