Que va il entreprendre ? Et quel nouveau transport 
Le remet dans la orage à la approche du port ? 
Il va chercher sa perte, et la trouver peut-être. 
Sans doute il a des droits, mais César est le maître. 
Le amour dicta sa grâce, et la amour outragé 
Peut la accabler du bras qui la avait protégé. 
Fallait il la arracher aux déserts de la Thrace ? 
Hélas ! Un jour de pompe est un jour de disgrâce. 
Se il trouve deux enfants, tous deux font ses douleurs. 
Le un meurt, la hymen de la autre achève ses malheurs. 
Ce couple qui longtemps orna la Cour romaine, 
Dieux ! Ne était- il pour lui que un don de votre haine ? 
Ne persécutez plus un héros de ce rang : 
Se il quitta vos autels, il ne en est pas moins grand... 
Mais quels, cris me ont frappé ? Quel bruit se fait entendre ? 
De une vive terreur je ne puis me défendre. 
Soldats, vous me entendez , allez et laissez moi... 
Je suis saisi de horreur, de colère et de effroi. 
Quel infâme complot ! Quel forfait vient de éclore ! 
Ah ! Malheureux !
Seigneur...
Dieux vengeurs que je implore !...
Sur mon trône, Justin, sa fille allait se asseoir. 
Chez elle je me rends, plein de un crédule espoir. 
Je entre. Déjà la nuit y répandait son ombre. 
Soudain un fer cruel brille dans ce lieu sombre. 
Je recule. Le fer se avance sur mon sein. 
Quelque un arrive alors : sa secourable main 
A su du meurtrier parer le coup barbare. 
Je ignore à qui je dois un service aussi rare ; 
Je ignore quel mortel je dois récompenser. 
Je sais sur qui ma foudre au moins doit se lancer : 
Et déjà du Palais au supplice on le traîne. 
Je aurais pu deviner le coupable à ma haine ; 
Mais le traître a parlé ; je ai reconnu sa voix. 
Et quel autre, grands Dieux, que un ennemi des lois, 
Un rebelle, un chrétien...
Quelle erreur !
Le perfide ! 
Sans trahir la Empereur, courons servir Placide. 
Ce est moi même, Adrien, et je ose te revoir. 
Par cet effort conçois jusque où va mon devoir. 
De tes licteurs armés la troupe sanguinaire 
Entraîne à la échafaud mon infortuné père. 
Sa fille évanouie aurait dû les toucher : 
Les cruels, de mes bras sont venus la arracher. 
Prends y garde, César : ton aveugle imprudence 
Te fait souiller les mains du sang de la innocence. 
Que dis je ? En te voulant venger avec éclat, 
Ton coeur est plus que injuste, il est encore ingrat.
Quittez ce ton si fier, et répondez, Cruelle. 
Si Placide vous semble un sujet si fidèle, 
Quel monstre est la assassin ?
Tu la as donc ignoré. 
Moi. Je portais le coup, Placide la a paré.
Vous, inhumaine, vous ! Oserai  je le croire ? 
À part.
Aurait elle eu jamais une audace si noire ? 
Ah ! De tous vos complots je dois me défier, 
Et vous vous accusez pour le justifier : 
Croyant me désarmer, vous vous chargez du crime. 
Mais un tel attentat veut plus de une victime. 
Tremblez même pour vous.
Et vous le proscrivez ! 
Et vous ôtez la vie à qui vous la devez ! 
Et vous faites périr le soutien de la Empire ! 
Cieux ! Vous ne éclatez pas, quand la Innocent expire.
Ah ! Je le perds du coup qui devait le venger, 
Il vivait, je ai donné le fer pour la égorger... 
Mais pourquoi me imputer cet affreux parricide, 
À conspirer ta mort tu me forças, Perfide. 
Si tel fut mon devoir, quelque sort que il ait eu, 
Le crime est tout à toi, je reprends ma vertu. 
Achève, achève enfin. Bourreau de ma famille, 
Il ne te manquait plus que le sang de la fille. 
Vois ta rage assouvie. 
Elle se frappe.
Arrêtez. 
Ce en est fait, 
Et te voilà chargé de un troisième forfait. 
Je ne ai pu me venger, mais je suis affranchie. 
Elle se éloigne de quelques pas et se arrête.
Je la perds ! Dieux !... Sa main la a justement punie...
Tu le vois. Je ne ai plus de espoir, plus de intérêt. 
Je meurs. Déjà mon père a subi son arrêt, 
Pour que ton äme au moins de remords soit remplie, 
Je te le jure encore, il tu|te a sauvé la vie. 
Et ce est moi qui la immole. 
Ô de mon coeur cruel chère et sanglante idole ! 
Dieux ! Qui me la enlevez ! Dieux sévères ! Pourquoi... 
Rendez moi donc de abord la mort que elle portait sur moi. 
Consacrons sa mémoire, et ma douleur profonde ; 
Que son trépas, Justin, donne la paix au Monde. 
Tous les édits portés en haine des Chrétiens, 
Je les suspends. Déjà sur trop de citoyens 
Je ai de mon zèle aveugle exercé la furie. 
Par trop de piété souvent la on est impie. 
Je ai pu sur de vains bruits prononcer au hasard. 
Voyons tout de plus près ; si leurs dogmes à part, 
Je trouve des coeurs droits, des moeurs sages et pures, 
Dieux ! Prenez seuls le soin de venger vos injures. 
Que la on soit citoyen, à mes yeux il suffit. 
Est ce un crime de État que une erreur de la esprit ? 
