
Arrive, Frontin, as tu vu la Marquise ?
Oui, Monsieur, et même avec Dorante ; il ne y a pas longtemps que je les quitte.
Raconte nous comment ils sé comportent. 
Par bonté de âme, Madame a peur dé les désespérer : moi jé dis que ils sé consolent. 
Que en est il des deux ? 
Rien qué cette bonté né la arrête, té dis je ; tu me entends bien ?
À merveille. 
Madame peut vous épouser en toute sûreté : de désespoir, je ne en vois pas la ombre.
Jé vous gagne dé marché fait : cé soir vous êtes mienne.
Hum ! 
votre gain est peu sûr : Frontin ne a pas la air de avoir bien observé.
Vous me excuserez, Madame, le désespoir est connaissable. 
Si ce étaient de ces petits mouvements minces et fluets, qui se dérobent, on peut se y tromper ; mais le désespoir est un objet, ce est un mouvement qui tient de la place. 
Les désespérés se agitent, se trémoussent, ils font du bruit, ils gesticulent ; et il ne y a rien de tout cela.
Il vous dit vrai. Je ai tantôt rencontré Dorante, jé lui ai dit : Je aime la Comtessé, je ai passion pour elle. 
Eh bien ! 
Garde-la, me a il dit tranquillement.
Eh ! 
Vous êtes son rival, Monsieur ; voulez vous que il aille vous faire confidence de sa douleur ?
Jé vous assure que il était riant, et qué la paix régnait dans son coeur.
La paix dans le coeur de un homme qui me aimait de la passion la plus vive qui fut jamais !
Otez la mienne.
À la bonne heure. 
Je lui crois pourtant la âme plus tendre que vous, soit dit en passant. 
Ce ne est pas votre faute : chacun aime autant que il peut, et personne ne aime autant que lui. Voilà pourquoi je le plains. 
Mais sur quoi Frontin décide il que il est tranquille ? 
Voyons ; ne est il pas vrai que tu es aux gages de la Marquise, et peut-être à ceux de Dorante, pour nous observer tous deux ? 
Paie on des espions pour être instruit de choses dont on ne se soucie point ?
Oui ; mais je suis mal payé de la Marquise, elle est en arrière.
Et parce que elle ne est pas libérale, elle est indifférente ? 
Quel raisonnement !
Et Dorante me a révoqué, il me doit mes appointements.
Laisse là tes appointements. 
Que as tu vu ? 
Que sais tu ?
Mitigé ton récit.
Eh bien ! 
Frontin, me ont ils dit tantôt en parlant de vous deux, se aiment ils un peu ? 
Oh ! 
Beaucoup, Monsieur ; extrêmement, Madame, extrêmement, ai je dit en tranchant.
Eh bien ?...
Rien ne remue ; la Marquise bâille en me écoutant, Dorante ouvre nonchalamment sa tabatière, ce est tout ce que je en tire.
Va, va, mon enfant, laisse nous, tu es un maladroit. 
Votre valet ne est que un sot, ses observations sont pitoyables, il ne a vu que la superficie des choses : cela ne se peut pas.
Morbleu ! 
Madame, je me y ferais hacher. 
En voulez vous davantage ? 
Sachez que ils se aiment, et que ils me ont dit eux mêmes de vous la apprendre.
Eux mêmes ! 
Eh ! 
Que ne as tu commencé par nous dire cela, ignorant que tu es ? 
Vous voyez bien ce qui en est, Chevalier ; ils se consolent tant, que ils veulent nous rendre jaloux ; et ils se y prennent avec une maladresse bien digne du dépit qui les gouverne. 
Ne vous la avais je pas dit ?
La passion sé montre, je en conviens.
Grossièrement même.
Ah ! 
Par ma foi, je y suis : ce est que ils ont envie de vous mettre en peine. 
Je ne me étonne pas si Dorante, en regardant sa montre, ne la regardait pas fixement, et faisait une demi-grimace.
Ce est que la paix ne régnait pas dans son coeur.
Cette grimace est importante.
Item, ce est que en ouvrant sa tabatière, il ne a pris son tabac que avec deux doigts tremblants. 
Il est vrai aussi que sa bouche a ri, mais de mauvaise grâce ; le reste du visage ne en était pas, il allait à part.
Ce est que le coeur ne riait pas.
Jé mé rends. 
Il soupire, il régardé dé travers, et ma noce récule. 
Pesté du faquin, qui réjetté Madamé dans uné compassion qui sera funeste à mon bonheur !
Point du tout : ne vous alarmez point ; Dorante se est trop mal conduit pour mériter des égards... 
Mais ne vois je pas la Marquise qui vient ici ?
Elle même.
Je la connais ; je gagerais que elle vient finement, à son ordinaire, me insinuer que ils se aiment, Dorante et elle. 
Ecoutons.
