Je ne osais espérer de les revoir jamais, 
Ces portiques pompeux, ce superbe palais. 
Quel changement, Justin ! Tu le sais, ce lieu, même 
Vit réfléchir sur moi la éclat du diadème. 
Allié de Trajan, organe de ses lois, 
Et la ami de César, et la arbitre des Rois, 
De toutes les faveurs dispensateur unique, 
Je étais environné de un essaim politique 
De ennemis complaisants, de humbles adulateurs. 
Un revers démasqua tous ces fronts imposteurs. 
Je tombe, la on se éloigne, on insulte à ma chute 
Plus je suis accablé, plus on me persécute. 
Dans des périls pressants, je me vois rappeller : 
Les flatteurs près de moi vont tous se rassembler, 
Mais un revers encor, Justin, tout me abandonne.
Cher Placide, quel est ce chagrin qui me étonne ? 
Le Sort ne a plus de traits à lancer contre vous : 
Vingt ans de un triste exil ont lassé son courroux. 
Rome qui vous bannit, vous revoit plein de gloire, 
Vous rentrez dans ses murs conduit par la victoire, 
Et mêlant aux lauriers la olive de la paix, 
Vous vengez vos affronts par de illustres bienfaits. 
Exilé comme vous, le généreux Camille 
Vint arracher aux fers sa gémissante ville ; 
Comme lui, pour toujours vous reprenez vos droits. 
Rome rougirait trop de être ingrate deux fois. 
Ô Ciel ! Combien de sang avait baigné nos plaines ! 
Les Barbares déjà nous préparaient des chaînes, 
En vain il nous restait des milliers de soldats ; 
Il fallait une tête, on ne avait que des bras. 
Jours de opprobre et de deuil ! Votre gloire passée 
Du Romain tout à coup a frappé la pensée. 
Il parle de ces temps où, sur son front altier, 
Chacun de vos combats ajoutait un laurier : 
Le peuple à votre exil impute sa disgrâce ; 
Tous les coeurs aussitôt ont volé vers la Thrace, 
Et ce choix qui vous rend à votre dignité, 
César le prononça, Rome la avait dicté. 
À votre aspect, Seigneur, quelle chaleur rapide 
À dans chaque guerrier produit presque un Placide ! 
Le Romain sent alors tout ce que est un Romain ? 
La gloire, la vengeance ont embrasé son sein. 
Il vole aux ennemis, qui se étonnent, qui plient ; 
Il les presse, vingt fois les Daces se rallient : 
Leur Roi tombe et tout cède ; et les morts entassés 
Arrêtent du vainqueur les pas embarrassés 
À peine rassuré sur sa triste frontière, 
Le Dace, du Danube implore la barrière, 
Et, se il se est ennobli par nôtre lâcheté, 
Il rentre en frémissant dans son obscurité. 
Non,tu ne oublieras point ces exploits héroïques, 
Rome, et tu leur promets des honneurs magnifiques. 
Adrien va paraître : il comblera vos voeux.
Hé, je ne en forme aucun. Dans ces exploits heureux, 
Je ne estime, Justin, que les biens que ils amènent : 
Mes yeux regardent peu la gloire que ils entraînent, 
Et tous ces vains honneurs, par la orgueil trop brigués, 
À des hommes sans nom tous les jours prodigués, 
Souvent même souillés entre les mains du crime, 
Ces frivoles honneurs que le vulgaire estime, 
Je puis les mériter, et Sais les mépriser.
De trop de indifférence on va vous accuser. 
Mais du moins, quand le Ciel à mes voeux vous renvoie, 
Daignéz ne point paraître insensible à ma joie. 
Notre amitié, pour vous ne a elle plus de attraits ? 
Autorisé jadis à lire en vos secrets, 
Je vous vis, renonçant à nos lois florissantes, 
Suivre du Dieu nouveau les enseignes sanglantes,
Malgré ce changement, nos coeurs étaient unis, 
Je le désapprouvai, nous restâmes amis ; 
Je gardai le silence. Et quand de autres prétextes 
Couvrirent les complots des Tubérons, des Sextes, 
Lorsque la calomnie, attaquant un héros 
Dont la haute fortune irritait ses rivaux, 
De Trajan trop crédule alluma la colère, 
Vous força de chercher une terre étrangère, 
Je vous restai fidèle encor dans le malheur.
On le sait, votre exil me accabla de douleur ; 
Et pour vous secourir me exposant à la orage, 
Je manquai de pouvoir, sans manquer de courage.
À tous les sentiments mon coeur ne est point fermé,
Je connais la amitié ; je aime et veux être aimé, 
Cher Justin : il est vrai, ta tendresse sincère 
De un empressement feint ne eut point le caractère, 
Et lorsque aux faux amis je me vis immolé, 
Arrosé de tes pleurs, je partis consolé. 
Tu me suivais, Trajan te retint, et peut-être 
Tes soins me auraient rendu la estime de mon Maître, 
Si ce Dieu qui voulait me éprouver, me affermir..... 
Mais de un funeste exil lassons nous de gémir..... 
Que ne le puis je, ô Ciel ! Occupé de ma gloire, 
De mes maux que ne puis je étouffer la mémoire ! 
Ah ! Le on me loue, on me aime, on me envie, on me craint. 
Que importe à ma douleur ; Personne ne me plaint.
Que entends je ? Et quels malheurs faut il que je déplore ? 
Quand tout doit vous flatter, vous gémissez encore. 
Je tremble. Vos enfants, votre épouse ...
Ah ! Justin !
Seraient- ils morts ?
Hélas !
Ô désastre ! Ô destin ! 
Peins toi mon désespoir. Jusque alors intrépide, 
Je avais vu se écrouler de une chute rapide 
De ma vaine grandeur la édifice orgueilleux. 
Je avais vu triompher des rivaux furieux. 
Ma fermeté vit tout, et ne en fut point émue ; 
Mais sous ces derniers coups elle fut abattue. 
Las du jour, de moi même, abhorrant la Univers, 
Je courus me cacher dans le fond des déserts. 
Là, déjà la raison, le temps, et plus encore 
Les ordre souverains de ce Dieu que je adore, 
Sans bannir de mon coeur les ennuis, les regrets, 
De ma douleur première affaiblissaient les traits. 
Les Députés de Rome ont troublé mon asile. 
Je reviens ; et la aspect : de cette ingrate Ville, 
Mes antiques foyers... ces enceintes, la Cour, 
Tous ces lieux, où les miens se offraient à mon amour 
Des biens qui me flattaient me retraçant la perte, 
Font saigner de ce coeur la plaie encore ouverte. 
Déplorable famille ! Ô sang infortuné !
Vous me voyez, Seigneur, attendri, concerné : 
Hélas ! De vos enfants la image me est présente. 
Nés du sang des Trajans, leur noblesse éclatante, 
Votre gloire, nos voeux eussent fait leur bonheur. 
Et leur mère... je crains, de aigrir votre douleur, 
Trajane, exemple heureux de vertus et de grâces, 
Qui de un époux proscrit voulut suivre les traces...
Avant que en mon exil elle me rejoignît, 
Dans sa route, Justin, le trépas la atteignit. 
Quel caractère affreux marque mes infortunes ! 
Tu vas entendre, Ami, des horreurs peu communes 
Trajane me amenait deux filles et trois fils, 
Tu tu|te en souviens la mort, la mort... Ah ! je frémis... 
Frappe à coups redoublés ma nombreuse famille. 
Il ne me restait plus que un fils et que une fille. 
Etais je trop heureux de les voir conservés ? 
Pour des fléaux plus grands tu les as réservés, 
Ô Dieu ! Qui de ton trône, entends ; ma voix plaintive. 
Ronfermez, cher Placide une douleur trop vive. 
Le Empereur vient à vous : dans ce jour glorieux, 
Ce serait la offenser de gémir à ses yeux. 
