Je sais que mon abord, madame, est surprenant,
Et que être sans éclat entré dans cette ville,
Dont la ordre de un rival rend la accès difficile,
Que avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats,
Ce est un événement que vous ne attendiez pas.
Mais si je ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,
Le ardeur de vous revoir peut bien de autres miracles.
Tout mon coeur a senti par de trop rudes coups
Le rigoureux destin de être éloigné de vous ;
Et je ne ai pu nier au tourment qui le tue
Quelques moments secrets de une si chère vue.
Je viens vous dire donc que je rends grâce aux cieux
De vous voir hors des mains de un tyran odieux.
Mais parmi les douceurs de une telle aventure,
Ce qui me est un sujet de éternelle torture,
Ce est de voir que à mon bras les rigueurs de mon sort
Ont envié la honneur de cet illustre effort,
Et fait à mon rival, avec trop de injustice,
Offrir les doux périls de un si fameux service.
Oui, madame, je avais, pour rompre vos liens,
Des sentiments sans doute aussi beaux que les siens ;
Et je pouvais pour vous gagner cette victoire,
Si le ciel ne eût voulu me en dérober la gloire.
Je sais, seigneur, je sais que vous avez un coeur
Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur ;
Et je ne doute point que ce généreux zèle,
Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle,
Ne eût, contre les efforts de un indigne projet,
Pu faire en ma faveur tout ce que un autre a fait.
Mais, sans cette action dont vous étiez capable,
Mon sort à la Castille est assez redevable :
On sait ce que en ami plein de ardeur et de foi
Le comte votre père a fait pour le feu roi.
Après la avoir aidé jusque à la heure dernière,
Il donne en ses états un asile à mon frère ;
Quatre lustres entiers il y cache son sort
Aux barbares fureurs de quelque lâche effort,
Et pour rendre à son front la éclat de une couronne,
Contre nos ravisseurs vous marchez en personne :
Ne êtes vous pas content ? Et ces soins généreux
Ne me attachent ils point par de assez puissants noeuds ?
Quoi ? Votre âme, seigneur, serait elle obstinée
À vouloir asservir toute ma destinée,
Et faut il que jamais il ne tombe sur nous
Le ombre de un seul bienfait, que il ne vienne de vous ?
Ah ! Souffrez, dans les maux où mon destin me expose,
Que aux soins de un autre aussi je doive quelque chose ;
Et ne vous plaignez point de voir un autre bras
Acquérir de la gloire où le vôtre ne est pas.
Oui, madame, mon coeur doit cesser de se en plaindre :
Avec trop de raison vous voulez me y contraindre ;
Et ce est injustement que on se plaint de un malheur,
Quand un autre plus grand se offre à notre douleur.
Ce secours de un rival me est un cruel martyre ;
Mais, hélas ! De mes maux ce ne est pas là le pire :
Le coup, le rude coup dont je suis atterré,
Ce est de me voir par vous ce rival préféré.
Oui, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloire
Sur les miens dans votre âme emportent la victoire ;
Et cette occasion de servir vos appas,
Cet avantage offert de signaler son bras,
Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,
Ne est que le pur effet du bonheur de vous plaire,
Que le secret pouvoir de un astre merveilleux,
Qui fait tomber la gloire où se attachent vos voeux.
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée.
Contre vos fiers tyrans je conduis une armée ;
Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,
Assuré que vos voeux ne seront pas pour moi,
Et que se ils sont suivis, la fortune prépare
Le heur des plus beaux succès aux soins de la Navarre.
Ah ! Madame, faut il me voir précipité
De la espoir glorieux dont je me étais flatté ?
Et ne puis je savoir quels crimes on me impute,
Pour avoir mérité cette effroyable chute ?
Ne me demandez rien avant que regarder
Ce que à mes sentiments vous devez demander ;
Et sur cette froideur qui semble vous confondre
Répondez vous, seigneur, ce que je puis répondre.
Car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer
Quels secrets de votre âme on me a su déclarer ;
Et je la crois, cette âme, et trop noble et trop haute,
Pour vouloir me obliger à commettre une faute.
Vous même dites vous se il est de la équité
De me voir couronner une infidélité,
Si vous pouviez me offrir sans beaucoup de injustice
Un coeur à de autres yeux offert en sacrifice,
Vous plaindre avec raison et blâmer mes refus,
Lorsque ils veulent de un crime affranchir vos vertus.
Oui, seigneur, ce est un crime ; et les premières flammes
Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,
Que il faut perdre grandeurs et renoncer au jour,
Plutôt que de pencher vers un second amour.
Je ai pour vous cette ardeur que peut prendre la estime
Pour un courage haut, pour un coeur magnanime ;
Mais ne exigez de moi que ce que je vous dois,
Et soutenez la honneur de votre premier choix.
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse
Vous conserve le coeur de la aimable comtesse,
Ce que pour un ingrat (car vous la êtes, seigneur)
Elle a de un choix constant refusé de bonheur,
Quel mépris généreux, dans son ardeur extrême,
Elle a fait de la éclat que donne un diadème ;
Voyez combien de efforts pour vous elle a bravés,
Et rendez à son coeur ce que vous lui devez.
Ah ! Madame, à mes yeux ne offrez point son mérite :
Il ne est que trop présent à la ingrat qui la quitte ;
Et si mon coeur vous dit ce que pour elle il sent,
Je ai peur que il ne soit pas envers vous innocent.
Oui, ce coeur la ose plaindre, et ne suit pas sans peine
Le impérieux effort de la amour qui la entraîne.
Aucun espoir pour vous ne a flatté mes désirs
Qui ne me ait arraché pour elle des soupirs,
Qui ne ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme
Quelques tristes regards vers sa première flamme,
Se reprocher la effet de vos divins attraits,
Et mêler des remords à mes plus chers souhaits.
Je ai fait plus que cela, puisque il vous faut tout dire :
Oui, je ai voulu sur moi vous ôter votre empire,
Sortir de votre chaîne, et rejeter mon coeur
Sous le joug innocent de son premier vainqueur.
Mais après mes efforts, ma constance abattue
Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ;
Et dût être mon sort à jamais malheureux,
Je ne puis renoncer à la espoir de mes voeux ;
Je ne saurais souffrir la épouvantable idée
De vous voir par un autre à mes yeux possédée ;
Et le flambeau du jour, qui me offre vos appas,
Doit avant cet hymen éclairer mon trépas.
Je sais que je trahis une princesse aimable ;
Mais, madame, après tout, mon coeur est il coupable ?
Et le fort ascendant que prend votre beauté
Laisse il aux esprits aucune liberté ?
Hélas ! Je suis ici bien plus à plaindre que elle :
Son coeur, en me perdant, ne perd que un infidèle ;
De un pareil déplaisir on se peut consoler ;
Mais moi, par un malheur qui ne peut se égaler,
Je ai celui de quitter une aimable personne,
Et tous les maux encore que mon amour me donne.
Vous ne avez que les maux que vous voulez avoir,
Et toujours notre coeur est en notre pouvoir :
Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse ;
Mais enfin sur nos sens la raison, la maîtresse...
