Bien que une grande affaire en ce lieu me conduise,
Je ai voulu que il sortît avant que vous parler.
Fort bien ; mais dépêchons, car je veux me en aller.
Je me doute à peu près que la homme qui vous quitte
Vous a fort ennuyé, monsieur, par sa visite :
Ce est un vieux importun, qui ne a pas la esprit sain,
Et pour qui je ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg et dans les Tuileries,
Il fatigue le monde avec ses rêveries ;
Et des gens comme vous doivent fuir la entretien
De tous ces savantes qui ne sont bons à rien.
Pour moi, je ne crains pas que je vous importune,
Puisque je viens, monsieur, faire votre fortune.
Voici quelque souffleur, de ces gens qui ne ont rien,
Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Haut.
Vous avez fait, monsieur, cette bénite pierre
Qui peut seule enrichir tous les rois de la terre ?
La plaisante pensée, hélas ! Où vous voilà !
Dieu me garde, monsieur, de être de ces fous là !
Je ne me repais point de visions frivoles,
Et je vous porte ici les solides paroles
De un avis que pour vous je veux donner au roi,
Et que tout cacheté je conserve sur moi :
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines,
Dont les surintendants ont les oreilles pleines ;
Non de ces gueux de avis, dont les prétentions
Ne parlent que de vingt ou trente millions ;
Mais un qui, tous les ans, à si peu que on le monte,
En peut donner au roi quatre cents de bon conte,
Avec facilité, sans risque, ni soupçon,
Et sans fouler le peuple en aucune façon :
Enfin ce est un avis de un gain inconcevable,
Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé...
Soit, nous en parlerons. Je suis un peu pressé.
Si vous me promettiez de garder le silence,
Je vous découvrirais cet avis de importance.
Non, non, je ne veux point savoir votre secret.
Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret,
Et veux, avec franchise, en deux mots vous la apprendre.
Il faut voir si quelque un ne peut point nous entendre.
Après avoir regardé si personne ne la écoute, il se approche de la oreille de Éraste.
Cet avis merveilleux, dont je suis la inventeur,
Est que...
De un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.
Vous voyez le grand gain, sans que il faille le dire,
Que de ces ports de mer le roi tous les ans tire.
Or la avis, dont encor nul ne se est avisé,
Est que il faut de la France, et ce est un coup aisé,
En fameux ports de mer mettre toutes les côtes.
Ce serait pour monter à des sommes très hautes,
Et si...
Le avis est bon, et plaira fort au roi.
Adieu : nous nous verrons.
Au moins, appuyez moi
Pour en avoir ouvert les premières paroles.
Oui, oui.
Si vous vouliez me prêter deux pistoles,
Que vous reprendriez sur le droit de la avis,
Monsieur...
Oui, volontiers.
Seul.
Plût à Dieu que à ce prix
De tous les importuns je pusse me voir quitte !
Voyez quel contretemps prend ici leur visite !
Je pense que à la fin je pourrai bien sortir.
Viendra il point quelque un encor me divertir ?
