Toujours ce Dieu vivant, qui de nos coeurs dispose, 
Fait répondre la effet aux bontés de la cause. 
Et jamais dans le cours de un si juste dessein, 
Le on a droit de en attendre une mauvaise fin. 
Qui pouvait que lui seul dedans cette entreprise, 
Tout étant découvert, nous garder de surprise. 
Nos plus grands ennemis savaient notre parti, 
Le Roi même défunt en était averti. 
Et cependant jamais entreprise conçue, 
Ne nous eut pu promettre une meilleure issue : 
Rendons grâce, mon frère, à ce grand Immortel, 
Et nous allons jeter au pied de son Autel. 
Mais toi qui fus présent lorsque la destinée, 
Par la effet de nos soins se trouva terminée, 
Fais nous savoir avant, comment ce est que il est mort. 
Ce est par ses propres mains que il a fini son sort ; 
Mais je vais plus au long te dire cette Histoire, 
Qui de une Reine Auguste éternise la gloire. 
Ce misérable Toi sortait alors du bain, 
Quand (ce que la Sultane attendait avec soin) 
Comme ce est sa coutume, il demande sa tasse. 
Elle la présentant avec beaucoup de grâce, 
Regarde le Sultan, qui sans trop se émouvoir, 
De un visage assuré feint de la recevoir. 
Mais conservant toujours ce soupçon dans son âme, 
Pour se en mieux éclaircir il la rend à sa femme. 
Et comme par plaisir la invite de goûter 
À ce breuvage doux que il faisait apprêter. 
La Sultane en ce point paraît un peu confuse ; 
Et par un compliment aussitôt le refuse, 
Mais par ce beau moyen prouve sa trahison. 
Ce refus du Sultan redouble le soupçon : 
Il la prie, il la presse, et toute résistance 
Au lieu de la apaiser accroît son assurance. 
Il dit que ce refus est trop hors de raison : 
Il la accuse de haine, en après de poison. 
Que fera cette Reine en ce malheur extrême, 
Elle est pâle à ce mot, son teint devient tout blême ; 
Et se voyant réduite en ce pressant danger, 
Se résout de mourir afin de se venger, 
Quoi, dit elle soudain, pour être moins suspecte 
Tu crois que on te trahit alors que on te respecte, 
Seigneur qui fait donc naître un tel soupçon en toi, 
Comment remarques tu que je ai manqué de foi ? 
Alors cette Princesse en se baignant de larmes, 
Fit agir contre soi la force de ses armes : 
Et recevant la coupe elle en boit la moitié : 
Accuse moi, dit elle après de inimitié. 
Bajazet ayant vu cet effet de courage, 
Lui demanda pardon de un si sensible outrage ; 
Il boit à son exemple en ne se doutant pas 
De rencontrer la mort sous ce subtil appas. 
Mais abusé que il est par ces douces amorces, 
Du poison aussitôt il sent agir les forces. 
Et comme il ne avait pas le corps sain et bien fait, 
Plutôt que la Sultane il en connaît la effet. 
Ô Ciel ? Injuste Ciel ! dit alors cet infâme, 
Mourrai je donc ainsi par les mains de une femme : 
Et faut il que ce sexe avec si peu de effort, 
De un infâme Cyprès ait couronné mon sort. 
Ce que ne ont pu les Rois au milieu des armées, 
Ce que des Légions au combat animées, 
Ne auraient pas entrepris sans leur punission ; 
Une femme la a fait à ma confusion. 
Non, non, je ne veux pas que on lise dans la Histoire, 
Que un ennemi si faible ait pu ternir ma gloire. 
Vengeons sur son auteur, un affront si sanglant, 
Et puis de notre main répandons notre sang. 
Il dit, et sans tarder il tire son épée, 
Qui du sang de la Reine il voulait voir trempée. 
Mais sa faiblesse enfin décevant son espoir, 
Lui fait voir en tombant son trop peu de pouvoir. 
Son teint en un moment, de rouge devient blême, 
Chaque mot que il profère est toujours un blasphème. 
Et de son propre fer en se perçant le flanc, 
Il vomit à la fois et son âme et son sang. 
La Sultane voyant sa vengeance accomplie ; 
Reçois cher Achomat cette mourante vie, 
Dit elle, soit content de ce sort malheureux, 
Je tiens de toi la vie, et je tu|te en offre deux. 
Cher père reçois donc ma mort pour ma naissance, 
Ce est là de tes bienfaits toute la récompense. 
Comme au Trône aime moi dedans le monument. 
Et de un meilleur repos jouis paisiblement ; 
Je meurs la ayant vengé, ce est ce qui me console. 
On esprit aussitôt a suivi sa parole, 
Et ce divin rayon hôte de un si beau corps, 
A quitté sa demeure après quelques efforts. 
Ce est là comme finit ce Soleil sans exemples, 
Cette divinité digne des plus beaux temples. 
Qui désirant mourir pour vaincre nos malheurs, 
Doit après son trépas revivre dans nos coeurs. 
Que tes desseins, grand Dieu, sont différents des autres, 
Et que tes jugements sont éloignés des nôtres : 
Tu disposes de tout, et ce est bien vainement 
Que la on veut pour agir suivre son sentiment. 
Pour vaincre son malheur ce est en vain que on se obstine, 
Où la on croit une rose, on y trouve une épine. 
Et souvent où la on croit la fin de ses malheurs, 
On rencontre un excès de maux et de douleurs. 
Loin de plaindre une fin si belle et glorieuse, 
Je la estime honorable, et la crois trop heureuse. 
Et se il me était permis de me faire mon sort, 
Je ne choisirais point une plus belle mort : 
Je croirais faire injure à cette grande Reine, 
Si son sort bienheureux me mettait plus en peine. 
Donc pour récompenser cet excès de amitié, 
Jetons des cris de joie, et non pas de pitié, 
Mais Achmet, que dit il de une telle aventure ? 
Il croit en ce trépas recevoir une injure : 
Il déteste, il enrage, et ses moindres desseins 
Sont de se ôter le coeur avec ses propres mains. 
Je y donnerai bon ordre, Aga, que on se en saisisse, 
Et que à ses lâchetés on égale un supplice. 
Tu seras obéi. 
Dépêche promptement. 
Suspends, suspends Seigneur, un peu ton jugement, 
Conserve toi le fils ayant perdu le père, 
Et ralentis le feu de ta juste colère. 
Fais ce que je commande, autrement ; 
Ah ! Seigneur, 
Suis de tels sentiments avec moins de fureur. 
Conserve toi qu sang qui te peut être utile ; 
Et ne te souille pas de une action si vile, 
Que de choisir ainsi la mort de un innocent, 
Pour être le soutien de un trône florissant. 
Peux tu dire innocent un si lâche courage, 
Qui jamais pour nous deux ne a témoigné que rage ? 
Après ce que il a dit, et son peu de respect, 
Voudrais tu point encor que il ne fût pas suspect ? 
Ce sont là des témoins de une grande innocence : 
Ne prétends point Corchut excuser son offense, 
La perte est résolue, il en mourra la ingrat, 
Je préviendrai ma mort, et son assassinat. 
Les premiers mouvements que lui donne la rage, 
Ne doivent pas Seigneur, te faire de la ombrage : 
Et ces efforts de coeur étant si violents, 
Sont de peu de durée, ainsi que les torrents. 
Mais il semble à te voir que en parlant pour ton frère, 
Au lieu de tu|te adoucir, je irrite ra colère, 
Je te quitte Seigneur, mais craint... 
Bien, bien Corchut, 
Je craindrai, ce est assez : crains toi, pour ton salut. 
Peux tu souffrir, Seigneur, que même en ta présence 
Il parle pour un traître avec tant de licence ? 
Crois moi, tous ces desseins ne sont pas sans sujet. 
Je appréhende aussi de eux quelque lâche projet : 
Ce est à quoi je rêvais. 
Tu dois y prendre garde ; 
Songes y bien Seigneur, ce dessein te regarde, 
Et pendant que tu peux encor tu|te en garantir, 
Évite la douleur de un futur repentir. 
Préviens, mais sagement le coup qui te menace ; 
Il ne faut pas jamais attendre sa disgrâce, 
On peut tout pour régner avecques sûreté, 
Et tout pour ce dessein doit être exécuté. 
Je me défendrai bien de leurs lâches pratiques, 
Va vite, et que au déçu de tous ses domestiques 
Le on se assure de lui, cours, et dans un moment 
Tu sauras quel sera mon dernier sentiment. 
Le Aga rentre. 
Que avec soi de douleurs une Couronne traîne : 
En entrant dans un Trône on se met à la chaîne. 
Et ce qui fait si fort désirer ces malheurs, 
Ce est que nous les voyons environnés de fleurs. 
Ils ont beaucoup de éclat, au travers de leurs voiles ; 
Autant que la on en voit semblent autant de Étoiles, 
Qui brillant à vos yeux pénètrent dans le coeur, 
Et nous font souhaiter le titre de vainqueur. 
Celui là qui les voit y trouve des délices. 
Celui qui les possède y trouve des supplices. 
Ainsi ce nom fameux, qui fait tous les Tyrans, 
Produit en divers coeurs des effets différents ; 
Mais ces superbes lieux éloignés de la terre, 
Étant plus élevés sont plus près du Tonnerre. 
Et pour être montés sur ces sacrés Autels, 
Nous ne sommes ni moins sujets, ni moins mortels : 
De Prince que je étais, je deviens un Esclave, 
Je vois que insolemment la fortune me brave. 
Et monté que je suis à ce superbe rang, 
Je suis déjà contraint de répandre mon sang. 
Ne importe je le dois, et mon honneur me oblige 
À commander moi même une mort qui me afflige, 
Je dois le regarder dedans cet attentat, 
Comme un des ennemis de ce puissant État. 
Quoique par ses conseils, et par sa juste envie, 
En me élevant au Trône il me ait donné la vie, 
Son dessein surpassant tous ses plus grands forfaits, 
Ne a que trop effacé tous les plus grands bienfaits, 
Les complots que il a faits sont contre la Couronne, 
Ils passent plus avant que en ma propre personne, 
Et la État dont je suis le soutien et la appui, 
Veut sans me partager, que je sois tout à lui. 
