Sous quel astre, bon Dieu, faut il que je sois né,
Pour être de fâcheux toujours assassiné !
Il semble que partout le sort me les adresse,
Et je en vois chaque jour quelque nouvelle espèce ;
Mais il ne est rien de égal au fâcheux de aujourde hui ;
Je ai cru ne être jamais débarrassé de lui,
Et cent fois je ai maudit cette innocente envie
Qui me a pris à dîné de voir la comédie,
Où, pensant me égayer, je ai misérablement
Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que je te fasse un récit de la affaire,
Car je me en sens encor tout ému de colère.
Je étais sur le théâtre, en humeur de écouter
La pièce, que à plusieurs je avais ouï vanter ;
Les acteurs commençaient, chacun prêtait silence,
Lorsque de un air bruyant et plein de extravagance,
Un homme à grands canons est entré brusquement,
En criant : "Holà-ho ! Un siège promptement !"
Et de son grand fracas surprenant la assemblée,
Dans le plus bel endroit a la pièce troublée.
Hé ! Mon Dieu ! Nos Français, si souvent redressés,
Ne prendront ils jamais un air de gens sensés,
Ai je dit, et faut il sur nos défauts extrêmes
Que en théâtre public nous nous jouions nous mêmes,
Et confirmions ainsi par des éclats de fous
Ce que chez nos voisins on dit partout de nous ?
Tandis que là-dessus je haussais les épaules,
Les acteurs ont voulu continuer leurs rôles ;
Mais la homme pour se asseoir a fait nouveau fracas,
Et traversant encor le théâtre à grands pas,
Bien que dans les côtés il pût être à son aise,
Au milieu du devant il a planté sa chaise,
Et de son large dos morguant les spectateurs,
Aux trois quarts du parterre a caché les acteurs.
Un bruit se est élevé, dont un autre eût eu honte ;
Mais lui, ferme et constant, ne en a fait aucun compte,
Et se serait tenu comme il se était posé,
Si, pour mon infortune, il ne me eût avisé.
"Ha ! Marquis, me a il dit, prenant près de moi place,
Comment te portes tu ? Souffre que je tu|te embrasse."
Au visage sur la heure un rouge me est monté
Que la on me vît connu de un pareil éventé.
Je la étais peu pourtant ; mais on en voit paraître,
De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître,
Dont il faut au salut les baisers essuyer,
Et qui sont familiers jusque à vous tutoyer.
Il me a fait à la abord cent questions frivoles,
Plus haut que les acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait ; et moi, pour la arrêter :
" Je serais, ai je dit, bien aise de écouter.
- Tu ne as point vu ceci, marquis ? Ah ! Dieu me damne,
Je le trouve assez drôle, et je ne y suis pas âne ;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
Et Corneille me vient lire tout ce que il fait. "
Là-dessus de la pièce il me a fait un sommaire,
Scène à scène averti de ce qui se allait faire ;
Et jusques à des vers que il en savait par coeur,
Il me les récitait tout haut avant la acteur.
Je avais beau me en défendre, il a poussé sa chance,
Et se est devers la fin levé longtemps de avance ;
Car les gens du bel air, pour agir galamment,
Se gardent bien surtout de ouïr le dénouement.
Je rendais grâce au ciel, et croyais de justice
Que avec la comédie eût fini mon supplice ;
Mais, comme si ce en eût été trop bon marché,
Sur nouveaux frais mon homme à moi se est attaché,
Me a conté ses exploits, ses vertus non communes,
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
Et de ce que à la cour il avait de faveur,
Disant que à me y servir il se offrait de grand coeur.
Je le remerciais doucement de la tête,
Minutant à tous coups quelque retraite honnête ;
Mais lui, pour le quitter me voyant ébranlé :
" Sortons, ce me a il dit, le monde est écoulé ; "
Et sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche :
" Marquis, allons au cours faire voir ma calèche ;
Elle est bien entendue, et plus de un Duc et Pair
En fait à mon faiseur faire une du même air. "
Moi de lui rendre grâce, et pour mieux me en défendre,
De dire que je avais certain repas à rendre.
" Ah ! Parbleu ! Je en veux être, étant de tes amis,
Et manque au maréchal, à qui je avais promis.
- De la chère, ai je fait, la dose est trop peu forte,
Pour oser y prier des gens de votre sorte.
- Non, me a il répondu, je suis sans compliment,
Et je y vais pour causer avec toi seulement ;
Je suis des grands repas fatigué, je te jure.
- Mais si la on vous attend, ai je dit, ce est injure...
- Tu te moques, marquis : nous nous connaissons tous,
Et je trouve avec toi des passeemps plus doux. "
Je pestais contre moi, la âme triste et confuse
Du funeste succès que avait eu mon excuse,
Et ne savais à quoi je devais recourir
Pour sortir de une peine à me faire mourir,
Lorsque un carrosse fait de superbe manière,
Et comblé de laquais et devant et derrière,
Se est avec un grand bruit devant nous arrêté,
De où sautant un jeune homme amplement ajusté,
Mon importun et lui courant à la embrassade
Ont surpris les passants de leur brusque incartade ;
Et tandis que tous deux étaient précipités
Dans les convulsions de leurs civilités,
Je me suis doucement esquivé sans rien dire,
Non sans avoir longtemps gémi de un tel martyre,
Et maudit ce fâcheux, dont le zèle obstiné
Me ôtait au rendez vous qui me est ici donné.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie :
Tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie.
Le ciel veut que ici-bas chacun ait ses fâcheux,
Et les hommes seraient sans cela trop heureux.
Mais de tous mes fâcheux le plus fâcheux encore,
Ce est Damis, le tuteur de celle que je adore,
Qui rompt ce que à mes voeux elle donne de espoir,
Et fait que en sa présence elle ne ose me voir.
Je crains de avoir déjà passé la heure promise,
Et ce est dans cette allée où devait être Orphise.
Le heure de un rendez vous de ordinaire se étend,
Et ne est pas resserrée aux bornes de un instant.
Il est vrai ; mais je tremble, et mon amour extrême
De un rien se fait un crime envers celle que je aime.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,
Se fait vers votre objet un grand crime de rien,
Ce que son coeur pour vous sent de feux légitimes,
En revanche lui fait un rien de tous vos crimes.
Mais, tout de bon, crois tu que je sois de elle aimé ?
Quoi ? Vous doutez encor de un amour confirmé... ?
Ah ! Ce est malaisément que en pareille matière
Un coeur bien enflammé prend assurance entière ;
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins,
Ce que plus il souhaite est ce que il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
Monsieur, votre rabat par devant se sépare.
Ne importe.
Laissez moi la ajuster, se il vous plaît.
Ouf ! Tu me étrangles, fat ; laisse le comme il est.
Souffrez que on peigne un peu...
Sottise sans pareille !
Tu me as de un coup de dent presque emporté la oreille.
Vos canons...
Laisse les, tu prends trop de souci.
Ils sont tout chiffonnés.
Je veux que ils soient ainsi.
Accordez moi du moins, pour grâce singulière,
De frotter ce chapeau, que on voit plein de poussière.
Frotte donc, puisque il faut que je en passe par là.
Le voulez vous porter fait comme le voilà ?
Mon Dieu, dépêche toi.
Ce serait conscience.
Ce est assez.
Donnez vous un peu de patience.
Il me tue.
En quel lieu vous êtes vous fourré ?
tu|te es tu de ce chapeau pour toujours emparé ?
Ce est fait.
Donne moi donc.
Hai !
Le voilà par terre :
Je suis fort avancé. Que la fièvre te serre !
Permettez que en deux coups je ôte...
Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras,
Qui fatigue son maître, et ne fait que déplaire
À force de vouloir trancher du nécessaire !
