Enfin à mes desseins voici la instant propice ;
Je vois le sort de un fils sous un plus doux auspice,
Je ai dû la épouvanter ne ayant pu la attendrir,
Je ne le verrai plus se obstiner à périr.
Je ai craint, je la avouerai, la entretien de Emirene ;
Les regards de la amour, les soupçons de la haine,
Je ai tremblé que le frère alarmé par la soeur,
De quelque vérité ne entrevit la lueur ;
Mais en le prévenant par une heureuse adresse
Des coups que à son insu je prépare et je presse,
Vers sa perte à ce trône il se avance égaré,
Et le piège la attend sur le premier degré.
Infaillible ressource, et nouveau stratagème,
Je aurai su le tromper par la vérité même.
Je ai délivré mon fils, il est en sûreté,
Et nous pouvons enfin agir en liberté.
Quel prestige à ses yeux a donc pu vous absoudre ?
À sortir de ses fers qui la a donc pu résoudre,
Lui, Seigneur, qui tantôt...
Ce ne est pas sans effort ;
En vain je lui montrais les horreurs de son sort,
Le appareil de la mort préparé dans la place,
Un infâme bûcher élevé pour Arbace,
Rien ne ébranlait son coeur, il était sans effroi ;
Le moment de sa mort ne approchait que pour moi ;
Et de tous mes desseins détestant la artifice,
Le ingrat à mes bontés préférait le supplice ;
Il me échappait enfin et courait au trépas
La fureur me saisit et je arrête ses pas :
Obéis, ai je dit, ou crains pour ton amante,
Soudain il ne a plus vu que Emirene expirante :
À cette affreuse image il a pâli, tremblé,
Les périls de Emirene enfin la ont ébranlé,
Et je ai su le forcer par sa frayeur extrême,
À sortir de ses fers, pour sauver ce que il aime.
Mais les Grands à la Autel vont joindre ici le Roi.
Dis moi, cher Mégabise, as tu rempli ma loi ?
As tu versé la mort dans la coupe sacrée,
Pour le serment du trône en ces lieux préparée ?
Oui, je ai choisi la instant, et loin de tous les yeux,
Je ai su prendre, Seigneur, ce soin mystérieux ;
Cependant de Artaxerce écartez Emirène,
Je redoute toujours la douleur qui la entraîne,
Si par elle aux soupçons peut-être ramené...
Je tiens à mon génie Artaxerce enchaîné,
Et sa crédulité bien moins que mon adresse
Sur ses propres périls aveugle sa jeunesse,
Le Autel, le trône est prêt, rien ne peut la arrêter,
Dans de si courts instants que aurais je à redouter !
Au succès de mes voeux quel revers pourrait nuire ?
De ce moment, ami, seulement je respire,
Tout ce que je ai souffert ! Dans quels maux aujourde hui,
Dans quel péril mon fils me jetait avec lui,
Le voir prêt à périr sans pouvoir le défendre,
Tantôt presser se mort, et tantôt la suspendre,
Détester sa vertu, devant tout à sa foi,
Dans le fond de mon coeur la admirer malgré moi ;
Moi même être jaloux de la paix consolante
Qui tenait lieu de tout à son âme innocente,
Que je ai senti de trouble, ami ! Mais ne crois pas
Que en mon ambition je recule de un pas,
Plus je ai tenté pour elle et plus elle redouble,
Ne prends point pour remords quelques moments de trouble,
Et de tous mes malheurs crois que le plus affreux,
Ce serait de laisser mon crime infructueux :
Sors, rejoins mon parti, je aperçois Artaxerce.
