Aux portes du sérail Amurat vient se rendre,
Amurat en ce lieu me ordonne de la attendre ;
Quel trouble affreux saisit mon coeur !
Fatal triomphe, odieuse Victoire,
Chant importuns, de allégresse et de gloire,
Que vous me présagez de horreur !
Que êtes vous devenu, cher objet que je adore ?
Votre père gémit sous les lois du vainqueur ;
Et pour comble de maux, je ignore
Si vous vivez, si vous me aimez encore.
Hélas ! Je veux en vain douter de mon malheur !
Fatal triomphe, odieuse Victoire,
Chant importuns de allégresse et de gloire,
Que vous me présagez de horreurs !
Que vois je ! Quel objet !
Où suis je ! justes Cieux !
Ah ! Cher Prince, est ce vous ?
Est ce vous, ma Princesse ?
Mon coeur ne ose en croire mes yeux.
Par la ordre de Amurat on me amène en ces lieux,
Et ce est avec vous que on me y laisse !
Ah ! Cher prince est ce vous ?
Est ce vous ma Princesse ?
Mon coeur ne ose en croire mes yeux.
Vous gémissez ici sous une dure chaîne.
Non, le Sultan, touché de mes faibles attraits,
Veut de ces lieux me rendre Souveraine,
Et mon père, à ce prix, vient de obtenir la Paix.
Ô Ciel ! Ce en est donc fait ; je vous perds à jamais.
Le croyez vous, que on puisse me contraindre
À vous manquer jamais de foi ?
Nous ne en serons que plus à plaindre.
Non, je ne suivrai point une barbare loi :
Si vous me aimez, que puis je craindre ?
Le cruel Amurat punira vos mépris.
La mort même, la mort ne éteindra pas ma flamme.
Le bonheur de vous plaire est trop cher à ce prix.
À ce prix, il me est doux de régner dans votre âme.
Promettons nous cent fois de éternelles amours,
Ce est pour vous que mon coeur soupire.
On va nous ravir pour toujours
Le doux plaisir de nous le dire.
Je ose encore espérer un destin plus heureux.
Nous pouvons du Sultan prévenir la vengeance,
Différez seulement un hymen odieux ;
Et par la appas trompeur de une vaine espérance,
Ménageons le moment de échapper de ces lieux.
Que il me en coûtera cher ! Mais il faut me contraindre.
Ménagez bien tous les instants ;
Si je aime assez pour vouloir feindre,
Je sens que je aime trop pour le pouvoir longtemps.
Voyez, charmante Servilie,
Quels sont mes premiers soins en entrant dans ces lieux ;
Je ai permis que un Héros a qui le sang vous lie,
Affranchi de nos lois, y parût à vos yeux.
À Scanderberg.
Je élève la Princesse à la grandeur suprême ;
Tu dois partager son bonheur :
Tu dois être flatté de apprendre de elle même
Et son triomphe, et mon ardeur.
Quel coeur à tant de appas ne rendrait pas les armes ?
Ma flamme a pris naissance au milieu des alarmes,
Dans le sein de la paix elle croît chaque jour,
Jamais à mes regards ne ont brillé tant de charmes,
Et jamais dans un coeur ne a régné tant de amour.
Que me sert ce tribut que la Europe et la Asie
Offrent sans cesse à mes plaisirs ;
Des plus rares beautés cette troupe choisie,
Dont la orgueil se nourrit de ses moindres désirs,
Ne mérite plus mes soupirs,
Ni la honneur de ma jalousie.
Je ne veux plus aimer ni voir que Servilie.
Mais un si tendre amour éclate il en vain ?
Serez vous insensible à la ardeur qui me enflamme ?
Le intérêt de mon père a réglé mon destin.
Ne devrai je que à lui le don de votre main,
Et ne puis je espérer de régner dans votre âme ?
Aimez, partagez les désirs
De un coeur fidèle.
Ce est pour une ardeur mutuelle
Que amour garde tous ses plaisirs.
Aimez, partagez les désirs,
De un coeur fidèle.
Vous ordonnez, Seigneur ; que pourrais je opposer ?
Mais, malgré cette ardeur que vous faites paraître,
Dans un hymen si prompt je vois la ordre de un Maître
Que la orgueil de mon sang ne peut me déguiser.
Soyez plus généreux, respectez ma naissance :
Souffrez que ma reconnaissance
Fasse enfin dans mon coeur naître un juste retour.
Quoi ! Je pourrais devoir mon bonheur à la amour !
Que au gré de vos désirs notre hymen se diffère,
Tout déprendra de vous, ce est assez que je espère.
À Scanderberg.
Conçois tule bonheur que on promet à mes feux ?
Puisse la Amour combler aussi tes voeux !
De tous les coeurs il exige la hommage.
Tout heureux que je suis en obtenant sa foi,
Je le deviendrai davantage,
Si tu peux la être autant que moi.
Venez, accourez tous, vous qui suivez ma loi.
De nos Sultans
Obscurcis la mémoire,
Par ta gloire
Fais nous compter tes instants.
Heureux Vainqueur !
Jouis de ta victoire.
Un coeur tendre 
assure ton bonheur ;
Que sa constance
Récompense
Ton ardeur.
Redisons cent et cent fois,
Il se est donné par son choix
Le prix de ses exploits.
Sans soupirs et sans larmes,
Sans alarmes,
Que les charmes,
Que tous les doux plaisirs se assemblent dans sa Cour.
Triomphe Amour !
Que sont nos âmes
Sans tes flammes ?
Unissez, unissez vos voix.
Chantez mes feux, chantez la gloire de mes armes.
Le Amour couronne mes exploits,
Célébrez à jamais ses charmes.
Unissons, unissons nos voix.
Chantons ses feux, chantons la gloire de ses armes.
Le Amour couronne ses exploits,
Célébrons à jamais ses charmes.
Après tant de alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à la Amour.
Après tant de alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à la Amour.
Recevez la Empire
Des mains du vainqueur ;
Le vainqueur soupire,
Recevez son coeur ;
Tout conspire
À combler votre bonheur.
Après tant de alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à la Amour.
À ses coups
Livrons nous,
Que de charmes !
Pourquoi le craignez vous ?
Après tant de alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à la Amour.
On danse.
Venez dans mon Palais, adorable Princesse,
Que de nouveaux honneurs signalent ma tendresse.
De nos Sultans
Obscurcis la mémoire,
Par ta gloire
Fais nous compter tes instants.
Heureux Vainqueur !
Jouis de ta victoire.
