Ciel ! Où fuisse ? Au sortir de un sommeil de douleurs,
Mes yeux se sont rouverts, mais sur quelles horreurs !
Que vois je autour de moi dans ce séjour funeste ?
De mon père égorgé le déplorable reste,
Arbace dans les fers et cru son assassin,
Conçois tu ces hasards et ces coups du destin !
Cette épée en sa main trouvée encor sanglante ?
Madame , ces horreurs me glacent de épouvante,
Je doute de un forfait que il persiste à nier ;
Cependant il hésite à se justifier ;
Ne redoutez vous point un effrayant indice ?...
Je douterais de Arbace ! Ah ! Le ciel me punisse !...
Ne vois point dans les soins dont je ose me occuper
Le effet de un sentiment qui pourrait me tromper.
Je la estime il suffit, il faut que la erreur cesse,
Il faut que malgré lui la vérité paraisse,
Crois que un premier indice est un mauvais témoin,
Qui veut la vérité, doit la chercher plus loin ;
On noircit aisément une vertu commune,
La sienne est au-dessus des jeux de la fortune ;
Viendra il ?
Par le Roi la ordre est déjà donné,
Devant vous dans ces lieux il doit être amené ;
Mais, Madame, pour vous que je crains sa présence,
Se il se obstine avec vous dans un fatal silence !
Ah ! Ne me accable point. Je ai dans ce grand danger,
Et la cendre de un père et moi même à venger.
Ce soin sacré pour moi demande que je embrasse
La défense des jours et de la honneur de Arbace.
Madame ! Au désespoir je suis abandonné :
Rassurez moi de un mot : me avez vous soupçonné ?
Je demande à te voir, je soutiens ta présence ;
Ce est te montrer un coeur sur de ton innocence.
Je suis moins malheureux ; vous calmez mon effroi.
Oui, la apparence en vain dépose contre toi ;
Je sais que il est des coeurs trop étrangers au crime,
Pour perdre un seul moment leur place en notre estime.
Ah ! Je atteste les Dieux...
Laisse là le serment,
Dans ce moment affreux réponds moi seulement.
On tu|te accuse à mes yeux du meurtre de mon père.
Pourquoi dans tes discours ce trouble, ce mystère ?
Vertueux, innocent à tes yeux comme aux miens,
Tu parais devant moi sous de infâmes liens :
Au rang des scélérats veux tu que la on te compte ?
Que prétends tu ? Quel terme as tu mis à ta honte ?
Réponds.
Tel est mon sort, telle est la étrange loi ,
Que le ciel me prescrit et ne imposa que à moi,
De ne pouvoir de un mot prouver mon innocence ;
De être exempt de remords et privé de défense ;
De chérir mon honneur, et de la abandonner ;
De mourir du silence, et de me y condamner.
Toi, mourir !
Ah ! Madame, à ces pleurs de une amante
Tout horrible que il est mon désespoir augmente,
Il me est affreux de avoir troublé votre repos,
Quittez cet intérêt qui vous lie à mes maux,
Laissez à ses malheurs un coeur irréprochable
Forcé par son destin à paraître coupable,
Qui craint tout, qui perd tout, qui de tous les côtés,
Sans relâche frappé par les Dieux irrités,
Sans consolation comme sans espérance,
Ne peut plus rien goûter.... pas même la innocence ;
Mais qui malgré le sort de sa vertu jaloux,
Sous le fer des bourreaux mourra digne de vous.
Non, tu ne mourras point ; non, ton âme inhumaine
Ne peut vouloir ma mort qui va suivre la tienne.
Au mépris de nos noeuds, tu cours à ton trépas.
Tu meurs chargé de un crime, et tu ne songes pas
Que ici ma renommée à la tienne est unie,
Que ce est me environner de ton ignominie.
On dira que Emirène a son père à venger ,
Et que ce est son bourreau que elle ose protéger.
Je ne te quitte point, cruel, que je ne arrache
De ton coeur endurci le secret que il me cache.
Me peux tu refuser ? Ou peux tu me envier
Ce bien si doux pour moi de te justifier ?
Veux tu me ôter enfin, tu|te obstinant au mystère,
Le espoir de te sauver, et de venger mon père ?
Tu détournes les yeux : tu crains de tu|te attendrir :
Ah ! Cède à mes douleurs, ose tout découvrir.
Vois mon horrible état, vois tes périls extrêmes :
Ingrat ! As tu pour moi des secrets, si tu me aimes ?
Cessez, cessez, Madame, épargnez à tous deux...
Je ne puis résister, ni céder à vos voeux.
Ne me présentez plus, trop sensible à ma peine,
Une félicité trop amère et trop vaine ;
Et ne surchargez point des regrets de la amour,
Un coeur par tant de maux déchiré tour à tour.
Ce en est assez barbare ; et ta prière altière,
Dans mon coeur incertain porte enfin la lumière ;
Malgré toi même enfin je ai pénétré ton coeur.
Cet intérêt caché qui résiste à la honneur,
Qui résiste à la amour, ce secret qui te touche,
Qui prêt à se échapper se arrêtait sur ta bouche,
Éclate par le soin qui le tient renfermé.
Par ton silence même un perfide est nommé.
Le coupable est ton père.
Ô ciel ! Que osez vous dire ?
Va, ta surprise est feinte, et ne peut me séduire.
Lui seul de tant de horreurs, lui seul est la artisan.
Lui, coupable !
En secret, je la ai vu ton tyran ;
Le mien ; et ce ne est pas de aujourde hui que il me opprime ;
Il pressa ton exil, il te prend pour victime,
Toi, son fils ! Son aveugle et barbare transport
Sema dans le Palais la discorde et la mort.
La rigueur que il affecte et ton sang que il prodigue,
Non moins que ton silence expliquent cette intrigue.
Je cours de ce pas même...
Ah ! Madame, arrêtez.
Vous ne connaissez pas... Quelles extrémités !
À mes soupçons encor ta frayeur même ajoute.
Je frémis des erreurs que votre esprit écoute.
La nature tu|te arrête, et je vois ton respect.
La haine vous égare et vous le rend suspect.
Il voulut ma ruine en ordonnant la tienne.
Non, ce ne est que à regret que il aura fait la mienne.
Non, sa fureur le trompe et je le préviendrai,
Ce père qui te hait, ce coeur dénaturé,
Je en jure ici ma haine et le pouvoir céleste.
Et par ce même ciel, que devant vous je atteste,
Je jure que sensible aux horreurs de mon sort,
Mon père était bien loin de demander ma mort :
Il ne est votre ennemi, ni le mien : ce est moi même,
Oui, ce est moi qui le force à sa rigueur extrême.
Ô jour de sang, ce jour marqué par la fureur.
Ainsi que pour le crime était fait pour la erreur.
Ô mystère inouï ! Langage inconcevable !
Tu veux donc me forcer à te croire coupable ?
Man non, tu ne la es point. Loin de être combattu,
Mon coeur plus que jamais compte sur ta vertu.
Dans ce même moment, Emirène compare ,
Ingrat, ton caractère et celui de un barbare,
Ta franchise, ton âme ouverte à tous les yeux,
Et la esprit de Artaban sombre, artificieux.
Ne te flatte donc plus que ton âme oppressée
Puisse donner le change à ma triste pensée i
Ne crois pas que mon coeur éclairé par la amour
Prenne de tels soupçons et les quitte en un jour.
Quelle que soit enfin la cause politique
Du piège où tu|te a conduit un destin tyrannique,
Demande à voir ton père, et songe à le fléchir ;
De tes indignes fers que il sache tu|te affranchir,
Que il détrompe mon frère et tous ceux que il abuse,
En un mot que il te sauve, ou ce est moi qui la accuse.
Et si tu ne es pas cru vertueux sur ma foi,
Je mets du moins le crime entre un barbare et toi.
