
Ah ! 
Je ne aurais jamais cru que la science fût si pesante. 
Belle bagatelle ! 
Je ai bien plus de livres que tout cela dans ma tête.
Vous ? 
Moi même.
Vous êtes donc le libraire et la boutique tout à la fois ? 
Et que est ce que vous faites de tout cela dans votre tête ? 
Je en nourris mon esprit.
Il me semble que cette nourriture là ne lui profite point ; je la ai trouvé maigre. 
Vous ne vous y connaissez point ; mais reposez vous un moment, vous viendrez me trouver après dans la bibliothèque, où je vais faire de la place à ces livres.
Allez, allez toujours devant. 
Ah ! 
Pauvre Lubin ! 
Je ai bien du tourment dans le coeur ; je ne sais plus à présent si ce est Marton que je aime ou si ce est Lisette : je crois pourtant que ce est Lisette, à moins que ce ne soit Marton. 
Lisette arrive avec quelques laquais qui portent des sièges.
Apportez, apportez en encore un ou deux, et mettez les là. 
Bonjour, me amour.
Que fais tu donc ici ?
Je me repose sur un paquet de livres que je viens de apporter pour nourrir la esprit de Madame, car le Docteur le dit ainsi.
La sotte nourriture ! 
Quand verrai je finir toutes ces folies là ? 
Va, va, porte ton impertinent ballot.
Ce est de la morale et de la philosophie ; ils disent que cela purge la âme ; je en ai pris une petite dose, mais cela ne me a pas seulement fait éternuer.
Je ne sais ce que tu viens me conter ; laisse moi en repos, va tu|te en.
Eh ! 
Pardi, ce ne est donc pas pour moi que tu faisais apporter des sièges ?
Le butor ! 
Ce est pour Madame qui va venir ici.
Voudrais tu, en passant, prendre la peine de tu|te asseoir un moment, Mademoiselle ? 
Je tu|te en prie, je aurais quelque chose à te communiquer.
Eh bien, que me veux tu, Monsieur ?
Je te dirai, Lisette, que je viens de regarder ce qui se passe dans mon coeur, et je te confie que je ai vu la figure de Marton qui en délogeait, et la tienne qui demandait à se nicher dedans ; je lui ai dit que je tu|te en parlerais, elle attend : veux tu que je la laisse entrer ?
Non, Lubin, je te conseille de la renvoyer ; car, dis moi, que ferais tu ? 
À quoi cela aboutirait il ? 
À quoi nous servirait de nous aimer ?
Ah ! 
On trouve toujours bien le débit de cela entre deux personnes.
Non, te dis je, ton maître ne veut point se attacher à ma maîtresse, et ma fortune dépend de demeurer avec elle, comme la tienne dépend de rester avec le Chevalier.
Cela est vrai, je oubliais que je avais une fortune qui est de avis que je ne te regarde pas. 
Cependant, si tu me trouvais à ton gré, ce est dommage que tu ne aies pas la satisfaction de me aimer à ton aise ; ce est un hasard qui ne se trouve pas toujours. 
Serais tu de avis que je en touchasse un petit mot à la Marquise ? 
Elle a de la amitié pour le Chevalier, le Chevalier en a pour elle ; ils pourraient fort bien se faire la amitié de se épouser par amour, et notre affaire irait tout de suite.
Tais toi, voici Madame.
Laisse moi faire. 
