Je ne ai donc plus de fils ! Cette fuite funeste
Me sépare à jamais de celui qui me reste.
Voilà, chère Tharès, le malheur que je ai craint ;
Voilà le fruit cruel de un amour mal éteint.
Je espérais voir le ciel sensible à mes alarmes ;
Mais il a rejeté ma prière et mes larmes.
Je succombe à mes maux. Eh ! Comment mes enfants
Dans le sein du seigneur aujourde hui triomphants,
Ne ont ils pas obtenu pour prix de leur victoire
Que un frère malheureux ne en ternît pas la gloire !
Que lui reprochez vous, Madame ? Et quel affront
Pensez vous que sa fuite imprime à votre front ?
De un tyran implacable il fuit la barbarie.
Sans trahir son devoir, il assure sa vie.
Il ne a point adoré les dieux du syrien.
Il adore les dieux, puisque il trahit le sien.
Il ne fuit que pour suivre Antigone que il aime ;
Amant de la idolâtre, il le devient lui même.
Quand Dieu ne est pas pour lui la intérêt le plus cher,
Que importe de Antigone ou bien de Jupiter ?
Mais quand Misaël fuit, du tyran que elle offense
Antigone elle même a dû fuir la vengeance.
Le amour les unit moins peut-être que la effroi.
Le une fuit pour sa vie, et la autre pour sa foi.
Pourquoi vous hâtez vous de le noircir de un crime,
Puisque la suite enfin peut être légitime ;
Puisque elle était permise...
À tout autre que à lui.
Oui, le commun des juifs peut sans crime avoir fui.
Quand le tyran leur livre une cruelle guerre,
Que ils cherchent un asile aux antres de la terre ;
Contents, sans la affronter, de attendre le trépas,
Ils peuvent se cacher ; je ne en murmure pas.
Mais le ciel de mon fils exigeait davantage.
Quand de ses frères morts, il a vu le courage,
Témoin de tous les maux que ils viennent de souffrir,
Ce est les déshonorer que avoir craint de mourir.
Mais tout mon sang est prêt pour expier son crime ;
Accepte au lieu du fils la mère pour victime ;
Seigneur, que le tyran las de me dédaigner,
Ne me méprise plus assez pour me épargner.
Rend terrible à ses yeux le zèle qui me enflamme.
Que il croie en me perdant perdre plus que une femme ;
Et que dans sa fureur ce nouveau Sisara
Craigne de laisser vivre un autre Debora.
Fais que à mes vrais enfants désormais réunie,
Tout mon sang de un ingrat lave la ignominie :
Quand je ne ai plus de fils que je puisse tu|te offrir,
Plus de autre bien pour moi, Seigneur, que de mourir.
Dieux ! Ne ferai je donc que une recherche vaine ?
On ne me éclaircit point ; tout augmente ma peine.
De leur fatal amour on ne ose me assurer ;
Cependant malheureux puis je encor la ignorer ?
Plus je pense à leur fuite, et plus mon coeur se trouble.
Ma fureur inquiète à chaque instant redouble.
Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis.
À Salmonée.
Sortez ; votre présence irrite mes ennuis.
Hidaspe ne vient point ! Que est ce qui le retarde !
Les traîtres seraient ils échappés à ma garde ?
Se pourrait il que Hidaspe eût manqué leur chemin ?
Ses jours me répondraient... mais je le vois enfin.
