Que sa confusion paraît sur son visage !
Il ne se attendait pas sans doute à ce message.
Appelons Isabelle. Elle montre le fruit
Que la éducation dans une âme produit :
La vertu fait ses soins, et son coeur se y consomme
Jusques à se offenser des seuls regards de un homme.
Je ai peur que cet amant, plein de sa passion,
Ne ait pas de mon avis compris la intention ;
Et je en veux, dans les fers où je suis prisonnière,
Hasarder un qui parle avec plus de lumière.
Me voilà de retour.
Hé bien ?
Un plein effet
A suivi tes discours, et ton homme a son fait.
Il me voulait nier que son coeur fût malade ;
Mais lorsque de ta part je ai marqué la ambassade,
Il est resté de abord et muet et confus,
Et je ne pense pas que il y revienne plus.
Ha ! Que me dites vous ? Je ai bien peur du contraire,
Et que il ne nous prépare encore plus de une affaire.
Et sur quoi fondes tu cette peur que tu dis ?
Vous ne avez pas été plus tôt hors du logis,
Que ayant, pour prendre la air, la tête à ma fenêtre,
Je ai vu dans ce détour un jeune homme paraître,
Qui de abord, de la part de cet impertinent,
Est venu me donner un bonjour surprenant,
Et me a droit dans ma chambre une boîte jetée
Qui renferme une lettre en poulet cachetée.
Je ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ;
Mais ses pas de la rue avaient gagné le bout,
Et je me en sens le coeur tout gros de fâcherie.
Voyez un peu la ruse et la friponnerie !
Il est de mon devoir de faire promptement
Reporter boîte et lettre à ce maudit amant ;
Et je aurais pour cela besoin de une personne,
Car de oser à vous même...
Au contraire, mignonne,
Ce est me faire mieux voir ton amour et ta foi,
Et mon coeur avec joie accepte cet emploi :
Tu me obliges par là plus que je ne puis dire.
Tenez donc.
Bon. Voyons ce que il a pu tu|te écrire.
Ah ! Ciel ! Gardez vous bien de la ouvrir.
Et pourquoi ?
Lui voulez vous donner à croire que ce est moi ?
Une fille de honneur doit toujours se défendre
De lire les billets que un homme lui fait rendre :
La curiosité que on fait lors éclater
Marque un secret plaisir de se en ouïr conter ;
Et je trouve à propos que toute cachetée
Cette lettre lui soit promptement reportée,
Afin que de autant mieux il connaisse aujourde hui
Le mépris éclatant que mon coeur fait de lui,
Que ses feux désormais perdent toute espérance,
Et ne entreprennent plus pareille extravagance.
Certes elle a raison lorsque elle parle ainsi.
Va, ta vertu me charme, et ta prudence aussi :
Je vois que mes leçons ont germé dans ton âme,
Et tu te montres digne enfin de être ma femme.
Je ne veux pas pourtant gêner votre désir :
La lettre est en vos mains, et vous pouvez la ouvrir.
Non, je ne ai garde : hélas ! Tes raisons sont trop bonnes ;
Et je vais me acquitter du soin que tu me donnes,
À quatre pas de là dire ensuite deux mots,
Et revenir ici te remettre en repos.
