Oui ; que elle vienne, avant que mon coeur se abandonne
Aux conseils violents que le courroux lui donne.
Il faut de la prudence empruntant le secours,
De un trouble encor naissant interrompre le cours.
Voyons Inès ; suivons ce que le ciel me inspire ;
Dans le fond de son coeur je me promets de lire.
Madame, je la attends, que on la fasse venir ;
Je vais voir si je dois pardonner ou punir.
Eh ! Peut elle, Seigneur, ne être pas criminelle ?
Le amour seul que elle inspire est un crime pour elle :
Mais elle ne se est pas bornée à le souffrir ;
Soigneuse de la accroître, ardente à le nourrir,
Et plus superbe encor par la hymen que elle arrête,
Elle se est tout permis, pour garder sa conquête.
Un des siens me le vient de avoüer à regret :
Tous les jours auprès de elle introduit en secret,
Le prince ne suivant que un fol amour pour guide,
Va de ses entretiens goûter la appas perfide.
Sans doute à la révolte elle ose la enhardir.
La laisserez vous donc encor se en applaudir ;
Au lieu de intimider aux dépens de sa vie
Celles que séduirait son audace impunie ?
De la sévérité si vous craignez la excès,
De la douceur aussi quel serait le succès ?
Voulez vous tous les jours que une fière sujette,
Des enfants de ses rois médite la défaite ;
Que profitant de un âge ouvert aux vains désirs,
Où le coeur imprudent vole aux premiers plaisirs,
Elle usurpe sur eux un pouvoir qui nous brave,
Et dans ses souverains se choisisse une esclave ?
Délivrez vos enfants de ce funeste écueil ;
De ces fières beautés épouvantez la orgueil ;
Et que Inès condamnée apprenne à ces rebelles
À respecter des coeurs trop élevés pour elles.
Je voulais la punir ; et mon premier transport
Avec vos sentiments ne était que trop de accord :
Mais je ne suis pas roi pour céder sans prudence
Aux premiers mouvements de une aveugle vengeance.
Il est de autres moyens que je dois éprouver.
Ordonnez que elle vienne à la instant me trouver.
Ô ciel, tu vois la horreur du sort qui me menace !
Je crains toujours que un fils, consommant son audace,
Ne me réduise enfin à la nécessité
De punir malgré moi sa coupable fierté.
Ne oppose point en moi le monarque et le père ;
Chasse loin de mon fils ce transport téméraire.
Je lui vais enlever la objet de tous ses voeux ;
Fais que à ses feux éteints succèdent de autres feux ;
Que il perde son amour, en perdant la espérance.
Protège, juste ciel, daigne aider ma prudence.
Venez, venez, Inès. Peut-être attendez vous,
Un rigoureux arrêt dicté par le courroux.
Vous jetez la discorde au sein de ma famille ;
Contre le Portugal vous armez la Castille,
Et vos yeux, seul obstacle à ce que je ai promis,
Me alarment plus ici que un peuple de ennemis.
Je veux bien cependant ne pas croire, Madame,
Que de un fils indiscret vous approuviez la flamme ;
Ni que en entretenant ses transports furieux,
Vôtre coeur ait eu part au crime de vos yeux ;
Je ne punirai point des malheurs, que peut-être,
Malgré votre vertu vos charmes ont fait naître :
Quoique il en soit enfin, je veux bien la ignorer.
Sans rien approfondir, il faut tout réparer. 
Je la ai bien crû, seigneur, de un monarque équitable,
Que il ne se plairait pas à me croire coupable ;
Que lui même plaignant la état où je me vois,
Ne me accablerait point...
Inès, écoutez moi.
De vos nobles ayeux je garde la mémoire :
Du sceptre que je porte ils ont accru la gloire :
Votre sang illustré par cent fameux exploits,
Ne le cède en ces lieux que à celui de vos rois.
Sur tout à votre aïeul, guide de mon enfance,
Je sais ce que mon coeur doit de reconnaissance.
Ce est ce sage héros qui me apprit à régner ;
Et par lui la vertu prit soin de me enseigner
Comme on doit soutenir le poids de une couronne,
Pour mériter les noms que la univers me donne.
De un service si grand plus je vous peins la éclat,
Plus vous voyez combien je craindrais de être ingrat.
Recevez donc le prix de ce peu de sagesse
Que dès mes jeunes ans je dûs à sa vieillesse ;
Et vous même jugez par de illustres effets
Si je sais au service égaler les bienfaits.
Rodrigue est de mon sang, il vous aime, Madame !
Il me a souvent pressé de couronner sa flamme.
Je vous donne à ce prince, et par un si beau don
Alphonse ne craint point de avilir sa maison.
Mes peuples par le rang où ce choix vous appelle
Connaîtront de quel prix me est un ami fidèle.
Je vais par vos honneurs apprendre au Portugal
Que qui forme les rois, est presque leur égal.
Des services des miens vantez moins la importance,
Le honneur de vous les rendre en fût la récompense :
Se ils ont versé leur sang, il était votre bien ;
Ils ont fait leur devoir, vous ne leur devez rien.
Mais si trop généreux, votre bonté suprême
Voulait en moi, Seigneur, payer leur devoir même,
Je vous demanderais pour unique faveur
De me laisser toujours maîtresse de mon coeur.
Rodrigue par ses feux ne sert que à me confondre ;
Je ne sens que la ennui de ne y pouvoir répondre.
Eh ! Que me serviraient les honneurs éclatants
De un hymen que jamais la amour...
Je vous entends,
Superbe ; ce discours confirme mes alarmes.
Je vois à quel excès va la orgueil de vos charmes.
Quoi ! Ce est donc pour mon fils que vous vous réservez !
Et ce est contre son roi, vous, qui le soulevez ?
Il vous tarde à tous deux que une mort désirée
Ne tranche de mes jours la incommode durée.
Je gêne de vos feux, la ambitieuse ardeur.
Mon fils doit avec vous partager sa grandeur ;
Et le rebelle en proie à la amour qui la entraîne,
Ne brûle de être roi que pour vous faire reine.
Que sais je même encor si plus impatient,
Au mépris de la loi, peut-être la oubliant,
Votre amour ne aurait point réglé sa destinée,
Et bravé les dangers de un secret hyménée !
Ô ciel ! Que pensez vous ?
Si jamais vous la osiez,
Si de un noeud criminel je vous savais liés,
Téméraire, tremblez ; ne espérez point de grâce ;
Le opprobre et le supplice expieraient votre audace.
Ce est vôtre même aïeul dont je vante la foi,
Qui pour la honneur du trône en a dicté la loi,
Et jusques sur son sang, se il se trouvait coupable,
Me força de en jurer la exemple inviolable.
Il semblait que il prévit la objet de mon courroux,
Et que il faudrait un jour le signaler sur vous.
Inès, si vous osiez justifier ses craintes !
Ce est lui que je en atteste, insensible à vos plaintes,
Et prompt à prévenir des exemples pareils,
Aux dépens de vos jours je suivrais ses conseils.
