Tout est prêt, le Vizir seconde mon envie ;
Tremble Amurat ; la mort va punir ton forfait.
Non, que sensible à ma flamme trahie,
Je regrette des voeux dont un autre est la objet,
Perfide comme toi, mon coeur te justifie ;
Mais, quand tu me ravis ce rang et ce pouvoir
Que ton amour destine à Servilie,
Mon orgueil, qui se irrite, arme mon désespoir.
Connais toi mieux, faible Roxane !
Si le Sultan périt, la Amour seul le condamne ;
Cédons à nos destins, immolons Amurat,
Du Ciel, qui le permet, suivons la Arrêt suprême.
Heureuse ! Si je puis attendrir un ingrat,
Quand je ose tout tenter pour le venger lui même.
Fureur, Amour,
Secondez mon impatience ;
Fureur, Amour,
Régnez dans mon coeur tour à tour.
Que importe quels motifs animent ma vengeance,
Si les traits que elles lance
Servent mon espoir en ce jour.
Fureur, Amour,
Secondez mon impatience ;
Fureur, Amour,
Régnez dans mon coeur tour à tour.
Frappez de intelligence.
Je vais vous délivrer de un tyran furieux.
Princes, je vais venger vos frères.
De nos lois les dépositaires
Ne sauraient approuver un hymen odieux ;
Et déjà le Vizir arme les Janissaires.
Ce même jour, Amurat expire dans ces lieux.
Le Vizir sert votre vengeance !
Quand il implora mon appui,
Et que pour sa grandeur je employai ma puissance,
Il me promit la récompense
Que il va me donner aujourde hui.
Vous voulez que Amurat périsse !
Lui dont la amour vous fit des jours si fortunés !
Ce est à vous que mon coeur en fait le sacrifice,
Et ce est vous qui me condamnez !
Attendrai je, que instruit des feux que dans mon âme
Le Amour a fait naître pour vous,
Il éteigne en mon sang une coupable flamme ?
Que vous même, à mes yeux, expiriez sous ses coups !
Je connais ses fureurs ; et son bras parricide
Contre des jours si chers déjà me semble armé.
Quelquefois il fait grâce à la amante perfide,
Mais jamais au rival aimé.
Non, vous ne mourrez point ; que il soit notre victime.
Meure avec le cruel, la objet de ses amours !
Ô Ciel ! Que dites vous ?
Dans la ardeur qui me anime,
Perdre tout la Univers, pour conserver vos jours,
Ne me paraîtrait pas un crime.
Ce ne sont point mes jours que vous voulez sauver ;
Le choix de une rivale arme votre colère.
Ah ! Si la grandeur peut me plaire,
Je ne en veux que pour tu|te élever.
Par le trépas que a juré ma vengeance,
Je vais te préparer des destins éclatants.
Allons dans tes États chercher des combattants,
Arme toi ; ta valeur de permet la espérance
De renverser le trône des Sultans.
Non ! Plutôt de Amurat je entreprends la défense.
Quoi ! Prince, auriez vous donc cessé de le haïr ?
Ma haine est généreuse, et ne sait point trahir.
Il commande aux sujets dont je suis né le maître.
Je ai vu dans son palais mes frères égorgés ;
Mais se il faut me venger en traître,
Ils ne seront jamais vengé.
Quittez, quittez vous même un dessein si barbare ;
Craignez que le Sultan jaloux,
Instruit de vos projets, ne prévienne les coups
Que votre haine lui prépare.
Rien ne vous sauverait de un trop juste courroux ;
Les traits que vous lancez, retomberaient sur vous.
La frayeur de une mort cruelle
Ne arrête point ici les grands projets :
À force de la voir de près,
Nous perdons notre horreur pour elle.
Tremblez, du moins, si vous me aimez ;
En vain contre Amurat mille bras sont armés...
Que il meurt le cruel ! Cette seule espérance
Peut consoler mon coeur du refus de sa foi.
Ce est par moi que il faudra que leur fureur commence.
Je saurai mourir après toi.
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !
Ne écoutez en ce jour ni la amour ni la haine.
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !
Partagez en ce jour mon amour et ma haine.
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !
Ne écoutez en ce jour ni la amour ni la haine.
Je ne écoute en ce jour que la amour et la haine.
Roxane sort.
Perfides, venez vous dans ce sacré Palais
Vous signaler par des forfaits ?
Si vous bravez ma menace,
Dans mon sang osez vous plonger.
Frappez, consommez votre audace,
Forcez le foudre à me venger.
Ô ! De la Majesté trop invincible charme.
Le respect nous abat, le remord nous désarme.
Vous frémissez de un projet odieux.
Un si prompt repentir naît de votre impuissance.
Tout votre sang versé par mon ordre, à mes yeux,
À peine suffirait pour laver votre offense.
Tu tiens dans tes mains notre sort.
Rendez grâce à ma clémence ;
Ne craignez plus une honteuse mort :
Mais immolez moi ma victime,
Méritez votre grâce en servant ma fureur ;
Par la mort du Vizir expiez votre crime.
Il a perdu le jour, vous voyez son vainqueur.
Ah ! Ce est par toi que je respire,
Je te dois la vie, et la Empire.
Avec toi désormais je veux le partager.
Que tout fléchisse ici sous ta grandeur nouvelle,
Je tu|te élève au rang du rebelle
Dont ton bras vient de me venger.
Ma récompense est assez belle ;
Vos jours ne sont plus en danger.
Mais la Princesse ? Ô Ciel !
Ne crains plus rien pour elle.
Je la ai contrainte à fuir ce spectacle odieux,
Et je te dois encor des jours si précieux.
Triomphe, je veux que ta gloire
Signale à jamais ce grand jour ;
Et je aime à dérober pour prix de ta victoire,
Quelques moments, à mon amour.
Le Sultan dans tes mains a remis son tonnerre :
Sous ses lois, fais trembler la terre.
Le Sultan dans tes mains a remis son tonnerre :
Sous ses lois, fais trembler la terre.
Vole à tes brillants exploits :
Que ta valeur enchaîne la victoire.
En suivant ton exemple, en écoutant la voix,
Nous aurons part à ta gloire.
