
Madame, Monsieur le Chevalier, qui est dans un état à faire compassion...
Que veut il dire ? 
Demande lui ce que il a, Lisette.
Hélas ! 
je crois que son bon sens se en va : tantôt il marche, tantôt il se arrête ; il regarde le ciel, comme se il ne la avait jamais vu ; il dit un mot, il en bredouille un autre, et il me envoie savoir si vous voulez bien que il vous voie.
Ne me conseilles tu pas de le voir ? 
Oui, ne est ce pas ?
Oui, Madame ; du ton dont vous me le demandez, je vous le conseille.
Il avait de abord fait un billet pour vous, que il me a donné.
Voyons donc.
Tout à la heure, Madame. 
Quand je ai eu ce billet, il a couru après moi : Rends moi le papier. 
Je la ai rendu. 
Tiens, va le porter. 
Je la ai donc repris. 
Rapporte le papier. 
Je la ai rapporté ; ensuite, il a laissé tomber le billet en se promenant, et je la ai ramassé sans que il la ait vu, afin de vous la apporter comme à sa bonne amie, pour voir ce que il a, et se il y a quelque remède à sa peine.
Montre donc.
Le voici ; et tenez, voilà la écrivain qui arrive.
 
Sors, il sera peut-être bien aise de ne avoir point de témoins, de être seul.
Je viens prendre congé de vous, et vous dire adieu, Madame.
Vous, Monsieur le Chevalier ? 
Et où allez vous donc ?
Où je allais quand vous me avez arrêté.
Mon dessein ne était pas de vous arrêter pour si peu de temps.
Ni le mien de vous quitter si tôt, assurément.
Pourquoi donc me quittez vous ?
Pourquoi je vous quitte ? 
Eh ! 
Marquise, que vous importe de me perdre, dès que vous épousez le Comte ?
Tenez, Chevalier, vous verrez que il y a encore du malentendu dans cette querelle là : ne précipitez rien, je ne veux point que vous partiez, je aime mieux avoir tort.
Non, Marquise, ce en est fait ; il ne me est plus possible de rester, mon coeur ne serait plus content du vôtre. 
Je crois que vous vous trompez.
Si vous saviez combien je vous dis vrai ! 
Combien nos sentiments sont différents !...
Pourquoi différents ? 
Il faudrait donner un peu plus de étendue à ce que vous dites là, Chevalier ; je ne vous entends pas bien.
Ce ne est que un seul mot qui me arrête. 
Je ne puis deviner, si vous ne me le dites.
Tantôt je me étais expliqué dans un billet que je vous avais écrit.
A propos de billet, vous me faites ressouvenir que la on me en a apporté un quand vous êtes venu. 
Et de qui est il, Madame ?
Je vous le dirai. 
Elle lit.
Je devais, Madame, regretter Angélique toute ma vie ; cependant, le croiriez vous ? 
Je pars aussi pénétré de amour pour vous que je le fus jamais pour elle."
Ce que vous lisez là, Madame, me regarde il ?
Tenez, Chevalier, ne est ce pas là le mot qui vous arrête ?
Ce est mon billet ! 
Ah ! 
Marquise, que voulez vous que je devienne ?
Je rougis, Chevalier, ce est vous répondre. 
Mon amour pour vous durera autant que ma vie.
Je ne vous le pardonne que à cette condition là.
Madame, il y a là-bas un notaire que le Comte a amené.
Le retiendrons nous, Madame ?
Faites, je ne me mêle plus de rien.
Ah ! 
je commence à comprendre : le Comte se en va, le notaire reste, et vous vous mariez.
Et nous aussi, et il faudra que votre contrat fasse la fondation du nôtre : ne est ce pas, Lisette ? 
Allons, de la joie !
