
Ce est bien dommage de vous interrompre, cela va à merveille, mes enfants, courage !
Je ne saurais empêcher ce garçon de se mettre à genoux, Monsieur, je ne suis pas en état de lui en imposer, je pense.
Vous vous convenez parfaitement bien tous deux ; mais je ai à te dire un mot, Lisette, et vous reprendrez votre conversation quand nous serons partis : vous le voulez bien, Bourguignon ?
Je me retire, Monsieur.
Allez, et tâchez de parler de votre maître avec un peu plus de ménagement que vous ne faites.
Moi, Monsieur !
Vous même, Monsieur Bourguignon ; vous ne brillez pas trop dans le respect que vous avez pour votre maître, dit on.
Je ne sais ce que on veut dire.
Adieu, adieu ; vous vous justifierez une autre fois.
Eh, bien, Silvia, vous ne nous regardez pas, vous avez la air tout embarrassé.
Moi, mon père ! 
Et où serait le motif de mon embarras ? 
Je suis, grâce au ciel, comme à mon ordinaire ; je suis fâchée de vous dire que ce est une idée.
Il y a quelque chose, ma soeur, il y a quelque chose.
Quelque chose dans votre tête, à la bonne heure, mon frère ; mais, pour dans la mienne, il ne y a que la étonnement de ce que vous dites.
Ce est donc ce garçon qui vient de sortir qui tu|te inspire cette extrême antipathie que tu as pour son maître ?
Qui ? 
Le domestique de Dorante ?
Oui, le galant Bourguignon.
Le galant Bourguignon, dont je ne savais pas la épithète, ne me parle pas de lui.
Cependant, on prétend que ce est lui qui le détruit auprès de toi, et ce est sur quoi je étais bien aise de te parler.
Ce ne est pas la peine, mon père, et personne au monde que son maître ne me a donné la aversion naturelle que je ai pour lui.
Ma foi, tu as beau dire, ma soeur, elle est trop forte pour être si naturelle, et quelque un y a aidé.
Avec quel air mystérieux vous me dites cela, mon frère ! 
Et qui est donc ce quelque un qui y a aidé ? 
Voyons.
Dans quelle humeur es tu, ma soeur, comme tu tu|te emportes !
Ce est que je suis bien lasse de mon personnage, et je me serais déjà démasquée si je ne avais pas craint de fâcher mon père.
Gardez vous en bien, ma fille, je viens ici pour vous le recommander. 
Puisque je ai eu la complaisance de vous permettre votre déguisement, il faut, se il vous plaît, que vous ayez celle de suspendre votre jugement sur Dorante, et de voir si la aversion que on vous a donnée pour lui est légitime.
Vous ne me écoutez donc point, mon père ! 
Je vous dis que on ne me la a point donnée.
Quoi ! 
Ce babillard qui vient de sortir ne tu|te a pas un peu dégoûtée de lui ?
Que vos discours sont désobligeants ! 
Me a dégoûtée de lui, dégoûtée ! 
Je essuie des expressions bien étranges ; je ne entends plus que des choses inouïes, que un langage inconcevable ; je ai la air embarrassé, il y a quelque chose, et puis ce est le galant Bourguignon qui me a dégoûtée, ce est tout ce qui vous plaira, mais je ne y entends rien.
Pour le coup, ce est toi qui es étrange. 
À qui en as tu donc ? 
De où vient que tu es si fort sur le qui-vive, dans quelle idée nous soupçonnes tu ?
Courage, mon frère, par quelle fatalité aujourde hui ne pouvez vous me dire un mot qui ne me choque ? 
Quel soupçon voulez vous qui me vienne ? 
Avez vous des visions ?
Il est vrai que tu es si agitée que je ne te reconnais point non plus. 
Ce sont apparemment ces mouvements là qui sont cause que Lisette nous a parlé comme elle a fait ; elle accusait ce valet de ne tu|te avoir pas entretenue à la avantage de son maître, et Madame, nous a elle dit, la a défendu contre moi avec tant de colère, que je en suis encore toute surprise, et ce est sur ce mot de surprise que nous la avons querellée ; mais ces gens là ne savent pas la conséquence de un mot.
Le impertinente ! 
Y a il rien de plus haïssable que cette fille là ? 
Je avoue que je me suis fâchée par un esprit de justice pour ce garçon.
Je ne vois point de mal à cela.
Y a il rien de plus simple ? 
Quoi, parce que je suis équitable, que je veux que on ne nuise à personne, que je veux sauver un domestique du tort que on peut lui faire auprès de son maître, on dit que je ai des emportements, des fureurs dont on est surprise : un moment après un mauvais esprit raisonne, il faut se fâcher, il faut la faire taire, et prendre mon parti contre elle à cause de la conséquence de ce que elle dit ? 
Mon parti ! 
Je ai donc besoin que on me défende, que on me justifie ? 
On peut donc mal interpréter ce que je fais ? 
Mais que fais je ? 
De quoi me accuse on ? 
Instruisez moi, je vous en conjure ; cela est il sérieux, me joue on, se moque on de moi ? 
Je ne suis pas tranquille.
Doucement donc.
Non, Monsieur, il ne y a point de douceur qui tienne. 
Comment donc, des surprises, des conséquences ! 
Eh que on se explique, que veut on dire ? 
On accuse ce valet, et on a tort ; vous vous trompez tous, Lisette est une folle, il est innocent, et voilà qui est fini ; pourquoi donc me en reparler encore ? 
Car je suis outrée !
Tu te retiens, ma fille, tu aurais grande envie de me quereller aussi ; mais faisons mieux, il ne y a que ce valet qui est suspect ici, Dorante ne a que à le chasser.
Quel malheureux déguisement ! 
Surtout que Lisette ne me approche pas, je la hais plus que Dorante.
Tu la verras si tu veux, mais tu dois être charmée que ce garçon se en aille, car il tu|te aime, et cela tu|te importune assurément.
Je ne ai point à me en plaindre, il me prend pour une suivante, et il me parle sur ce ton là ; mais il ne me dit pas ce que il veut, je y mets bon ordre.
Tu ne en es pas tant la maîtresse que tu le dis bien.
Ne la avons nous pas vu se mettre à genoux malgré toi ? 
Ne as tu pas été obligée, pour le faire lever, de lui dire que il ne te déplaisait pas ?.
Je étouffe.
Encore a il fallu, quand il tu|te a demandé si tu la aimerais, que tu aies tendrement ajouté : volontiers, sans quoi il y serait encore.
Le heureuse apostille, mon frère ! 
Mais comme la action me a déplu, la répétition ne en est pas aimable. 
Ah çà, parlons sérieusement, quand finira la comédie que vous donnez sur mon compte ?
La seule chose que je exige de toi, ma fille, ce est de ne te déterminer à le refuser que avec connaissance de cause ; attends encore, tu me remercieras du délai que je demande, je tu|te en réponds.
Tu épouseras Dorante, et même avec inclination, je te le prédis... 
Mais, mon père, je vous demande grâce pour le valet.
Pourquoi grâce ? 
Et moi je veux que il sorte.
Son maître en décidera, allons nous en.
Adieu, adieu ma soeur, sans rancune.
