Dans quel ravissement est ce que mon coeur nage,
Lorsque je vois en elle une fille si sage !
Ce est un trésor de honneur que je ai dans ma maison.
Prendre un regard de amour pour une trahison !
Recevoir un poulet comme une injure extrême,
Et le faire au galant reporter par moi même !
Je voudrais bien savoir, en voyant tout ceci,
Si celle de mon frère en userait ainsi.
Ma foi ! Les filles sont ce que la on les fait être.
Holà !
Il frappe à la porte de Valère.
Que est ce ?
Tenez, dites à votre maître
Que il ne se ingère pas de oser écrire encore
Des lettres que il envoie avec des boîtes de or,
Et que Isabelle en est puissamment irritée.
Voyez, on ne la a pas au moins décachetée :
Il connaîtra la état que la on fait de ses feux,
Et quel heureux succès il doit espérer de eux.
Que vient de te donner cette farouche bête ?
Cette lettre, monsieur, que avec cette boëte
On prétend que ait reçue Isabelle de vous,
Et dont elle est, dit il, en un fort grand courroux ;
Ce est sans vouloir la ouvrir que elle vous la fait rendre :
Lisez vite, et voyons si je me puis méprendre.
Lettre.
"Cette lettre vous surprendra sans doute, et la on peut trouver bien hardi pour moi et le dessein de vous la écrire et la manière de vous la faire tenir ; mais je me vois dans un état à ne plus garder de mesures. La juste horreur de un mariage dont je suis menacée dans six jours me fait hasarder toutes choses ; et dans la résolution de me en affranchir par quelque voie que ce soit, je ai cru que je devais plutôt vous choisir que le désespoir. 
Ne croyez pas pourtant que vous soyez redevable de tout à ma mauvaise destinée : ce ne est pas la contrainte où je me trouve qui a fait naître les sentiments que je ai pour vous ; mais ce est elle qui en précipite le témoignage, et qui me fait passer sur des formalités où la bienséance du sexe oblige. 
Il ne tiendra que à vous que je sois à vous bientôt, et je attends seulement que vous me ayez marqué les intentions de votre amour pour vous faire savoir la résolution que je ai prise ; mais surtout songez que le temps presse, et que deux coeurs qui se aiment doivent se entendre à demi-mot. "
Hé bien ! Monsieur, le tour est il de original ?
Pour une jeune fille, elle ne en sait pas mal !
De ces ruses de amour la croirait on capable ?
Ah ! Je la trouve là tout à fait adorable.
Ce trait de son esprit et de son amitié
Accroît pour elle encore mon amour de moitié ;
Et joint aux sentiments que sa beauté me inspire...
La dupe vient ; songez à ce que il vous faut dire.
Oh ! Trois et quatre fois béni soit cet édit
Par qui des vêtements le luxe est interdit !
Les peines des maris ne seront plus si grandes,
Et les femmes auront un frein à leurs demandes.
Oh ! Que je sais au roi bon gré de ces décris !
Et que, pour le repos de ces mêmes maris,
Je voudrais bien que on fît de la coquetterie
Comme de la guipure et de la broderie !
Je ai voulu la acheter, la édit, expressément,
Afin que de Isabelle il soit lu hautement ;
Et ce sera tantôt, ne étant plus occupée,
Le divertissement de notre après-soupée.
Apercevant Valère.
Enverrez vous encore, monsieur aux blonds cheveux,
Avec des boîtes de or des billets amoureux ?
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette,
Friande de la intrigue, et tendre à la fleurette ?
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux :
Croyez moi, ce est tirer votre poudre aux moineaux.
Elle est sage, elle me aime, et votre amour la outrage :
Prenez visée ailleurs, et troussez moi bagage.
Oui, oui, votre mérite, à qui chacun se rend,
Est à mes voeux, monsieur, un obstacle trop grand ;
Et ce est folie à moi, dans mon ardeur fidèle,
De prétendre avec vous à la amour de Isabelle.
Il est vrai, ce est folie.
Aussi ne aurais je pas
Abandonné mon coeur à suivre ses appas,
Si je avais pu savoir que ce coeur misérable
Dût trouver un rival comme vous redoutable.
Je le crois.
Je ne ai garde à présent de espérer ;
Je vous cède, monsieur, et ce est sans murmurer.
Vous faites bien.
Le droit de la sorte la ordonne ;
Et de tant de vertus brille votre personne,
Que je aurais tort de voir de un regard de courroux
Les tendres sentiments que Isabelle a pour vous.
Cela se entend.
Oui, oui, je vous quitte la place.
Mais je vous prie au moins (et ce est la seule grâce,
Monsieur, que vous demande un misérable amant
Dont vous seul aujourde hui causez tout le tourment),
Je vous conjure donc de assurer Isabelle
Que si depuis trois mois mon coeur brûle pour elle,
Cette amour est sans tache, et ne a jamais pensé
À rien dont son honneur ait lieu de être offensé.
Oui.
Que, ne dépendant que du choix de mon âme,
Tous mes desseins étaient de la obtenir pour femme,
Si les destins, en vous, qui captivez son coeur,
Ne opposoient un obstacle à cette juste ardeur.
Fort bien.
Que, quoi que on fasse, il ne lui faut pas croire
Que jamais ses appas sortent de ma mémoire ;
Que, quelque arrêt des cieux que il me faille subir,
Mon sort est de la aimer jusque au dernier soupir ;
Et que si quelque chose étouffe mes poursuites,
Ce est le juste respect que je ai pour vos mérites.
Ce est parler sagement ; et je vais de ce pas
Lui faire ce discours, qui ne la choque pas.
Mais, si vous me croyez, tâchez de faire en sorte
Que de votre cerveau cette passion sorte.
Adieu.
La dupe est bonne.
