Ô Dieu ! 
Seigneur, un mot. 
Va si tu me veux plaire : 
De grâce laisse moi me entretenir tout seul. 
Quel fâcheux accident lui donne tant de deuil. 
Mais parle promptement, que me voulais tu dire ? 
Ce que je ai fait Seigneur, en faveur de la Empire, 
Je ai... 
Mais ne pourrais tu différer un moment ? 
Viens tantôt me trouver à mon appartement. 
Oui, je irai vous y voir, Seigneur, si bon vous semble. 
Viens avecques loisir nous parlerons ensemble, 
Aussi bien sur un point veux je tu|te entretenir. 
Mais de quoi lui parler ? Ah triste souvenir ? 
Dure nécessité qui me rends misérable, 
Au point que mon bonheur semblait incomparable. 
Mon déplaisir est joint à mon contentement, 
Et ce qui mon mal fait aussi mon tourment. 
Je ne puis être heureux sans mériter du blâme : 
Car suivant mon courage, ou bien suivant ma flamme, 
Toujours je suis coupable avec égalité, 
Ou de trop peu de coeur, ou de infidélité. 
Ciel que je suis réduit en un malheur extrême ! 
Je ne puis me servir sans me trahir de même. 
Je trahis mon honneur si je suis amoureux, 
Et trahis mon amour si je suis généreux. 
Mais aussi bel objet de mon âme amoureuse, 
Dois tu me commandant être si rigoureuse ; 
Et voulant que mon coeur se porte à tu|te obéir, 
Dois tu le condamner soi même à se trahir ? 
Je tu|te aime bel objet, jusque à la idolâtrie, 
Mais tu|te aimant je aime aussi le bien de ma Patrie ; 
Je ne consentirai jamais à son malheur, 
Et je aime plus son bien que mon propre bonheur. 
Souffre donc que un tyran entre mes mains expire, 
Sa perte préviendra celle de tout la Empire : 
Et puisque justement on ne y peut consentir, 
Évitons la douleur de un lâche repentir. 
Mais ne aperçois je pas cette belle adorable ; 
Dieu faites que son coeur me soit plus secourable. 
Que a résolu Selim ? 
De faire son devoir, 
Ne pouvant justement suivre votre vouloir, 
Oui Madame, et plutôt me ôter la vie, 
Que de ôter de mon coeur une si belle envie
Plutôt de mille coups on me ouvrira le sein, 
Que je quitte jamais un si juste dessein. 
Mais ayant achevé le coup que je dois faire, 
Je serai trop heureux si ma mort vous peut plaire, 
Moi même apporterai ma tête à vos genoux, 
Et bénirai mon mal, le recevant de vous. 
Donc tu me aimes Seigneur, à la égal de toi même ? 
Sont ce là des effets de ton amour extrême ? 
Quand en as tu produit ? Pour moi je ne en vois point, 
Sinon que ton refus me en serve de témoin. 
Ah ! Seigneur, donne-me en des preuves véritables, 
Donne-me en des témoins qui soient irréprochables, 
Si tu me aimes encor suis mon commandement, 
Ou je ne croirai pas que tu sois mon Amant. 
Madame, plût à Dieu que vous vissiez mon âme 
Dans la état où la ont mis mon honneur et ma flamme 
Vous connaîtriez alors si mon amour est feint. 
Hé bien s il ne est pas vrai que tu ne me aimes point ; 
Si ton coeur a pour moi de la amour véritable, 
Que il quitte son dessein. 
Il est trop raisonnable. 
Quoi, de trahir son Roi ? 
De chasser votre ennui. 
De détruire la État ? 
De lui servir de appui. 
Trahir son Souverain ? 
Se défaire de un traître. 
Mais de un grand Potentat ? 
Mais indigne de la être. 
Affliger son pays, le privant de Empereur ? 
Le délivrer plutôt des mains de un suborneur. 
Mais le priver de un Chef ? 
Le honorer de un plus digne. 
Se opposer à son bien ? 
Empêcher sa ruine. 
Détruire son pays ; ah quel crime Seigneur ! 
Mais faire le devoir de son Libérateur, 
Est ce là la affliger ? Est ce là le détruire, 
Si je perds un Tyran qui ne sert que à lui nuire ? 
Il était dans un mal dont je veux la affranchir, 
Et je expose ma tête afin de le gauchir. 
Plusieurs ont ressenti les coups de la tempête, 
Je me efforce aujourde hui de en garder votre tête : 
Je hasarde ma vie afin de vous sauver, 
Et si je ne obéis ce est pour vous conserver. 
Mon coeur ayant montré si peu de obéissance, 
Vous rendra des devoirs de plus grande importance. 
Il veut se perdre, ou bien vous conserver le jour, 
Puisque tout son bonheur dépend de son amour. 
Ce sont là les devoirs que il désire vous rendre. 
Tu forges des malheurs que je ne puis comprendre ; 
Ton bel esprit Seigneur, à te nuire obstiné, 
Te fait croire des maux que il se est imaginé. 
Tu veux que pour les croire un chacun te ressemble, 
Et pensant nous sauver, tu nous pers tous ensemble
Ne est il pas trop aisé de éviter ce trépas, 
Et de fuir une mort qui ne arrivera pas ? 
Sans que pour nous sauver de un mal imaginaire, 
Tu tu|te engages en un qui ne est point nécessaire : 
Ton esprit cependant au lieu de la éviter, 
Propose aveuglément de tu|te y précipiter ; 
Mis enfin quand le Roi voudrait tout entreprendre, 
Quiconque est son sujet ne doit pas la en reprendre. 
Nous devons par prière en détourner le cours, 
Et de lui, contre lui, demander le secours. 
Qui ne sait que les Rois sont au-dessus des autres, 
Que nous sommes sous eux, et que ils ne sont pas nôtres ; 
Que la on doit approuver toutes leurs actions, 
Et soumettre son coeur à leurs intentions. 
Se ils abusent parfois de une entière puissance, 
Ce est à Dieu seulement de en prendre la vengeance ; 
Notre vie est par eux, et notre liberté 
Doit se déterminer suivant leur volonté. 
Oui, nous devons céder à leurs desseins Augustes 
Mais lorsque leur esprit a des désirs injustes 
Ils cessent de être Rois, et leur autorité 
Finit à même instant que leur intégrité. 
La tache dans le crime a souillé leurs personnes, 
Dispense du respect que la on doit aux Couronnes, 
Et sans aucune crainte on peut absolument 
Faire un juste refus de leur commandement ; 
Mais vous semblez douter si la ingrat est coupable ? 
Si mon dessein est juste, et sa mort raisonnable ? 
Ne vous souvient il pas de ces sanglants affronts, 
Dont la infâme que il est, a fait rougir nos fronts ? 
Avez vous oublié ses trahisons insignes ? 
Tous ses assassinats, tous ses actes indignes ? 
Tant de monde égorgé par son commandement, 
Et les meilleurs Romains que il mit au monument ? 
Vous voulez empêcher que cet ingrat périsse, 
Et contre la vertu vous protégez son vice : 
Prêtez, prêtez la oreille à des conseils plus saints, 
Et prenez aujourde hui de plus justes desseins. 
Je ne ai point de désirs qui ne soient raisonnables ; 
Quitte les tiens Seigneur, qui sont plus détestables : 
Ne fais point de dessein sur la tête de un Roi, 
Que Dieu même a choisi pour te donner la Loi. 
En vain pour le punir, ton courage se obstine : 
Se il la a fait Empereur, il la en a jugé digne, 
Sa Providence ainsi saura bien conserver 
Celui que à tant de honneurs, il voulut élever. 
Veux tu de mes discours avoir un témoignage ? 
Regarde ton combat : en veux tu davantage ; 
Quel progrès as tu fait par ce grand attentat, 
Que en cette qualité ennemi de la État ? 
Madame, la attentat que mon coeur se propose, 
A bien une plus belle et bien plus noble cause ; 
Ce dessein ne vient point de mon ambition : 
Conserver le pays est mon intention. 
Mon combat en effet était illégitime, 
Aussi je ai supporté la peine de ce crime. 
Mais ce projet étant plus juste et généreux, 
Je en espère succès qui sera plus heureux. 
Ce Dieu qui de ma faute ordonna le supplice, 
Sait bien récompenser le crime et la justice, 
Et toujours la équité de ses grands jugements, 
Ordonne à la un le prix, à la autre les tourments. 
Mais ce Dieu Souverain, puisque il est équitable, 
Punirait Bajazet se il le trouvait coupable. 
Il le punit assez, inspirant en nos coeurs 
Le dessein de venger sur lui tant de rigueurs. 
Il ne agit pas toujours, mais sa bonté suprême 
Veut voir un malheureux qui se venge soi même : 
Il remet en ses mains son bon et mauvais sort, 
Et lui donne à choisir ou sa vie, ou sa mort. 
Puis que tous mes conseils ne ont rien pu sur ton âme, 
Au nom de notre Hymen, au nom de notre flamme, 
Rejette ce dessein. 
Le conseil en est pris, 
Le Empire veut un bien dont sa tête est le prix. 
Songe que il est ton père, et que son mal te touche, 
Que tu es une branche, et que il en est la souche. 
Je ne la ignore pas, et ce dur souvenir 
Me oblige davantage à le devoir punir. 
Je prends trop de intérêt à la honneur de ma race, 
Pour approuver en elle une si rude tache. 
Je ne souffrirai pas que on dise de mon sang, 
Si la Empire est détruit que il en fut le Tyran ; 
Et pour le garantir de sa misère extrême, 
Plutôt en un besoin je me perdrais moi même. 
Jugez après cela si je ne ai pas raison, 
Voyez si ce est justice, ou si ce est trahison. 
Corchut à ce projet a donné son suffrage. 
Suis donc tes sentiments je suivrai mon courage, 
Meurs et je vais mourir ; à Dieu cruel, à Dieu. 
Ah ! Souffre que plutôt je expire sur le lieu, 
Elle rentre. 
Madame ; elle se enfuit où sa fureur la amène, 
Je me en vais de ce pas voir la Sultane Reine. 
