Hortense se en va, Frontin la arrête.
Mon maître me envoie savoir comment vous vous portez, Madame, et se il peut ce matin avoir la honneur de vous voir bientôt ?
Que est ce que ce est que bientôt ?
Comme qui dirait dans une heure ; il ne est pas habillé.
Tu lui diras que je ne en sais rien.
Que vous ne en savez rien, Madame ?
Non, Madame a raison, qui est ce qui sait ce qui peut arriver dans la intervalle de une heure ?
Mais, Madame, je ai peur que il ne comprenne rien à ce discours.
Il est pourtant très clair ; je te dis que je ne en sais rien. 
Ma belle enfant, expliquez moi la réponse de votre maîtresse, elle est de un goût nouveau.
Toute simple.
Elle est même fantasque.
Toute unie.
Mais à propos de fantaisie, savez vous bien que votre minois en est une, et des plus piquantes ?
Oh, il est très commun, aussi bien que la réponse de ma maîtresse.
Point du tout, point du tout. 
Avez vous des amants ?
Eh !... 
On a toujours quelque petite fleurette en passant.
Elle est de une ingénuité charmante ; écoutez, nos maîtres vont se marier ; vous allez venir à Paris, je suis de avis de vous épouser aussi ; que en dites vous ?
Je ne suis pas assez aimable pour vous.
Pas mal, pas mal, je suis assez content.
Je crains le nombre de vos maîtresses, car je vais gager que vous en avez autant que votre maître qui doit en avoir beaucoup ; nous avons entendu dire que ce était un homme fort couru, et vous aussi sans doute ?
Oh ! 
Très courus ; ce est à qui nous attrapera tous deux, il a pensé même me en venir quelque une des siennes. 
Les conditions se confondent un peu à Paris, on ne y est pas scrupuleux sur les rangs.
Et votre maître et vous, continuerez vous de avoir des maîtresses quand vous serez nos maris ?
Tenez, il est bon de vous mettre là-dessus au fait. 
Ecoutez, il ne en est pas de Paris comme de la province, les coutumes y sont différentes.
Ah ! 
Différentes ?
Oui, en province, par exemple, un mari promet fidélité à sa femme, ne est ce pas ?
Sans doute.
À Paris ce est de même ; mais la fidélité de Paris ne est point sauvage, ce est une fidélité galante, badine, qui entend raillerie, et qui se permet toutes les petites commodités du savoir-vivre ; vous comprenez bien ?
Oh ! 
De reste.
Je trouve sur mon chemin une personne aimable ; je suis poli, elle me goûte ; je lui dis des douceurs, elle me en rend ; je folâtre, elle le veut bien, pratique de politesse, commodité de savoir-vivre, pure amourette que tout cela dans le mari ; la fidélité conjugale ne y est point offensée ; celle de province ne est pas de même, elle est sotte, revêche et tout de une pièce, ne est il pas vrai ?
Oh ! 
Oui, mais ma maîtresse fixera peut-être votre maître, car il me semble que il la aimera assez volontiers, si je ne me trompe.
Vous avez raison, je lui trouve effectivement comme une vapeur de amour pour elle.
Croyez vous ?
Il y a dans son coeur un étonnement qui pourrait devenir très sérieux ; au surplus, ne vous inquiétez pas, dans les amourettes on ne aime que en passant, par curiosité de goût, pour voir un peu comment cela fera ; de ces inclinations là, on en peut fort bien avoir une demi-douzaine sans que le coeur en soit plus chargé, tant elles sont légères.
Une demi-douzaine ! 
Cela est pourtant fort, et pas une sérieuse...
Bon, quelquefois tout cela est expédié dans la semaine ; à Paris, ma chère enfant, les coeurs, on ne se les donne pas, on se les prête, on ne fait que des essais.
Quoi, là-bas, votre maître et vous, vous ne avez encore donné votre coeur à personne ?
À qui que ce soit ; on nous aime beaucoup, mais nous ne aimons point : ce est notre usage.
Je ai peur que ma maîtresse ne prenne cette coutume là de travers.
Oh ! 
Que non, les agréments la y accoutumeront ; les amourettes en passant sont amusantes ; mon maître passera, votre maîtresse de même, je passerai, vous passerez, nous passerons tous.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Je entre si bien dans ce que vous dites, que mon coeur a déjà passé avec vous.
Comment donc ?
Doucement, voilà la Marquise, la mère de Rosimond qui vient. 
