
Je suis au désespoir !
Les voilà donc partis, ces importuns ! 
Mais que avez vous, Agis ? 
Vous ne me regardez pas ?
Que venez vous faire ici ? 
Qui de nous trois doit vous épouser, de Hermocrate, de Léontine ou de moi ?
Je vous entends ; tout est découvert.
Ne avez vous pas votre portrait à me donner, comme aux autres ?
Les autres ne auraient pas eu ce portrait, si je ne avais pas eu dessein de vous donner la personne.
Et moi, je la cède à Hermocrate. 
Adieu, perfide ; adieu, cruelle ! 
Je ne sais de quels noms vous appeler. 
Adieu pour jamais. 
Je me meurs !...
Arrêtez, cher Agis ; écoutez moi.
Laissez moi, vous dis je.
Non, je ne vous quitte plus ; craignez de être le plus ingrat de tous les hommes, si vous ne me écoutez pas.
Moi, que vous avez trompé !
Ce est pour vous que je ai trompé tout le monde, et je ne ai pu faire autrement ; tous mes artifices sont autant de témoignages de ma tendresse, et vous insultez, dans votre erreur, au coeur le plus tendre qui fut jamais. 
Je ne suis point en peine de vous calmer ; tout la amour que vous me devez, tout celui que je ai pour vous, vous ne le savez pas. 
Vous me aimerez, vous me estimerez, vous me demanderez pardon.
Je ne y comprends rien.
Je ai tout employé pour abuser des coeurs dont la tendresse était la unique voie qui me restait pour obtenir la vôtre, et vous étiez la unique objet de tout ce que on me a vu faire.
Hélas ! 
Puis je vous en croire, Aspasie ?
Dimas et Arlequin, qui savent mon secret, qui me ont servie, vous confirmeront ce que je vous dis là ; interrogez les, mon amour ne dédaigne pas de avoir recours à leur témoignage.
Ce que vous me dites là est il possible, Aspasie ? 
On ne a donc jamais tant aimé que vous le faites.
Ce ne est pas là tout ; cette Princesse, que vous appelez votre ennemie et la mienne...
Hélas ! 
Se il est vrai que vous me aimiez, peut-être un jour vous fera elle pleurer ma mort ; elle ne épargnera pas le fils de Cléomène.
Je suis en état de vous rendre la arbitre de son sort.
Je ne lui demande que de nous laisser disposer du nôtre.
Disposez vous même de sa vie ; ce est son coeur ici qui vous la livre.
Son coeur ! 
Vous Léonide, Madame ?
Je vous disais que vous ignoriez tout mon amour, et le voilà tout entier.
Je ne puis plus vous exprimer le mien.
  
Que vois je ? 
Agis à ses genoux !
Il se approche.
De qui est ce portrait là ?
Ce est de moi.
Et celui ci, fourbe que vous êtes ?
De moi. 
Voulez vous que je les reprenne, et que je vous rende les vôtres ?
Il ne se agit point ici de plaisanterie. 
Qui êtes vous ? 
Quels sont vos desseins ?
Je vais vous les dire, mais laissez moi parler à Corine qui vient à nous.
  
Noute maître, je vous avartis que il y a tout plain de hallebardiers au bas de noute jardrin ; et pis des soudards et pis des carrioles dorées.
Madame, Ariston est arrivé.
Allons, Seigneur, venez recevoir les hommages de vos sujets. 
Il est temps de partir ; vos gardes vous attendent.
À Hermocrate et à Léontine.
Vous, Hermocrate, et vous, Léontine, qui de abord refusiez tous deux de me garder, vous sentez le motif de mes feintes : je voulais rendre le trône à Agis, et je voulais être à lui. 
Sous mon nom je aurais peut-être révolté son coeur, et je me suis déguisée pour le surprendre ; ce qui ne aurait encore abouti à rien, si je ne vous avais pas abusés vous mêmes. 
Au reste, vous ne êtes point à plaindre, Hermocrate ; je laisse votre coeur entre les mains de votre raison. 
Pour vous, Léontine, mon sexe doit avoir déjà dissipé tous les sentiments que vous avait inspirés mon artifice.
