À mon emportement ne donnez aucun blâme :
Ce est votre jugement que je défends, Madame,
Dans le sonnet que il a la audace de attaquer.
À vous remettre bien je me veux appliquer.
Mais parlons de autre affaire. Approchez, Henriette.
Depuis assez longtemps mon âme se inquiète
De ce que aucun esprit en vous ne se fait voir,
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir.
Ce est prendre un soin pour moi qui ne est pas nécessaire :
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire ;
Je aime à vivre aisément, et, dans tout ce que on dit,
Il faut se trop peiner pour avoir de la esprit.
Ce est une ambition que je ne ai point en tête ;
Je me trouve fort bien, ma mère, de être bête,
Et je aime mieux ne avoir que de communs propos,
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots.
Oui, mais je y suis blessée, et ce ne est pas mon conte
De souffrir dans mon sang une pareille honte.
La beauté du visage est un frêle ornement,
Une fleur passagère, un éclat de un moment,
Et qui ne est attaché que à la simple épiderme ;
Mais celle de la esprit est inhérente et ferme.
Je ai donc cherché longtemps un biais de vous donner
La beauté que les ans ne peuvent moissonner,
De faire entrer chez vous le désir des sciences,
De vous insinuer les belles connaissances ;
Et la pensée enfin où mes voeux ont souscrit,
Ce est de attacher à vous un homme plein de esprit ;
Et cet homme est Monsieur, que je vous détermine
À voir comme la époux que mon choix vous destine.
Moi, ma mère ?
Oui, vous. Faites la sotte un peu.
Je vous entends : vos yeux demandent mon aveu,
Pour engager ailleurs un coeur que je possède.
Allez, je le veux bien. À ce noeud je vous cède :
Ce est un hymen qui fait votre établissement.
Je ne sais que vous dire en mon ravissement,
Madame, et cet hymen dont je vois que on me honore
Me met...
Tout beau, Monsieur, il ne est pas fait encore :
Ne vous pressez pas tant.
Comme vous répondez !
Savez vous bien que si... Suffit, vous me entendez.
Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire.
On voit briller pour vous les soins de notre mère,
Et son choix ne pouvait de un plus illustre époux...
Si le choix est si beau, que ne le prenez vous ?
Ce est à vous, non à moi, que sa main est donnée.
Je vous le cède tout, comme à ma soeur aînée.
Si la hymen, comme à vous, me paraissait charmant,
Je accepterais votre offre avec ravissement.
Si je avais, comme vous, les pédants dans la tête,
Je pourrais le trouver un parti fort honnête.
Cependant, bien que ici nos goûts soient différents,
Nous devons obéir, ma soeur, à nos parents :
Une mère a sur nous une entière puissance,
Et vous croyez en vain par votre résistance...
Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein :
Otez ce gant ; touchez à Monsieur dans la main,
Et le considérez désormais dans votre âme
En homme dont je veux que vous soyez la femme.
De ce côté, ma soeur, vos penchants sont fort grands.
Il nous faut obéir, ma soeur, à nos parents.
Un père a sur nos voeux une entière puissance.
Une mère a sa part à notre obéissance.
Que est ce à dire ?
Je dis que je appréhende fort
Que ici ma mère et vous ne soyez pas de accord ;
Et ce est un autre époux...
Taisez vous, péronnelle !
Allez philosopher tout le soûl avec elle,
Et de mes actions ne vous mêlez en rien.
Dites lui ma pensée, et la avertissez bien
Que elle ne vienne pas me échauffer les oreilles :
Allons vite.
Fort bien : vous faites des merveilles.
Quel transport ! Quelle joie ! Ah ! Que mon sort est doux !
Allons, prenez sa main, et passez devant nous,
Menez là dans sa chambre. Ah ! Les douces caresses !
Tenez, mon coeur se émeut à toutes ces tendresses,
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours,
Et je me ressouviens de mes jeunes amours.
