Que je suis malheureux de servir de instrument
À la fureur du Sort !
Avancez hardiment ;
Montrez moi ce papier, donnez moi ce breuvage
Par où je éviterai la honte du servage.
Lettre de MASSINISSE à SOPHONISBE
"Puisque il faut obéir à la nécessité,
Recevez de ma part cette coupe funeste ;
De tant de biens que je eus, ce est le seul qui me reste
Et le dernier témoin de ma fidélité. "
Ô Dieux ! que ce présent me apporterait de joie,
Si je pouvais baiser la main qui me la envoie !
Dites, Caliodore, et ne me trompez point,
Avez vous observé ce qui vous fut enjoint ?
Madame, en le voyant vous avoueriez vous même
Que ainsi que son amour sa douleur est extrême ;
La couleur du trépas, dont son visage est peint,
Montre de quel ennui son esprit est atteint.
Mon ami, me a il dit, va en dire à Madame
Que Rome ne veut pas que elle vive ma femme,
Et que ce est sa vertu, que on ne saurait souffrir,
Qui fournit le poison que tu lui vas offrir.
Il porte dans le coeur une mort si soudaine
Que presque en un instant il achève sa peine.
Après en me embrassant et me parlant tout bas,
Afin que les Romains ne la entendissent pas,
Jure lui, me a il dit, que la main de la Parque
Me eût poussé premier le premier dans la fatale barque,
Ne était que après ma mort nos communs ennemis
perdraient le souvenir de ce que ils me ont promis.
Quelle se assure donc que un trépas digne de elle
Lui prouvera dans peu que je lui suis fidèle.
Avec ces derniers mots il se est évanoui.
Ô de parfaite amour témoignage inouï !
Ô barbares Romains ! ô Ciel impitoyable !
Enfin voici la effet de mon songe effroyable ;
Vous voyez maintenant que ce ne est pas à tort
Que je prenais pour moi tous ces signes de mort.
Mais il me est aussi doux de mourir que de vivre,
Puisque mon Massinisse a juré de me suivre.
Montre donc, cher époux, ta constance et ta foi,
Et ne diffère pas un instant après moi.
Oui, pour trop te chérir je te suis inhumaine
Tant je ai peur que peut-être une dame romaine,
Par la ordre des Romains, mes tyrans et les tiens,
Ne prenne auprès de toi la place que je y tiens.
Corisbé, je vous prie, et vous aussi Phénice,
De me faire plaisir avant que je finisse ;
Me la accorderez vous ?
Hé ! Madame, parlez,
Commandez seulement.
Puisque vous le voulez,
Je vous commande donc, comme votre maîtresse,
De contenir si bien la douleur qui vous presse
Que vos pleurs ni vos cris ne déshonorent pas
La gloire qui doit suivre un si noble trépas.
Ne est ce point à mes jours une gloire assez grande
Que, tout obscurs que ils sont, Rome les appréhende ?
Nos vainqueurs sont vaincus, si nous leur témoignons
Que ils nous craignent bien plus que nous ne les craignons.
Sus donc, ne perdons plus en discours infertiles
Le temps que il faut donner aux effets plus utiles.
Délivrons les Romains de la peur et du mal
Que leur pourrait causer la fille de Asdrubal.
Elle avale le poison.
Ô Dieux ! ce est maintenant que nous sommes perdues !
Certes si les Romains vous avaient entendues,
Ils auraient bien raison de penser à ce coup
Que les maux que ils nous font nous affligent beaucoup.
Non, non témoignons leur que se ils ne ont rien de pire,
Nous ne avons pas sujet à craindre leur Empire,
Et leur ôtons par là le plaisir et la orgueil
Qui les transporteraient, se ils savaient notre deuil.
Mais la Parque dans peu me fermera la bouche ;
Mes filles aidez moi, portez moi sur ma couche,
Et que je meure au moins dessus le même lit
Où mon funeste hymen hier soir se accomplit.
