Non, je ne approuve point cette seconde fuite,
Ami. Ton sort changé doit changer ta conduite.
Et quel motif secret te fait me condamner ?
Crois tu que avec plaisir je vais tu|te abandonner ?
Que, bornant tous mes voux à plaire à Valérie,
Je immole à son amour ton amitié trahie ?
Plût aux dieux que tous trois réunis à jamais,
Nos cours... mais vaine idée, inutiles souhaits !
Tu vois par quel crédit, et par quelle puissance,
Valerius ici peut hâter sa vengeance ;
Que en vain contre un sénat trop déclaré pour lui,
Tes soins officieux me offriraient un appui ;
Et lorsque, loin de Rome, une fuite facile
Peut, contre leur pouvoir, me assurer un asile,
Dois je dans les périls de un amour malheureux
Engager, sans besoin, un ami généreux ?
Mais en fuyant ces lieux, fuiras tu ta fortune ?
Où prétends tu traîner une vie importune ?
Quelle ressource encore y pourras tu trouver ?
Sais tu dans le sénat ce qui vient de arriver ?
Jusque où Valerius a porté sa colère ?
Non. Et que a il donc fait ?
Tout ce que il pouvait faire.
Ce est peu, pour tu|te accabler, que le sénat cruel
Te condamne aux rigueurs de un exil éternel ?
Pour te faire un tourment du jour que la on te laisse,
Tes biens te sont ravis, tes titres, ta noblesse,
Ta maison, dont bientôt les trésors précieux
Vont être le butin du soldat furieux,
Et qui par mille mains aussitôt démolie
Va dans ses fondements tomber ensevelie.
Pour remplir cet arrêt, déjà la ordre est donné.
Le fier Valerius lui même la a signé.
En un mot tu pers tout, et dans ce sort funeste
Juge, se il te suffit de partager le reste
Des biens, que avec mon sang versé dans les combats,
Je ai prodigue en vain, en servant ces ingrats.
Ainsi, père cruel, ainsi ta barbarie,
En éclatant sur moi, tombe sur Valérie.
Son sort au mien uni devait... Ah Manlius !
Tu sais dans les périls quel est Servilius,
Tu sais si jusque ici le destin, qui me outrage,
Au moindre abaissement a forcé mon courage.
Mais quand je songe hélas que la état, où je suis,
Va bientôt exposer aux plus mortels ennuis
Une jeune beauté, dont la foi, la constance
Ne peut trop exiger de ma reconnaissance,
Je pers à cet objet toute ma fermeté,
Et pardonne de grâce à cette lâcheté,
Qui, me faisant prévoir tant de affreuses alarmes,
Dans ton sein généreux me fait verser de larmes.
Des larmes ! Ah plutôt, par tes vaillantes mains,
Soient noyés dans leur sang ces perfides romains.
Des larmes ! Jusques là ta douleur te possède !
Il est, pour la guérir, un plus noble remède,
Un privilège illustre, un des droits glorieux,
Que un homme, tel que toi, partage avec les dieux,
La vengeance. Ma main secondera la tienne.
Notre sort est commun. Ton injure est la mienne.
Ce est à moi que on se adresse, et dans Servilius
On croit humilier la orgueil de Manlius.
Unissons, unissons dans la même vengeance
Ceux, qui nous ont unis dans une même offense.
De tant de affronts cruels vengeons notre vertu.
Perdons, et sénateurs, et consuls.
Que dis tu ?
Dans ce discours obscur, ta voix, et ton visage
Relèvent mon espoir, raniment mon courage.
Tu sembles méditer quelque important projet :
Achève, achève, ami, de me ouvrir ton secret.
Au même état que moi, ton cour, par sa colère,
Devrait avoir compris ce que le mien peut faire.
Apprends donc que bientôt nos tyrans, par leur mort,
De Rome entre mes mains vont remettre le sort.
Je ai de braves amis, pour chefs de la entreprise ;
Et gagné par mes soins, ou par leur entremise,
Le peuple a su choisir, pour traiter avec moi,
Rutile, dont tu sais la prudence et la foi.
Pour en hâter le temps, trop lent à ma vengeance,
Je la ai fait avertir que il vînt en diligence.
Tout me flatte. Je ai su, par la effet de mes voux,
Trouver divers moyens, indépendants entre eux,
Qui peuvent se entraider, sans pouvoir se entrenuire,
Et dont à mon dessein un seul peut me conduire ;
Et se il peut se accomplir, je te laisse à juger
Ce que mon amitié tu|te y fera partager.
Voilà, Servilius, le dessein qui me anime,
Sur qui tu dois fonder ton espoir légitime :
Non que il me aveugle assez, pour me faire penser,
Que un caprice du sort ne ose le renverser.
Je sais trop quels revers tout à coup il déploie :
Mais, ne vaut il pas mieux, ami, que Rome voie
Manlius périssant, en voulant se venger,
Que Manlius vivant, qui se laisse outrager ?
Toi même, de ton sort vengeant la ignominie,
Verrais tu de un autre oil la perte de ta vie ?
Non non, Manlius, non. Je fais les mêmes voux,
Je écoute, avec transport, ton dessein généreux,
Et je tire ce fruit des malheurs de ma vie,
Que ils sauront à mon zèle ajouter ma furie.
Commande seulement. Sur qui de ces ingrats
Doit éclater de abord la fureur de mon bras.
Faut il que avec ma suite, affrontant leurs cohortes,
Du sénat, en plein jour, je aille briser les portes ?
Ou renverser sur eux leurs palais embrasés ?
Tu vois à tu|te obéir tous mes voux disposés.
Je te veux, avant tout, présenter à Rutile.
Comme il est de un esprit exact, et difficile,
Il faudra que un serment, où tous se sont soumis,
De ta foi, dans ses mains, assure nos amis,
Et tu comprends assez, sans que on tu|te en avertisse,
Que soigneux de cacher jusque au plus faible indice,
À tous autres après, et tes yeux, et ton front,
En doivent dérober le mystère profond.
Tu me connais trop bien pour craindre que un reproche...
Laisse moi lui parler. Je le vois qui se approche :
Mais ne tu|te éloigne pas. Je vais te rappeler.
