
Ma fille, je désespère de voir ici mon frère, je ne en reçois point de nouvelles, et se il ne en vient point aujourde hui ou demain au plus tard, je suis de avis de terminer votre mariage.
Pourquoi, mon père, il ne y a pas de nécessité de aller si vite. 
Vous savez combien il me aime, et les égards que on lui doit ; laissons le achever les affaires qui le retiennent ; différons de quelques jours pour lui en donner le temps.
Ce est que la Marquise me presse, et ce mariage ci me paraît si avantageux, que je voudrais que il fût déjà conclu.
Née ce que je suis, et avec la fortune que je ai, il serait difficile que je en fisse un mauvais ; vous pouvez choisir.
Eh ! 
Comment choisir mieux ! 
Biens, naissance, rang, crédit à la cour : vous trouvez tout ici avec une figure aimable, assurément.
Je en conviens, mais avec bien de la jeunesse dans la esprit.
Et à quel âge voulez vous que on la ait jeune ?
Le voici.
Marquis, je disais à Hortense que mon frère tarde beaucoup, et que nous nous impatienterons à la fin, que en dites vous ?
Sans doute, je serai toujours du parti de la impatience.
Et moi aussi. 
Adieu, je vais rejoindre la Marquise. 
Je me rends à vos ordres, Madame ; on me a dit que vous me demandiez.
Moi ! 
Monsieur... 
Ah ! 
Vous avez raison, oui, je ai chargé Frontin de vous prier, de ma part, de revenir ici ; mais comme vous ne êtes pas revenu sur le-champ, parce que apparemment on ne vous a pas trouvé, je ne me en ressouvenais plus.
Voilà une distraction dont je aurais envie de me plaindre. 
Mais à propos de distraction, pouvez vous me voir à présent, Madame ? 
Y êtes vous bien déterminée ?
De où vient donc ce discours, Monsieur ?
Tantôt vous ne saviez pas si vous le pouviez, me a on dit ; et peut-être est ce encore de même ?
Vous ne demandiez à me voir que une heure après, et ce est une espèce de avenir dont je ne répondais pas.
Ah ! 
Cela est vrai ; il ne y a rien de si exact. 
Je me rappelle ma commission, ce est moi qui ai tort, et je vous en demande pardon. 
Si vous saviez combien le séjour de Paris et de la cour nous gâtent sur les formalités, en vérité, Madame, vous me excuseriez ; ce est une certaine habitude de vivre avec trop de liberté, une aisance de façons que je condamne, puisque elle vous déplaît, mais à laquelle on se accoutume, et qui vous jette ailleurs dans les impolitesses que vous voyez.
Je ne ai pas remarqué que il y en ait dans ce que vous avez fait, Monsieur, et sans avoir vu Paris ni la cour, personne au monde ne aime plus les façons unies que moi : parlons de ce que je voulais vous dire.
Quoi ! 
Vous, Madame, quoi ! 
De la beauté, des grâces, avec ce caractère de esprit là, et cela dans la âge où vous êtes ? 
Vous me surprenez ; avouez moi la vérité, combien ai je de rivaux ? 
Tout ce qui vous voit, tout ce qui vous approche, soupire : ah ! 
Je me en doute bien, et je ne en serai pas quitte à moins. 
La province me le pardonnera elle ? 
Je viens vous enlever : convenons que elle y fait une perte irréparable.
Il peut y avoir ici quelques personnes qui ont de la amitié pour moi, et qui pourraient me y regretter ; mais ce ne est pas de quoi il se agit.
Eh ! 
Quel secret ceux qui vous voyent ont ils, pour ne être que vos amis, avec ces yeux là ?
Si parmi ces amis il en est qui soient autre chose, du moins sont ils discrets, et je ne les connais pas. 
Ne me interrompez plus, je vous prie.
Vraiment, je me imagine bien que ils soupirent tout bas, et que le respect les fait taire. 
Mais à propos de respect, ne y manquerais je pas un peu, moi qui ai pensé dire que je vous aime ? 
Il y a bien quelque petite chose à redire à mes discours, ne est ce pas, mais ce ne est pas ma faute. 
Il veut lui prendre une main.
Doucement, Monsieur, je renonce à vous parler.
Ce est que sérieusement vous êtes belle avec excès ; vous la êtes trop, le regard le plus vif, le plus beau teint ; ah ! 
Remerciez moi, vous êtes charmante, et je ne en dis presque rien ; la parure la mieux entendue ; vous avez là de la dentelle de un goût exquis, ce me semble. 
Passez moi la éloge de la dentelle ; quand nous marie on ?
À laquelle des deux questions voulez vous que je réponde de abord ? 
À la dentelle, ou au mariage ?
Comme il vous plaira. 
Que faisons nous cet après-midi ?
Attendez, la dentelle est passable ; de cet après-midi le hasard en décidera ; de notre mariage, je ne puis rien en dire, et ce est de quoi je ai à vous entretenir, si vous voulez bien me laisser parler. 
Voilà tout ce que vous me demandez, je pense ? 
Venons au mariage.
Il devrait être fait ; les parents ne finissent point !
Je voulais vous dire au contraire que il serait bon de le différer, Monsieur.
Ah ! 
Le différer, Madame ?
Oui, Monsieur, que en pensez vous ?
Moi, ma foi, Madame, je ne pense point, je vous épouse. 
Ces choses là surtout, quand elles sont aimables, veulent être expédiées, on y pense après.
Je crois que je ne irai pas si vite : il faut se aimer un peu quand on se épouse.
Mais je la entends bien de même.
Et nous ne nous aimons point.
Ah ! 
Ce est une autre affaire ; la difficulté ne me regarderait point : il est vrai que je espérais, Madame, je espérais, je vous la avoue. 
Serait ce quelque partie de coeur déjà liée ?
Non, Monsieur, je ne suis, jusque ici, prévenue pour personne.
En tout cas, je vous demande la préférence. 
Quant au retardement de notre mariage, dont je ne vois pas les raisons, je ne me en mêlerai point, je ne aurais garde, on me mène, et je suivrai.
Quelque un vient ; faites réflexion à ce que je vous dit, Monsieur.
Que me veux tu, Marton ? 
Je ne ai pas le temps de rester, comme tu vois.
Ce est une lettre que je viens de trouver, lettre de amour écrite à Rosimond, mais de un amour qui me paraît sans conséquence. 
La dame qui vient de arriver pourrait bien la avoir écrite ; le billet est de un style qui ressemble à son air.
Y a il bien des tendresses ?
Non, vous dis je, point de amour et beaucoup de folies ; mais puisque vous êtes pressée, nous en parlerons tantôt. 
Rosimond devient il un peu plus supportable ?
Toujours aussi impertinent que il est aimable. 
Je te quitte.
Monsieur la impertinent, vous avez beau faire, vous deviendrez charmant sur ma parole, je la ai entrepris. 
