
Venez, Dorante, et avant toute autre chose, parlons un peu de la Marquise.
De tout mon coeur, Madame.
Dites moi donc de tout votre coeur de quoi elle se avise aujourde hui ?
Que a elle fait ? 
Je ai de la peine à croire que il y ait quelque chose à redire à ses procédés.
Oh ! 
je vais vous faciliter le moyen de croire, moi.
Vous connaissez sa prudence...
Vous êtes un opiniâtre louangeur ! 
Eh bien ! 
Monsieur, cette femme que vous louez tant, jalouse de moi parce que le Chevalier la quitte, comme si ce était ma faute, va, pour me attaquer pourtant, chercher de petits détails qui ne sont pas en vérité dignes de une incomparable telle que vous la faites, et ne croit pas au-dessous de elle de détourner un valet de aimer une suivante. 
Parce que elle sait que nous voulons les marier, et que je me intéresse à leur mariage, elle imagine, dans sa colère, une Marton que elle jette à la traverse ; et ce que je admire le plus dans tout ceci, ce est de vous voir vous même prêter les mains à un projet de cette espèce ! 
Vous même, Monsieur !
Eh ! 
Pensez vous que la Marquise ait cru vous offenser ? 
Que il me soit venu dans la esprit, à moi, que vous vous y intéressez encore ? 
Non, Comtesse. 
Arlequin se plaignait de une infidélité que lui faisait Lisette ; il perdait, disait il, sa fortune : on prend quelquefois part aux chagrins de ces gens là ; et la Marquise, pour le dédommager, lui a, par bonté, proposé le mariage de Marton qui est à elle ; il la a acceptée, la en a remerciée : voilà tout ce que ce est.
La réponse mé persuade, jé les crois sans malice. 
Qué sur cé point la paix sé fasse entre les puissances, et qué les subalternes sé débattent.
Laissez nous, Monsieur le Chevalier, vous direz votre sentiment quand on vous le demandera. 
Dorante, que il ne soit plus question de cette petite intrigue là, je vous prie ; car elle me déplaît. 
Je me flatte que ce est assez vous dire.
Attendez, Madame, appelons quelque un ; mon valet est peut-être là... 
Arlequin !...
Quel est votre dessein ?
La Marquise ne est pas loin, il ne y a que à la prier de votre part de venir ici, vous lui en parlerez.
La Marquise ! 
Eh ! 
Que ai je besoin de elle ? 
Est il nécessaire que vous la consultiez là-dessus ? 
Que elle approuve ou non, ce est à vous à qui je parle, à vous à qui je dis que je veux que il ne en soit rien, que je le veux, Dorante, sans me embarrasser de ce que elle en pense.
Oui, mais, Madame, observez que il faut que je me en embarrasse, moi ; je ne saurais en décider sans elle. 
Y aurait il rien de plus malhonnête que de obliger mon valet à refuser une grâce que elle lui fait et que il a acceptée ? 
Je suis bien éloigné de ce procédé là avec elle.
Quoi ! 
Monsieur, vous hésitez entre elle et moi ! 
Songez vous à ce que vous faites ?
Ce est en y songeant que je me arrête.
Eh ! 
Cadédis, laissons cé trio dé valets et dé soubrettes.
Ce est à moi, sur ce pied là, à vous prier de excuser le ton dont je la ai pris, il ne me convenait point.
Il me honorera toujours, et je y obéirais avec plaisir, si je pouvais.
Nous ne avons plus rien à nous dire, je pense : donnez moi la main, Chevalier.
Prénez et né rendez pas, Comtesse.
Je étais pourtant venu pour savoir une chose ; voudriez vous bien me en instruire, Madame ?
Ah ! 
Monsieur, je ne sais rien.
Vous savez celle ci, Madame. 
Vous destinez vous bientôt au Chevalier ? 
Quand aurons nous la joie de vous voir unis ensemble ?
Cette joie là, vous la aurez peut-être ce soir, Monsieur.
Doucément, diviné Comtesse, jé tombe en délire ! 
jé perds haleine dé ravissément !
Parbleu ! 
Chevalier, je en suis charmé, et je tu|te en félicite.
Ah ! 
Le indigne homme !
Elle rougit !
Est ce là tout, Monsieur ?
Oui, Madame.
Partons.
Vous êtes fort regretté, à ce que je vois, on faisait grand cas de vous.
Jé la en dispense, surtout cé soir.
Ah ! 
Ce en est trop.
Comment ! 
Changez vous de avis ?
Un peu.
Qué pensez vous ?
Je ai un dessein... 
il faudra que vous me y serviez... 
Je vous le dirai tantôt. 
Ne vous inquiétez point, je vais y rêver. 
Adieu ; ne me suivez pas... 
Elle se en va et revient.
Il est même nécessaire que vous ne me voyiez pas si tôt. 
Quand je aurai besoin de vous, je vous en informerai.
Jé démeure muet : jé sens qué jé périclite. 
Cette femme est plus femme que une autre.
