
Que voulez vous, Lisette ?
Je aurais à vous parler, Madame.
Ne voilà il pas ! 
Hé, ma mie revenez dans un quart de heure, allez, les femmes de chambre de mon pays ne entrent point que on ne les appelle.
Monsieur, il faut que je parle à Madame.
Mais voyez la opiniâtre soubrette ! 
Reine de ma vie, renvoyez-la. 
Retournez vous en, ma fille. 
Nous avons ordre de nous aimer avant que on nous marie, ne interrompez point nos fonctions.
Ne pouvez vous pas revenir dans un moment, Lisette ?
Mais, Madame...
Mais ! 
ce mais là ne est bon que à me donner la fièvre.
Ah le vilain homme ! 
Madame, je vous assure que cela est pressé.
Permettez donc que je me en défasse, Monsieur.
Puisque le diable le veut, et elle aussi... 
Patience... 
Je me promènerai en attendant que elle ait fait. 
Ah, les sottes gens que nos gens !
Je vous trouve admirable de ne pas le renvoyer tout de un coup, et de me faire essuyer les brutalités de cet animal là.
Pardi, Madame, je ne puis pas jouer deux rôles à la fois ; il faut que je paraisse, ou la maîtresse, ou la suivante, que je obéisse ou que je ordonne.
Fort bien ; mais puisque il ne y est plus, écoutez moi comme votre maîtresse : vous voyez bien que cet homme là ne me convient point.
Vous ne avez pas eu le temps de la examiner beaucoup.
Êtes vous folle avec votre examen ? 
Est il nécessaire de le voir deux fois pour juger du peu de convenance ? 
En un mot, je ne en veux point. 
Apparemment que mon père ne approuve pas la répugnance que il me voit, car il me fuit, et ne me dit mot ; dans cette conjoncture, ce est à vous à me tirer tout doucement de affaire, en témoignant adroitement à ce jeune homme que vous ne êtes pas dans le goût de la épouser.
Je ne saurais, Madame.
Vous ne sauriez ! 
Et que est ce qui vous en empêche ?
Monsieur Orgon me la a défendu.
Il vous la a défendu ! 
Mais je ne reconnais point mon père à ce procédé là.
Positivement défendu.
Eh bien, je vous charge de lui dire mes dégoûts, et de la assurer que ils sont invincibles ; je ne saurais me persuader que après cela il veuille pousser les choses plus loin.
Mais, Madame, le futur, que a il donc de si désagréable, de si rebutant ?
Il me déplaît, vous dis je, et votre peu de zèle aussi.
Donnez vous le temps de voir ce que il est, voilà tout ce que on vous demande.
Je le hais assez sans prendre du temps pour le haïr davantage.
Son valet qui fait la important ne vous aurait il point gâté la esprit sur son compte ?
Hum, la sotte ! 
Son valet a bien affaire ici !
Ce est que je me méfie de lui, car il est raisonneur.
Finissez vos portraits, on ne en a que faire ; je ai soin que ce valet me parle peu, et dans le peu que il me a dit, il ne me a jamais rien dit que de très sage.
Je crois que il est homme à vous avoir conté des histoires maladroites, pour faire briller son bel esprit.
Mon déguisement ne me expose il pas à me entendre dire de jolies choses ! 
À qui en avez vous ? 
De où vous vient la manie de imputer à ce garçon une répugnance à laquelle il ne a point de part ? 
Car enfin, vous me obligez à le justifier ; il ne est pas question de le brouiller avec son maître, ni de en faire un fourbe, pour me faire, moi, une imbécile qui écoute ses histoires.
Oh, Madame, dès que vous le défendez sur ce ton là, et que cela va jusque à vous fâcher, je ne ai plus rien à dire.
Dès que je le défends sur ce ton là ! 
Que est ce que ce est que le ton dont vous dites cela vous même ? 
Que entendez vous par ce discours, que se passe il dans votre esprit ?
Je dis, Madame, que je ne vous ai jamais vue comme vous êtes, et que je ne conçois rien à votre aigreur. 
Eh bien, si ce valet ne a rien dit, à la bonne heure, il ne faut pas vous emporter pour le justifier, je vous crois, voilà qui est fini, je ne me oppose pas à la bonne opinion que vous en avez, moi.
Voyez vous le mauvais esprit, comme elle tourne les choses ! 
Je me sens dans une indignation... 
Qui... 
Va jusque aux larmes.
En quoi donc, Madame ? 
Quelle finesse entendez vous à ce que je dis ?
Moi, je y entends finesse ! 
Moi, je vous querelle pour lui ! 
Je ai bonne opinion de lui ! 
Vous me manquez de respect jusque là ! 
Bonne opinion, juste ciel ! 
Bonne opinion ! 
Que faut il que je réponde à cela ? 
Que est ce que cela veut dire, à qui parlez vous ? 
Qui est ce qui est à la abri de ce qui me arrive, où en sommes nous ?
Je ne en sais rien, mais je ne reviendrai de longtemps de la surprise où vous me jetez.
Elle a des façons de parler qui me mettent hors de moi ; retirez vous, vous me êtes insupportable, laissez moi, je prendrai de autres mesures.
