
Tatigué, Mademoiselle Spinette, que en dites vous ? 
Il y a de belles maxaimes en ce pays ci ! 
Cet amour que il faut que on nous fasse, à nous autres hommes, que il y a de prudence à ça !
Tout me charme ici.
Morgué ! 
Tenez, velà cette fille qui me a tantôt cajolé, qui viant à nous.
Ah ! 
Mon beau garçon, je vous retrouve ; et vous, Mademoiselle, je suis bien ravie de vous voir comme vous êtes.
Je en sis fort ravi aussi. 
Quant à la égard du biau garçon, il ne y a point de ça ici.
Pour moi, vous me paraissez tel.
Vous voyez bian que alle me conte la fleurette. 
Mais, Mademoiselle, parlez moi, dans queulle intention est ce que vous me dites que je sis biau ? 
Je sis de avis de savoir ça. 
Est ce que je vous plais ?
Assurément.
Souvenez vous bian que je ne y saurais que faire. 
À Spinette.
Je sis bian sévère, est ce pas ?
Eh quoi ! 
Me trouvez vous si désagréable ?
Vous ! 
Non... 
Si fait, si fait. 
Ce est que je rêve. 
Morgué ! 
Queu dommage de rudoyer ça !
Maître Blaise, la conquête de une si jolie fille mérite pourtant votre attention.
Oh ! 
Mais il faut que ça vianne ; ça ne est pas encore bian mûr, et je varrons pendant que à me aimera ; que alle aille son train.
Aimer toute seule est bien triste !
Ma sagesse ne a pas encore résolu que ça soit divartissant.
Voici, je pense, quelque un de vos camarades qui vient ; je me retire, sans rien attendre de votre coeur.
Là, là, ma mie, vous revianrez. 
Ne vous découragez pas, entendez vous ?
Passe pour cela.
Adieu, adieu. 
Je avons affaire. 
Vous gagnez trop de terrain, et je en ai honte. 
Adieu.
Eh bien ! 
Que me veut on ? 
Ô ciel ! 
Que vois je ? 
Par quel enchantement avez vous repris votre figure naturelle ? 
Je tombe dans un désespoir dont je ne suis plus la maîtresse.
Allons, ma petiote damoiselle, tout bellement, tout bellement. 
Il ne se agit ici que de un petit raccommodage de çarviau.
Vous savez, Madame, que tantôt Fontignac et ce paysan croyaient que nous ne étions petits que parce que nous manquions de raison ; et ils croyaient juste : cela se est vérifié.
Quelles chimères ! 
Est ce que je suis folle ?
Eh oui ! 
Morgué, velà cen que ce est.
Moi, je ai perdu la esprit ! 
À quelle extrémité suis je réduite !
Par exemple, je ons bian avoué que je étais un ivrogne, moi.
Ce ne est que par la aveu de mes folies que je ai rattrapé ma raison.
Bon, bon, attrapé ! 
Faut que alle oublie sa figure ! 
Velà un biau chiffon pour tant courir après ! 
Que à pleure sa raison tornée, velà tout.
Fontignac a eu autant de peine à me persuader que je en ai après vous, ma chère maîtresse ; mais je me suis rendue.
Pendant que un manant comme moi porte la état de une criature raisonnable, voulez vous toujours garder voute état de animal, une damoiselle de la cour ?
Ne lui parlez plus de cette malheureuse cour.
Mes larmes me empêchent de parler.
Velà qui est bel et bon ; mais il ne y a que voute folie qui en varse : voute raison ne en baille pas une goutte, et ça ne avance rian.
Cela est vrai.
Ne vous fâchez pas, ce ne est que par charité que je vous méprisons.
Mais de grâce, apprenez moi mes folies !
Eh ! 
Madame, un peu de réflexion. 
Ne savez vous pas que vous êtes jeune, belle, et fille de condition ? 
Citez moi une tête de fille qui ait tenu contre ces trois qualités là, citez-me en une.
Cette jeunesse, alle est une girouette. 
Cette qualité rend glorieuse.
Et la beauté ?
Ça fait les femmes si sottes !...
À votre compte, Spinette, je suis donc une étourdie, une sotte et une glorieuse ?
Madame, vous comptez si bien, que ce ne est pas la peine que je me en mêle.
Ce ne est pas pour des preunes que ou êtes si petite. 
Vous voyez bian que on vous a baillé de la marchandise pour voute argent.
De la orgueil, de la sottise et de la étourderie !
Oui, ruminez, mâchez bian ça en vous même, à celle fin que ça vous sarve de médecaine.
Enfin, Spinette, je veux croire que tout ceci est de bonne foi ; mais je ne vois rien en moi qui ressemble à ce que vous dites.
Morgué, pourtant je vous approchons la lantarne assez près du nez. 
Parlons-li un peu de cette coquetterie. 
Dans ce vaissiau alle avait la maine de en avoir une bonne tapée.
Aidez vous, Madame ; songez, par exemple, à ce que ce est que une toilette.
Attendez. 
Une toilette ? 
Ne est ce pas une table qui est si bian dressée, avec tant de brimborions, où il y a des flambiaux, de petits bahuts de argent et une couvarture sur un miroir ?
Ce est cela même.
Oh ! 
La dame de cheux nous avait la pareille.
Vous souvenez vous, ma chère maîtresse, de cette quantité de outils pour votre visage qui était sur la vôtre ?
Des outils pour son visage ! 
Est ce que sa mère ne li avait pas baillé un visage tout fait ?
Bon ! 
Est ce que le visage de une coquette est jamais fini ? 
Tous les jours on y travaille : il faut concerter les mines, ajuster les oeillades. 
Ne est il pas vrai que à votre miroir, un jour, un regard doux vous a coûté plus de trois heures à attraper ? 
Encore ne en attrapâtes vous que la moitié de ce que vous en vouliez ; car, quoique ce fût un regard doux, il se agissait aussi de y mêler quelque chose de fier : il fallait que un quart de fierté y tempérât trois quarts de douceur ; cela ne est pas aisé. 
Tantôt le fier prenait trop sur le doux : tantôt le doux étouffait le fier. 
On ne a pas la balance à la main ; je vous voyais faire, et je ne vous regardais que trop. 
Ne allais je pas répéter toutes vos contorsions ? 
Il fallait me voir avec mes yeux chercher des doses de feu, de langueur, de étourderie et de noblesse dans mes regards. 
Je en possédais plus de un mille qui étaient autant de coups de pistolet, moi qui ne avais étudié que sous vous. 
Vous en aviez un qui était vif et mourant, qui a pensé me faire perdre la esprit : il faut que il me ait coûté plus de six mois de ma vie, sans compter un torticolis que je me donnai pour le suivre.
Ah !
Queu tas de balivarnes ! 
Velà une tarrible condition que de être les yeux de une coquette !
Et notre ajustement ! 
Et la architecture de notre tête, surtout en France où Madame a demeuré ! 
Et le choix des rubans ! 
Mettrai je celui là ? 
Non, il me rend le visage dur. 
Essayons de celui ci ; je crois que il me rembrunit. 
Voyons le jaune, il me pâlit ; le blanc, il me affadit le teint. 
Que mettra on donc ? 
Les couleurs sont si bornées, toutes variées que elles sont ! 
La coquetterie reste dans la disette ; elle ne a pas seulement son nécessaire avec elle. 
Cependant on essaye, on ôte, on remet, on change, on se fâche ; les bras tombent de fatigue, il ne y a plus que la vanité qui les soutient. 
Enfin on achève : voilà cette tête en état : voilà les yeux armés. 
Le étourdi à qui tant de grâces sont destinées arrivera tantôt. 
Est ce que on la aime ? 
Non. 
Mais toutes les femmes tirent dessus, et toutes le manquent. 
Ah ! 
Le beau coup, si on pouvait la attraper !
Mais de cette manière là, vous autres femmes dans le monde qui tirez sur les gens, je comprends que ou êtes comme des fusils.
À peu près, mon pauvre Blaise.
Ah ciel !
Elle se lamente. 
Ce est la raison qui bataille avec la folie.
Ne vous troublez point, Madame ; ce est un coeur tout à vous qui vous parle. 
Malheureusement je ne ai point de mémoire, et je ne me ressouviens pas de la moitié de vos folies. 
Orgueil sur le chapitre de la naissance : Qui sont ils ces gens là ? 
De quelle maison ? 
Et cette petite bourgeoise qui fait comparaison avec moi ? 
Et puis cette bonté superbe avec laquelle on salue des inférieurs ; cet air altier avec lequel on prend sa place ; cette évaluation de ce que la on est et de ce que les autres ne sont pas. 
Reconduira on celle ci ? 
Ne fera on que saluer celle là ? 
Sans compter cette rancune contre tous les jolis visages que la on va détruisant de un ton nonchalant et distrait. 
Combien en avez vous trouvé de boursouflés, parce que ils étaient gras ? 
Vous ne accordiez que la peau sur les os à celui qui était maigre. 
Il y avait un nez sur celui ci qui la empêchait de être spirituel. 
Des yeux étaient ils fiers ? 
Ils devenaient hagards. 
Étaient ils doux ? 
Les voilà bêtes. 
Étaient ils vifs ? 
Les voilà fous. 
À vingt cinq ans, on approchait de sa quarantaine. 
Une petite femme avait elle des grâces ? 
Ah ! 
La bamboche ! 
Était elle grande et bien faite ? 
Ah ! 
La géante ! 
Elle aurait pu se montrer à la foire. 
Ajoutez à cela cette finesse avec laquelle on prend le parti de une femme sur des médisances que la on augmente en les combattant, que on ne fait semblant de arrêter que pour les faire courir, et que on développe si bien, que on ne saurait plus les détruire.
Arrête, Spinette, arrête, je te prie.
Pargué ! 
Velà une histoire bian récriative et bian pitoyable en même temps. 
Queu bouffon que ce grand monde ! 
Queu drôle de parfide ! 
Faudrait, morgué ! 
le montrer sur le Pont-Neuf, comme la curiosité. 
Je voudrais bien retenir ce pot-pourri là. 
Toutes sortes de acabits de rubans, du vart, du gris, du jaune, qui ne ont pas de amiquié pour une face ; une coquetterie qui ne a pas de quoi vivre avec des couleurs ; des bras qui se impatientont ; et pis de la vanité qui leur dit : Courage ! 
Et pis du doux dans un regard, qui se détrempe avec du fiar ; et pis une balance pour peser cette marchandise : que est ce que ce est que tout ça ?
Achevez, maître Blaise ; cela vaut mieux que tout ce que je ai dit.
Pargué ! 
Je veux bian. 
Tenez, un tiers de oeillade avec un autre quart ; un visage que il faut remonter comme un horloge ; un étourdi qui viant voir ce visage ; des femmes qui vont à la chasse après cet étourdi, pour tirer dessus ; et pis de la poudre et du plomb dans la oeil ; des naissances qui demandont la maison des gens ; des bourgeoises de comparaison saugrenue : des faces joufflues qui ont de la boursouflure, avec du gras ; un arpent de taille que on baille à celle ci pour un quarquier que on ôte à celle là ; de la esprit qui ne saurait compatir avec un nez, et de la médisance de bon coeur. 
Y en a il encore ? 
Car je veux tout avoir, pour lui montrer quand alle sera guarie ; ça la fera rire.
Madame, assurément ce portrait là a de quoi rappeler la raison.
Spinette, il me dessille les yeux ; il faut se rendre : je ai vécu comme une folle. 
Soutiens moi ; je ne sais ce que je deviens.
Ah ! 
Spinette, me amie, velà qui est fait, la marionnette est partie ; velà le pus biau jet qui se fera jamais.
Ah ! 
Ma chère maîtresse, que je suis contente !
Que je tu|te ai de obligation, Blaise ; et à toi aussi, Spinette !
Morgué ; que je ons de joie ! 
Pus de petitesse ; je la ons tuée toute roide.
Ah ! 
Mes enfants, ce que il y a de plus doux pour moi dans tout cela, ce est le jugement sain et raisonnable que je porte actuellement des choses. 
Que la raison est délicieuse !
Je vous la avais promis, et si vous me en croyez, nous resterons ici. 
Il ne faut plus nous exposer ; les rechutes, chez nous autres femmes, sont bien plus faciles que chez les hommes.
Comment, une femme ? 
Alle est toujours à moitié tombée. 
Une femme marche toujours sur la glace.
Ne craignez rien ; je ai retrouvé la raison ici ; je ne en sortirai jamais. 
Que pourrais je avoir qui la valût ?
Rian que des guenilles. 
Premièrement, il y a ici le fils du Gouvarneur, qui est un garçon bian torné.
Très aimable, et je la ai remarqué.
Il ne vous sera pas difficile de en être aimée.
Tenez, il viant ici avec sa soeur. 
