
Vous voilà brouillé avec Hortensius, Chevalier ; de quoi vous avisez vous aussi de médire de Sénèque ?
Sénèque et son défenseur ne me inquiètent pas, pourvu que vous ne preniez pas leur parti, Madame.
Ah ! 
Je demeurerai neutre, si la querelle continue ; car je me imagine que vous ne voudrez pas la recommencer ; nos occupations vous ennuient, ne est il pas vrai ?
Il faut être plus tranquille que je ne suis, pour réussir à se amuser.
Ne vous gênez point, Chevalier, vivons sans façon ; vous voulez peut-être seul : adieu, je vous laisse.
Il ne y a plus de situation qui ne me soit à charge.
Je voudrais de tout mon coeur pouvoir vous calmer la esprit. 
Elle part lentement.
Ah ! 
Je me attendais à plus de repos quand je ai rompu mon voyage ; je ne ferai plus de projets, je vois bien que je rebute le monde. 
Ce que je lui entends dire là me touche ; il ne serait pas généreux de le quitter dans cet état là. 
Elle revient.
Non, Chevalier, vous ne me rebutez point ; ne cédez point à votre douleur : tantôt vous partagiez mes chagrins, vous étiez sensible à la part que je prenais aux vôtres, pourquoi ne êtes vous plus de même ? 
Ce est cela qui me rebuterait, par exemple, car la véritable amitié veut que on fasse quelque chose pour elle, elle veut consoler.
Aussi aurait elle bien du pouvoir sur moi : si je la trouvais, personne au monde ne y serait plus sensible ; je ai le coeur fait pour elle ; mais où est elle ? 
Je me imaginais la avoir trouvée, me voilà détrompé, et ce ne est pas sans que il en coûte à mon coeur.
Peut on de reproche plus injuste que celui que vous me faites ? 
De quoi vous plaignez vous, voyons ? 
de une chose que vous avez rendue nécessaire : une étourdie vient vous proposer ma main, vous y avez de la répugnance ; à la bonne heure, ce ne est point là ce qui me choque ; un homme qui a aimé Angélique peut trouver les autres femmes bien inférieures, elle a dû vous rendre les yeux très difficiles ; et de ailleurs tout ce que on appelle vanité là-dessus, je ne en suis plus.
Ah ! 
Madame, je regrette Angélique, mais vous me en auriez consolé, si vous aviez voulu.
Je ne en ai point de preuve ; car cette répugnance dont je ne me plains point, fallait il la marquer ouvertement ? 
Représentez vous cette action là de sang-froid ; vous êtes galant homme, jugez vous ; où est la amitié dont vous parlez ? 
Car, encore une fois, ce ne est pas de la amour que je veux, vous le savez bien, mais la amitié ne a elle pas ses sentiments, ses délicatesses ? 
Le amour est bien tendre, Chevalier ; eh bien, croyez que elle ménage avec encore plus de scrupule que lui les intérêts de ceux que elle unit ensemble. 
Voilà le portrait que je me en suis toujours fait, voilà comme je la sens, et comme vous auriez dû la sentir : il me semble que la on ne en peut rien rabattre, et vous ne en connaissez pas les devoirs comme moi : que il vienne quelque un me proposer votre main, par exemple, et je vous apprendrai comme on répond là-dessus.
Oh ! 
Je suis sûr que vous y seriez plus embarrassé que moi ! 
Car enfin, vous ne accepteriez point la proposition.
Nous ne y sommes pas, ce quelque un ne est pas venu, et ce ne est que pour vous dire combien je vous ménagerais : cependant vous vous plaignez.
Eh ! 
Morbleu, Madame, vous me avez parlé de répugnance, et je ne saurais vous souffrir cette idée là. 
Tenez, je trancherai tout de un coup là-dessus : si je ne aimais pas Angélique, que il faut bien que je oublie, vous ne auriez que une chose à craindre avec moi, qui est que mon amitié ne devînt amour, et raisonnablement il ne y aurait que cela à craindre non plus ; ce est là toute la répugnance que je me connais.
Ah ! 
Pour cela, ce en serait trop ; il ne faut pas, Chevalier, il ne faut pas.
Mais ce serait vous rendre justice ; de ailleurs, de où peut venir le refus dont vous me accusez ? 
car enfin était il naturel ? 
Ce est que le Comte vous aimait, ce est que vous le souffriez ; je étais outré de voir cet amour venir traverser un attachement qui devait faire toute ma consolation ; mon amitié ne est point compatible avec cela, ce ne est point une amitié faite comme les autres.
Eh bien, voilà qui change tout, je ne me plains plus, je suis contente ; ce que vous me dites là, je la éprouve, je le sens ; ce est là précisément la amitié que je demande, la voilà, ce est la véritable, elle est délicate, elle est jalouse, elle a droit de la être ; mais que ne me parliez vous ? 
Que ne êtes vous venu me dire : Que est ce que ce est que le Comte ? 
Que fait il chez vous ? 
Je vous aurais tiré de inquiétude, et tout cela ne serait point arrivé.
Vous ne me verrez point faire de inclination, à moi ; je ne y songe point avec vous.
Vraiment je vous le défends bien, ce ne sont pas là nos conditions ; je serais jalouse aussi, moi, jalouse comme nous la entendons.
Vous, Madame ?
Est ce que je ne la étais pas de cette façon là tantôt ? 
votre réponse à Lisette ne avait elle pas dû me choquer ?
Vous me avez pourtant dit de cruelles choses.
Eh ! 
à qui en dit on, si ce ne est aux gens que on aime, et qui semblent ne y pas répondre ?
Dois je vous en croire ? 
Que vous me tranquillisez, ma chère Marquise !
Écoutez, je ne avais pas moins besoin de cette explication là que vous.
Que vous me charmez ! 
Que vous me donnez de joie ! 
Il lui baise la main.
On le prendrait pour mon amant, de la manière dont il me remercie.
Ma foi, je défie un amant de vous aimer plus que je fais ; je ne aurais jamais cru que la amitié allât si loin, cela est surprenant ; la amour est moins vif.
Et cependant il ne y a rien de trop.
Non, il ne y a rien de trop ; mais il me reste une grâce à vous demander. 
Gardez vous Hortensius ? 
Je crois que il est fâché de me voir ici, et je sais lire aussi bien que lui.
Eh bien, Chevalier, il faut le renvoyer ; voilà toute la façon que il faut y faire.
Et le Comte, que en ferons nous ? 
Il me inquiète un peu.
On le congédiera aussi ; je veux que vous soyez content, je veux vous mettre en repos. 
Donnez moi la main, je serais bien aise de me promener dans le jardin.
Allons, Marquise. 
