Plus pour servir que à nuire ils se sont animez :
Perdez cette frayeur, connaissez ce visage.
Thémir dedans ces lieux !
Bajazet est vaincu.
Infortuné présage !
Que veut le sort de nous ?
Prince, faut il mourir ?
Mes Dames sauvez vous,
Le sort vous est propice, acceptez ma conduite.
Par quel heureux moyen causerez vous leur fuite ?
Bajazet me a fié quatre mille chevaux,
Déjà par leur secours je ai franchi cent travaux,
Je ai passé comme un foudre à travers nos Gendarmes,
Je ai laissé sur nos pas des marques de mes armes,
Je ai percé jusque ici, partout la on me a fait jour,
Rien ne a pu résister au cours de mon amour :
Princesses, suivez moi par le même passage,
Que si vous différez un instant davantage,
Je préviens le regret de faillir mon dessein,
Et je me en vais plonger mon épée en mon sein.
Seigneur nous vous suivons.
Et vous êtes perdu :
Prince la on suit vos traces,
Inutiles menaces !
Crois tu me épouvanter ? Mourons en gens de coeur.
Déjà mes compagnons adorent leur vainqueur,
Et tous les armes bas implorent sa clémence.
Allons nous opposer contre cette puissance :
Ah lâche !
Le grand nombre accable la vertu.
Je leur pardonnerais se ils avaient combattu :
Allons à ce vainqueur exposer notre tête :
Que la on me suive : ô Ciel !
Qui que tu sois, arrête :
Mansor, que on le désarme.
Arrête ici ton bras,
Ou cette même main te porte le trépas.
Puis que mon entreprise est aujourde hui trompée,
Seigneur, ce ne est que à vous que je rend mon épée,
Un père seul a droit de triompher de un fils.
Ah traître ! que as tu fait, servir mes ennemis ?
Seigneur, considérez que vous estes son père.
Ah ! Seigneur, que sur moi tombe votre colère.
Que je sois exposée à vos ressentiments,
Éclatez dessus moi vos premiers mouvements.
Sortez toutes de ici ; Mansor, que on les emmène.
Toi fils dénaturé, si digne de ma haine.
Crois tu que je suis père à qui ne me est pas fils,
Contre ton propre sang sers tu mes ennemis ?
Et suivi de un secours que Bajazet te donne,
Viens tu porter tes coups jusques sur ma personne ?
Dans mon camp, contre moi, les armes à la main !
Je découvre à la fin quel était ton dessein,
Je deviens clair-voyant, je entre dans tes pensées,
Et je vois sur quel ordre elles étaient dressées ;
Je sais tous tes secrets en voyant le dernier,
Ne ayant pu les sauver, tu tu|te es fait prisonnier ;
Et par un moyen lâche, autant que il fut étrange,
Tu pensais me contraindre à résoudre un échange :
Toi même, traître fils ! en fus le député,
Toi même tu briguas la emploi de ce traité.
Ne ayant pu réussir dedans ton stratagème,
Ton âme en ses transports se porta dans la extrême,
Voyant par la douceur que ton travail est vain,
Tu viens me conjurer le poignard à la main.
Frappe, frappe, cruel ! commets un parricide ;
Quoi donc, si prés de agir ton bras est il timide ?
Déjà dans ton esprit ce grand crime se est fait,
Le penser tu|te en plaisait, achèves en la effet,
Cesse de tu|te étonner, ce est assez te confondre.
Pendant ces mouvements, je ne vous puis répondre,
Je perdrais mes raisons.
Ah, perfide ! en as tu ?
Chez tes pareils le crime a il lieu de vertu ?
Ah ! digne partisan de un Bajazet, de un lâche !
Veux tu servir un traître au moment que il se cache ?
Il fuit, le grand courage ! Et te laisse en danger ;
Ma main remet au Ciel le soin de me en venger,
Et je laisse la peine à la éclat de un tonnerre,
De la aller rechercher jusque au bout de la terre ;
Je dédaigne de suivre un ennemi qui fuit,
Et la abandonne en proie au remords qui le suit.
Quoi, Sélim dans mon camp !
