
Me voici comme de moitié dans une intrigue assez douce et de un assez bon rapport, car il me en revient déjà de la argent et une maîtresse ; ce beau commencement là promet encore une plus belle fin. 
Or, moi qui suis un habile homme, est il naturel que je reste ici les bras croisés ? 
Ne ferai je rien qui hâte le succès du projet de ma chère suivante ? 
Si je disais au seigneur Lélio que le coeur de la Comtesse commence à capituler pour le Chevalier, il se dépiterait plus vite, et partirait pour Paris où on la attend. 
Je lui ai déjà témoigné que je souhaiterais avoir la honneur de lui parler ; mais le voilà qui se entretient avec la Comtesse ; attendons que il ait fait avec elle.
Ils entrent tous deux comme continuant de se parler.
Non, Monsieur, je ne vous comprends point. 
Vous liez amitié avec le Chevalier, vous me la amenez ; et vous voulez ensuite que je lui fasse mauvaise mine ! 
Que est ce que ce est que cette idée là ? 
Vous me avez dit vous même que ce était un homme aimable, amusant et effectivement je ai jugé que vous aviez raison.
Effectivement ! 
Cela est donc bien effectif ? 
Eh bien ! 
Je ne sais que vous dire ; mais voilà un effectivement qui ne devrait pas se trouver là, par exemple.
Par malheur, il se y trouve.
Vous me raillez, Madame.
Voulez- vous que je respecte votre antipathie pour effectivement ? 
Est ce que il ne est pas bon français ? 
Le a on proscrit de la langue ?
Non, Madame ; mais il marque que vous êtes un peu trop persuadée du mérite du Chevalier.
Il marque cela ? 
Oh il a tort, et le procès que vous lui faites est raisonnable, mais vous me avouerez que il ne y a pas de mal à sentir suffisamment le mérite de un homme, quand le mérite est réel ; et ce est comme je en use avec le Chevalier.
Tenez, sentir est encore une expression qui ne vaut pas mieux ; sentir est trop ; ce est connaître que il faudrait dire.
Je suis de avis de ne dire plus mot, et de attendre que vous me ayez donné la liste des termes sans reproches que je dois employer, je crois que ce est le plus court ; il ne y a que ce moyen là qui puisse me mettre en état de me entretenir avec vous.
Eh ! 
Madame, faites grâce à mon amour.
Supportez donc mon ignorance ; je ne savais pas la différence que il y avait entre connaître et sentir.
Sentir, Madame, ce est le style du coeur, et ce ne est pas dans ce style là que vous devez parler du Chevalier.
Écoutez ; le vôtre ne me amuse point ; il est froid, il me glace ; et, si vous voulez même, il me rebute.
Bon ! 
Je retirerai mon billet.
Quittons nous, croyez moi ; je parle mal, vous ne me répondez pas mieux ; cela ne fait pas une conversation amusante.
Allez vous, rejoindre le Chevalier ?
Lélio, pour prix des leçons que vous venez de me donner, je vous avertis, moi, que il y a des moments où vous feriez bien de ne pas vous montrer ; entendez vous ?
Vous me trouvez donc bien insupportable ?
Épargnez vous ma réponse ; vous auriez à vous plaindre de la valeur de mes termes, je le sens bien.
Et moi, je sens que vous vous retenez ; vous me diriez de bon coeur que vous me haïssez.
Non ; mais je vous le dirai bientôt, si cela continue, et cela continuera sans doute.
Il semble que vous le souhaitez.
Hum ! 
Vous ne feriez pas languir mes souhaits.
Vous me désolez, Madame.
Je me retiens, Monsieur ; je me retiens. 
Elle veut se en aller.
Arrêtez, Comtesse ; vous me avez fait la honneur de accorder quelque retour à ma tendresse.
Ah ! 
Le beau détail où vous entrez là !
Le dédit même qui est entre nous...
Eh bien ! 
Ce dédit vous chagrine ? 
Il ne y a que à le rompre. 
Que ne me disiez vous cela sur le-champ ? 
Il y a une heure que vous biaisez pour arriver là.
Le rompre ! 
Je aimerais mieux mourir ; ne me assure il pas votre main ?
Et que est ce que ce est que ma main sans mon coeur ?
Je espère avoir la un et la autre.
Pourquoi me déplaisez vous donc ?
En quoi ai je pu vous déplaire ? 
Vous auriez de la peine à le dire vous même.
Vous êtes jaloux, premièrement.
Eh ! 
Morbleu ! 
Madame, quand on aime...
Ah ! 
Quel emportement !
Peut on se empêcher de être jaloux ? 
Autrefois vous me reprochiez que je ne la étais pas assez ; vous me trouviez trop tranquille ; me voici inquiet, et je vous déplais.
Achevez, Monsieur, concluez que je suis une capricieuse ; voilà ce que vous voulez dire, je vous entends bien. 
Le compliment que vous me faites est digne de la entretien dont vous me régalez depuis une heure ; et après cela vous me demanderez en quoi vous me déplaisez ! 
Ah ! 
Le étrange caractère !
Mais je ne vous appelle pas capricieuse, Madame ; je dis seulement que vous vouliez que je fusse jaloux ; aujourde hui je le suis ; pourquoi le trouvez vous mauvais ?
Eh bien ! 
Vous direz encore que vous ne me appelez pas fantasque !
De grâce, répondez.
Non, Monsieur, on ne a jamais dit à une femme ce que vous me dites là ; et je ne ai vu que vous dans la vie qui me ayez trouvé si ridicule.
Je chercherais volontiers à qui vous parlez, Madame ; car ce discours là ne peut pas se adresser à moi.
Fort bien ! 
Me voilà devenue visionnaire à présent ; continuez, Monsieur, continuez ; vous ne voulez pas rompre le dédit ; cependant ce est moi qui ne veux plus ; ne est il pas vrai ?
Que de industrie pour vous, sauver de une question fort simple, à laquelle vous ne pouvez répondre !
Oh ! 
Je ne y saurais tenir ; capricieuse, ridicule, visionnaire et de mauvaise foi ! 
Le portrait est flatteur ! 
Je ne vous connaissais pas, Monsieur Lélio, je ne vous connaissais pas ; vous me avez trompée. 
Je vous passerais de la jalousie ; je ne parle pas de la vôtre, elle ne est pas supportable ; ce est une jalousie terrible, odieuse, qui vient du fond du tempérament, du vice de votre esprit. 
Ce ne est pas délicatesse chez vous ; ce est mauvaise humeur naturelle, ce est précisément caractère. 
Oh ! 
Ce ne est pas là la jalousie que je vous demandais ; je voulais une inquiétude douce, qui a sa source dans un coeur timide et bien touché, et qui ne est que une louable méfiance de soi même ; avec cette jalousie là, Monsieur, on ne dit point de invectives aux personnes que la on aime ; on ne les trouve ni ridicules, ni fourbes, ni fantasques ; on craint seulement de ne être pas toujours aimé, parce que on ne croit pas être digne de la être. 
Mais cela vous passe ; ces sentiments là ne sont pas du ressort de une âme comme la vôtre. 
Chez vous, ce est des emportements, des fureurs, ou pur artifice ; vous soupçonnez injurieusement ; vous manquez de estime ; de respect, de soumission ; vous vous appuyez sur un dédit ; vous fondez vos droits sur des raisons de contrainte. 
Un dédit, Monsieur Lélio ! 
Des soupçons ! 
Et vous appelez cela de la amour ! 
Ce est un amour à faire peur. 
Adieu.
Encore un mot. 
Vous êtes en colère, mais vous reviendrez, car vous me estimez dans le fond.
Soit ; je en estime tant de autres ! 
Je ne regarde pas cela comme un grand mérite de être estimable ; on ne est que ce que on doit être.
Pour nous accommoder, accordez moi une grâce. 
Vous me êtes chère ; le Chevalier vous aime ; ayez pour lui un peu plus de froideur ; insinuez lui que il nous laisse, que il se en retourne à Paris.
Lui insinuer que il nous laisse, ce est-à-dire lui glisser tout doucement une impertinence qui me fera tout doucement passer dans son esprit pour une femme qui ne sait pas vivre ! 
Non, Monsieur ; vous me en dispenserez, se il vous plaît. 
Toute la subtilité possible ne empêchera pas un compliment de être ridicule, quand il la est, vous me le prouvez par le vôtre ; ce est un avis que je vous insinue tout doucement, pour vous donner un petit essai de ce que vous appelez manière insinuante. 
Elle se retire.
