Le savant qui tantôt vous a rendu visite,
Et de qui je ai la honneur de me voir le valet,
Madame, vous exhorte à lire ce billet.
Quelque important que soit ce que on veut que je lise,
Apprenez, mon ami, que ce est une sottise
De se venir jeter au travers de un discours,
Et que aux gens de un logis il faut avoir recours,
Afin de se introduire en valet qui sait vivre.
Je noterai cela, Madame, dans mon livre.
Trissotin se est vanté, Madame, que il épouserait votre fille. 
Je vous donne avis que sa philosophie ne en veut que à vos richesses, et que vous ferez bien de ne point conclure ce mariage que vous ne ayez vu le poème que je compose contre lui. 
En attendant cette peinture, où je prétends vous le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous envoie Horace, Virgile, Térence, et Catulle, où vous verrez notés en marge tous les endroits que il a pillés.
Voilà sur cet hymen que je me suis promis
Philaminte poursuit.
Un mérite attaqué de beaucoup de ennemis ;
Et ce déchaînement aujourde hui me convie
À faire une action qui confonde la envie,
Qui lui fasse sentir que la effort que elle fait,
De ce que elle veut rompre aura pressé la effet.
Reportez tout cela sur la heure à votre maître,
Et lui dites que afin de lui faire connaître
Quel grand état je fais de ses nobles avis
Et comme je les crois dignes de être suivis,
Dès ce soir à Monsieur je marierai ma fille.
Vous, Monsieur, comme ami de toute la famille,
À signer leur contrat vous pourrez assister,
Et je vous y veux bien, de ma part, inviter.
Armande, prenez soin de envoyer au notaire,
Et de aller avertir votre soeur de la affaire.
Pour avertir ma soeur, il ne en est pas besoin,
Et Monsieur que voilà saura prendre le soin
De courir lui porter bientôt cette nouvelle,
Et disposer son coeur à vous être rebelle.
Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir,
Et si je la saurai réduire à son devoir.
Elle se en va.
Je ai grand regret, Monsieur, de voir que à vos visées
Les choses ne soient pas tout à fait disposées.
Je me en vais travailler, Madame, avec ardeur,
À ne vous point laisser ce grand regret au coeur.
Je ai peur que votre effort ne ait pas trop bonne issue.
Peut-être verrez vous votre crainte déçue.
Je le souhaite ainsi.
Je en suis persuadé.
Et que de votre appui je serai secondé.
Oui, je vais vous servir de toute ma puissance.
Et ce service est sûr de ma reconnaissance.
Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux :
Madame votre femme a rejeté mes voeux,
Et son coeur prévenu veut Trissotin pour gendre.
Mais quelle fantaisie a elle donc pu prendre ?
Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ?
Ce est par la honneur que il a de rimer à latin
Que il a sur son rival emporté la avantage.
Elle veut dès ce soir faire ce mariage.
Dès ce soir ?
Dès ce soir.
Et dès ce soir je veux.
Pour la contrecarrer, vous marier vous deux.
Pour dresser le contrat, elle envoie au Notaire.
Et je vais le quérir pour celui que il doit faire.
Et Madame doit être instruite par sa soeur
De la hymen où la on veut que elle apprête son coeur.
Et moi, je lui commande avec pleine puissance
De préparer sa main à cette autre alliance.
Ah ! Je leur ferai voir si, pour donner la loi,
Il est dans ma maison de autre maître que moi.
Nous allons revenir, songez à nous attendre.
Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon gendre.
Hélas ! Dans cette humeur conservez le toujours.
Je emploierai toute chose à servir vos amours.
Quelque secours puissant que on promette à ma flamme,
Mon plus solide espoir, ce est votre coeur, Madame.
Pour mon coeur, vous pouvez vous assurer de lui.
Je ne puis que être heureux, quand je aurai son appui.
Vous voyez à quels noeuds on prétend le contraindre.
Tant que il sera pour moi, je ne vois rien à craindre.
Je vais tout essayer pour nos voeux les plus doux :
Et si tous mes efforts ne me donnent à vous,
Il est une retraite où notre âme se donne
Qui me empêchera de être à toute autre personne.
Veuille le juste Ciel me garder en ce jour
De recevoir de vous cette preuve de amour !
