
Faites entendre raison aux gens, voilà ce qui en arrive ; assurément, cela est original, il me quitte aussi froidement que se il quittait un rival.
Eh bien, tout coup vaille, il ne faut jurer de rien dans la vie, cela dépend des fantaisies ; fournissez vous toujours, et vive les provisions ! 
Ne est ce pas, Lisette ?
Oserais je, Monsieur le Chevalier, vous parler à coeur ouvert ?
Parlez.
Mademoiselle Angélique est perdue pour vous.
Je ne le sais que trop.
Madame la Marquise est riche, jeune et belle.
Cela est friand.
Après ?
Eh bien, Monsieur le Chevalier, tantôt vous la avez vue soupirer de ses afflictions, ne auriez vous pas trouvé que elle a bonne grâce à soupirer ? 
Je crois que vous me entendez ?
Courage, Monsieur.
Expliquez vous ; que est ce que cela signifie ? 
Que je ai de la inclination pour elle ?
Pourquoi non ? 
Je le voudrais de tout mon coeur ; dans la état où je vois ma maîtresse, que me importe par qui elle en sorte, pourvu que elle épouse un honnête homme ?
Ce est ma foi bien dit, il faut être honnête homme pour la épouser, il ne y a que les malhonnêtes gens qui ne la épouseront point. 
Finissons, je vous prie, Lisette.
Eh bien, Monsieur, sur ce pied là, que ne allez vous vous ensevelir dans quelque solitude où la on ne vous voie point ? 
Si vous saviez combien aujourde hui votre physionomie est bonne à porter dans un désert, vous aurez le plaisir de ne y trouver rien de si triste que elle. 
Tenez, Monsieur, la ennui, la langueur, la désolation, le désespoir, avec un air sauvage brochant sur le tout, voilà le noir tableau que représente actuellement votre visage ; et je soutiens que la vue en peut rendre malade, et que il y a conscience à la promener par le monde. 
Ce ne est pas là tout : quand vous parlez aux gens, ce est du ton de un homme qui va rendre les derniers soupirs ; ce sont des paroles qui traînent, qui vous engourdissent, qui ont un poison froid qui glace la âme, et dont je sens que la mienne est gelée ; je ne en peux plus, et cela doit vous faire compassion. 
Je ne vous blâme pas ; vous avez perdu votre maîtresse, vous vous êtes voué aux langueurs, vous avez fait voeu de en mourir ; ce est fort bien fait, cela édifiera le monde : on parlera de vous dans la histoire, vous serez excellent à être cité, mais vous ne valez rien à être vu ; ayez donc la bonté de nous édifier de plus loin.
Lisette, je pardonne au zèle que vous avez pour votre maîtresse ; mais votre discours ne me plaît point.
Il est incivil.
Mon voyage est rompu ; on ne change pas à tout moment de résolution, et je ne partirai point ; à la égard de Monsieur le Comte, je parlerai en sa faveur à votre maîtresse ; et se il est vrai, comme je le préjuge, que elle ait du penchant pour lui, ne vous inquiétez de rien, mes visites ne seront pas fréquentes, et ma tristesse ne gâtera rien ici.
Ne avez vous que cela à me dire, Monsieur ?
Que pourrais je vous dire davantage ?
Adieu, Monsieur ; je suis votre servante. 
