De une amante égarée, Dieux ! Guidez les pas.
Ce est elle... Je succombe, et mon âme éperdue... 
Ô ma chère Attilie !... Elle me est donc rendue.
Se peut il que la joie éclate dans vos yeux 
Lorsque Adrien est prêt, de ensanglanter ces lieux ? 
En vain à la implorer je ai forcé mon courage : 
Au seul nom de Maxime, il frémissait de rage.
Séchez, séchez vos pleurs. Un nouveau jour vous suis. 
César se apaisera. Le rival que il poursuit 
Va de une ardeur trompeuse abjurer la imposture. 
Le amour ne était en vous que un cri de la Nature. 
Maxime est votre frère ; et tous deux...
Arrêtez ! 
Mon frère !... Pardonnez à mes sens agités, 
Seigneur... Mais un instant, souffrez que je respire.
Me y serais je attendu ? Que puis je encor lui dire ?
Moi, sa soeur !... Se il est vrai, quel rare événement 
Vous a, de un tel secret, instruit en un moment ? 
Vous ne aviez de son sort aucune connaissance... 
Avez vous tout appris ? Quelle est donc sa naissance ?...
Sait on quel est son père ?
Il vous ouvre les bras.
Où suis je ? Est ce donc vous, Seigneur...
Ne en doutez pas.
Je jure que à Nisa quand le Dace... 
Ô mon père ! 
Mon père ! Nom sacré ! Que ma bouche sincère, 
Pour la première fois, aime à le prononcer !
Ah ! Ma fille ! 
Qui peut encor me intéresser ? 
De grâce, descendez jusques à ma faiblesse : 
Vous lisez dans mon coeur, voyez ce qui le blesse. 
Trouver un père en vous est un sort plein de appas ; 
Oui, je en rends grâce au Ciel. Mais, Seigneur, mais hélas ! 
Pourquoi de mon amant trouvé je en vous le père ? 
Mes voeux sont insensés ; je en rougis la première. 
Aussi, dans cet instant propice et malheureux, 
Dans ce grand changement, fais je ce que je veux ? 
Sais je ici distinguer quel sentiment me anime ? 
Suis je soeur ? Suis je encore Amante de Maxime ? 
Ces noms sont la un et la autre et chers et précieux... 
Maxime, je te vois toujours des mêmes yeux... 
Daignez souffrir, Seigneur, quelques moments de trouble. 
À la voix de la honneur mon courage redouble ; 
De un trop funeste amour mon coeur triomphera ;
La vertu la allumait, la vertu la éteindra.
Ces plaintes, ces regrets que vous faites entendre, 
Ma fille, ont affligé le père le plus tendre. 
Sans les autoriser, je excuse vos douleurs, 
Et des crimes je sais distinguer les erreurs. 
Puisse je en même temps, dans votre âme abbattue 
Établir pour toujours la paix que elle a perdue ! 
Ah ! Si dans la vertu vous mettez votre espoir, 
Celle que vous vantez ne a que un nom sans pouvoir. 
Ma fille, il en est une et plus sûre et plus grande... 
Mais ce est peut-être un soin que il faut que je suspende : 
Le trouble où je vous vois...
Je vous ai trop compris. 
Je révère, Seigneur, vos conseils, vos avis : 
Mais vous me rappeliez, et puis je le redire ? 
Que aujourde hui votre fils se est soumis à la Empire 
De ces dogmes fatals, dévoués au mépris, 
Entourés de périls, par la échauffant punis. 
Mon cher Maxime, hélas ! Ton aveugle imprudence 
Donne au Prince à la fois deux titres de vengeance ; 
Et lorsque un danger cesse, un autre se produit. 
À quels traits est marqué le malheur qui me suit ? 
Non ; ne me parlez point de une loi meurtrière, 
Qui me arrache en ce jour et mon père et mon frère : 
Ou, si vos coeurs sont faits pour braver le trépas, 
Au moins cherchez la mort où la honte ne est pas...
Ce est assez : près du Prince assurons votre gloire ; 
Et que à jamais du moins se efface la mémoire 
De la amour, dont la erreur égara vos esprits. 
Montrons dans son rival votre frère et mon fils.
Allons, que en rougissant il connaisse Maxime. 
Au jaloux Adrien épargnons un grand crime. 
Hélas ! Et plût au Ciel que il ne pût lui rester 
Aucun autre motif de nous persécuter.
Ils se éloignent.
Un moment... et daignez, Seigneur, me entendre encore. 
Une Religion que la Empereur abhorre, 
Trouve en Maxime et vous des sujets pleins de foi. 
Tous vos voeux sont pour elle. Hé bien, si cette loi 
À des Héros si grands paraît de un prix si rare, 
Se il faut que à la embrasser, comme, eux, je me prépare, 
Si ce coeur libre et fier lui doit être soumis ; 
Venez, et vengeons-la de tous ses ennemis ; 
Il nous faut la établir, la illustrer, la conduire 
Des antres que elle habite au faîte de la Empire. 
Contre elle de Adrien la inhumaine fureur, 
Du règne de Néron renouvelle la horreur. 
Réprimons de un tyran la injuste violence. 
Du monde dans vos mains le Ciel mit la espérance, 
Et venger la Univers est le droit des héros. 
Fameux par des vertus que illustrent vos travaux, 
Défenseur de la Empire, adoré de la armée, 
Dites un mot, mon père, et la terre est calmée, 
Et ce sceptre souillé (mon espoir ne est pas vain) 
À la instant peut orner une plus digne main. 
Le armée ordonne tout ; la armée élit ses maîtres, 
Fidèle aux vertueux, mais inflexible aux traîtres, 
Elle parle ; un mortel alors ne fait que un pas 
De ses foyers au trône, ou du trône au trépas. 
Des Caïus, des Nérons les tragiques disgrâces, 
Exemples éternels pour qui suivra leurs traces ; 
Les Galbas, les Othons, Domitien, Aulus, 
Tant de Césars, proscrits presque aussitôt que élus, 
Prouvent que le Romain, sage en son inconstance, 
Joint la oeil de la justice au fer de la vengeance,
Quels sentimens ! quels voeux ! tout mon coeur frémissait. 
Je ai voulu la interrompre, et ma voix se glaçait. 
Quoi ! De votre fureur la criminelle ivresse 
Me trace le chemin de la scélératesse ? 
Vous osez me enhardir à la rébellion ! 
Vous conseillez le meurtre et la usurpation ! 
Ma fille, que mon front rougit de vos maximes ! 
Que vous connaissez mal les principes sublimes 
De une religion, que insultent vos projets ! 
Non : le trône a ses droits quelle ne enfreint jamais. 
Sachez que des chrétiens cette divine mère, 
Sur la terre exilée, en ce monde étrangère, 
Jalouse seulement de y conquérir les coeurs 
Par la attrait des vertus et la exemple des moeurs, 
Quoi que elle ait à souffrir, ne a jamais pour défense 
Que la soumission, les pleurs et la innocence : 
Tel est son art unique ; et sans nos vains secours, 
Plus forte par la orage, elle vaincra toujours. 
Un temps, un temps viendra que libre et respectée, 
Assise sur le trône, aux deux pôles portée, 
Reine des souverains et des peuples divers, 
Ses rameaux étendus couvriront la Univers. 
Ce jour ne est pas connu ; soyons toujours fidèles. 
Et vous qui la outragiez, revenez sous ses ailes. 
Si vous êtes mon sang, reconnaissez ma loi. 
Que dis je elle est la vôtre. Oui, ma fille, crois moi 
Tu fus à ce Dieu même en naissant consacrée : 
Tu blasphèmes la foi sur ta tête jurée : 
Il daigna tu|te adopter... Rappelle ses bienfaits. 
Ne verse aucun poison dans les dons que il me a faits. 
En ce jour où sa main rassemble ma famille, 
Je ai retrouvé mon fils, que je trouve ma fille... 
Rien ne la touche... Ô Ciel !
Vous régnez sur mon coeur. 
Mais, mon père, Attilie, en proie à sa douleur, 
Songe à briser les fers de ce frère que elle aime. 
Je veux dans sa prison les détacher moi meme.
Je la mets en tes mains. Dieu ! Remplis mon espoir. 
Ce est à changer un coeur que brille ton pouvoir.
