
Oui, mon frère, rendez vous aux exemples qui vous frappent ; vous nous voyez tous rétablis dans la état où nous étions ; cela ne doit il pas vous persuader ? 
Moi qui vous parle, voyez ce que je suis aujourde hui ; reconnaissez vous votre soeur à la aveu franc que elle a fait de ses folies ? 
Me auriez vous cru capable de ce courage là ? 
Pouvez vous vous empêcher de la estimer, et ne me la enviez vous pas vous même ?
Eh ! 
Morgué, il ne y a que à ouvrir les yeux pour nous admirer, sans compter que velà Mademoiselle qui est la propre fille du Gouverneur et qui ne attend que la revenue de votre parsonne pour vous entretenir de vos beaux yeux : ce qui vous sera bian agriable à entendre.
Oui, donnez moi la joie de vous voir comme je me imagine que vous serez. 
Sortez de cet état indigne de vous, où vous êtes comme enseveli.
Si vous savez le plaisir qui vous attend dans le plus profond de vous même !
Velà noute médecin de guari ; il en embrasse tout le monde ; il est si joyeux, que il a pensé étouffer un passant. 
Quand est ce donc que vous nous étoufferez itou ? 
Il ne y a pus que vous de ostiné, avec ce faiseur de vars, qui est rechuté, et ce petit glorieux de phisolophe, qui est trop sot pour se amender, et qui raisonne comme une cruche.
Allons, mon frère, ne hésitez plus, je vous en conjure.
Il en faut venir là, Monsieur. 
Il ne y a pas moyen de faire autrement.
Quelle situation !
Que faire à ça ? 
Quand je songe que voute soeur a bian pu endurer la avanie que je li avons faite ; la velà pour le dire. 
Demandez-li si je la avons marchandée, et tout ce que alle a supporté dans son pauvre esprit, et les bêtises dont je la avons blâmée ; demandez-li le houspillage.
Eh bien ! 
nous en croirez vous ?
Ah ! 
Madame, quel événement ! 
Je vous demande en grâce de vouloir bien me laisser un moment avec Fontignac.
Oui, mon frère, nous allons vous quitter ; mais, au nom de notre amitié, ne résistez plus.
Blaise, né vous éloignez pas, pour mé prêter main-forte si je en ai bésoin.
Non, je rôderons à la entour de ici. 
Je tu|te avoue, Fontignac, que je me sens ébranlé.
Jé lé crois : la raison et vous, dans lé fond, vous ne êtes vrouillés qué faute dé vous entendre.
Est il vrai que ma soeur est convenue de toutes les folies dont elle parle ?
Le histoiré rapporte que elle en a fait la aveu de une manière exemplaire, en vérité.
Elle qui était si glorieuse, comment a elle souffert cette confusion là ?
On dit en effet qué son âme de abord était en travail. 
Grand nombre de exclamations : Où en suis je ? 
On rougissait. 
Il est venu des larmes, un peu dé découragément, dé pétites colères brochant sur le tout. 
La vanité défendait le logis ; mais enfin la raison la a serrée dé si près, que elle la a, comme on dit, jetée par les fenêtres, et jé régarde déjà la vôtre commé sautée.
Mais dis moi de quoi tu veux que je convienne ; car voilà mon embarras.
Jé vous fais excuse ; vous êtes fourni ; votre emvarras né peut vénir qué dé la avondancé du sujet.
Moi, je ne me connais point de ces faiblesses, de ces extravagances dont on peut rougir ; je ne me en connais point.
Eh bien ! 
Jé vous mettrai en pays dé connaissance !
Vous plaisantez, sans doute, Fontignac ?
Moi, plaisanter dans lé ministère qué je exerce, quand il se agit dé guérir un avugle ! 
Vous ne y pensez pas.
Où est il donc cet aveugle ?
Monsieur, avrégeons ; la vie est courte ; parlons de affaire.
Ah ! 
Tu me inquiètes. 
Que vas tu me dire ? 
Je ne aime pas les critiques.
Jé vous prends sur lé fait. 
Actuellément vous préludez par une petitesse. 
Il en est dé vous commé dé ces vases trop pleins ; on né peut les rémuer que ils né répandent.
Voudriez vous bien me dire quelle est cette faiblesse par laquelle je prélude ?
Ce est la peur qué vous avez qué jé né vous épluche. 
Ne avez vous jamais vu de enfant entre les bras dé sa nourrice ? 
Connaissez vous lé hochet dont elle agite les grelots pour réjouir lé poupon avecqué la chansonnette ? 
Qué vous ressemvlez bien à cé poupon, vous autres grands seignurs ! 
Régardez ceux qui vous approchent, ils ont tous lé hochet à la main ; il faut qué lé grélot joue, et qué sa chansonnette marché. 
Vous mé régardez ? 
Qué pensez vous ?
Que vous oubliez entièrement à qui vous parlez.
Eh ! 
Cadédis, quittez la bavette ; il est bien temps qué vous soyez sévré.
Voilà un faquin que je ne reconnais pas. 
Où est donc le respect que tu me dois ?
Lé respect qué vous démandez, voyez vous, ce est lé sécouement du grélot ; mais je ai perdu lé hochet.
Misérable !
Plus dé quartier, sandis. 
Quand un homme a lé bras disloqué, né faut il pas lé rémettre ? 
Céla se en va il sans doulur ? 
Et né va on pas son train ? 
Cé ne est pas le bras à vous, ce est la tête que il faut vous rémettre ! 
tête dé coutisan, cadédis, qué jé vous garantis aussi disloquée à sa façon, que aucun bras lé peut être. 
Vous criérez : Mais jé vous aime, et jé vous avertis qué jé suis sourd.
Si je en croyais ma colère...
Eh ! 
Cadédis, que en feriez vous ? 
Lé moucheron à présent vous combattrait à force égale.
Retirez vous, insolent que vous êtes, retirez vous.
Pour lé moins entamons lé sujet.
Laissez moi, vous dis je ; mon plus grand malheur est de vous voir ici.
