Un illustre indien a terminé sa vie :
Sachez donc si sa veuve, à la usage asservie,
Conformant sa conduite aux moeurs de nos climats,
Dès ce jour met sa gloire à le suivre au trépas :
Ce est un usage saint, inviolable, antique,
Et la religion, jointe à la politique,
Le maintient jusque ici dans ces états divers,
Que traverse le Gange et que entourent les mers.
Allez. Je vous attends.
Le bramine sort.
Oui, ce est vous dont le zèle
Conduira de sa mort la pompe solennelle.
Quoi ! Les Européens, accourus vers nos ports,
De leurs vaisseaux nombreux investissent ces bords ;
Tant de foudres lancés sur les murs de la ville,
De leurs coups redoublés, ébranlent notre asile ;
Et ce est peu que aujourde hui la guerre et ses fureurs
Fassent de ce rivage un théâtre de horreurs !
Au milieu des dangers, au milieu des alarmes,
Que répand dans nos murs le tumulte des armes,
Nous préparons encore un spectacle cruel,
Qui me plonge de avance en un trouble mortel ;
Nous dressons ces bûchers, consacrés par la usage,
Qui font du Malabar fumer au loin la plage.
Non, je dois la avouer, je ne pourrai jamais
Accoutumer mes yeux à de pareils objets.
Eh ! Ne peut on sauver la victime nouvelle ?
Son époux, dans ces lieux, ne est point mort auprès de elle,
Elle ne la a point vu dans ces derniers moments,
Si puissants sur notre âme et sur nos sentiments,
Où de une épouse en pleurs, la époux qui se sépare,
Exige de sa foi cette preuve barbare ;
Où dans la illusion de un douloureux ennui,
Elle voit comme un bien de mourir avec lui.
Que importe que en mourant il ne ait point reçu de elle
Le serment de le suivre en la nuit éternelle ?
Pensez vous que du sang dont on sait que elle sort,
Elle puisse à son gré disposer de son sort ?
Au nom de son époux, sa famille inquiète,
Le environne déjà pour exiger sa dette ;
Le affront dont en vivant elle se couvrirait,
Sur ses tristes parents à jamais se étendrait,
Et de sa propre gloire une fois dépouillée,
Que faire de la vie après la avoir souillée ?
Où serait son espoir ? Sans honneur et sans biens,
Devenue et la esclave et le rebut des siens,
Vile à ses propres yeux dans cet état servile,
Ou plutôt dans la horreur de cette mort civile,
Elle ne traînerait que des jours languissants,
Se abreuverait de pleurs et mourrait plus longtemps.
Il est vrai ; cependant, pour peu que on soit sensible,
Avouez avec moi que il doit paraître horrible
Que on réserve à la femme un si funeste sort,
Et que elle ne ait de choix que la opprobre ou la mort.
Les lois même contre elle ont pu fournir ces armes !
La femme en ces climats ne a pour dot que ses charmes,
Et la époux se en arroge un empire odieux
Que il laisse à ses enfants lorsque il ferme les yeux.
Il faut que elle périsse, ou bien leur barbarie
Ose lui reprocher de avoir aimé la vie,
Le en punir, la priver avec indignité
Des droits toujours sacrés de la maternité.
Eh quoi ! Pour honorer la cendre de leur père,
Ont ils donc oublié que sa veuve est leur mère ?
Et vous, ignorez vous sous quel sceptre de airain
Le usage impérieux courbe le genre humain ?
Observez le tableau des moeurs universelles,
Vous verrez le pouvoir des coutumes cruelles :
Le empereur japonais descendant chez les morts,
Trouve encor des flatteurs pour mourir sur son corps.
Les enfants pour périr ou vivre au choix du père,
Ailleurs sont désignés dans le sein de leur mère.
Le massagète immole, et ce est par piété,
Son père qui languit sous la caducité.
Le sauvage vieilli, dans sa douleur stupide,
De son fils que il implore, obtient un parricide.
Sur les bords du Niger, la homme est mis à la encan :
En montant sur le trône, on a vu le sultan
Au lacet meurtrier abandonner ses frères,
Et dans la Europe même, au centre des lumières,
Au reste de la terre, un honneur étranger,
De sang-froid, pour un mot, force à se entr'égorger.
Ainsi, la exemple affreux des coutumes barbares,
Autorise et maintient des excès si bizarres ;
Ainsi, quand des autels la femme ose approcher,
Les flambeaux de la hymen sont ceux de son bûcher.
Du destin qui la attend la horreur anticipée,
Se présente sans cesse à son âme frappée :
Esclave de la époux, même lorsque il ne est plus,
Liée encor des noeuds que la mort a rompus,
Entendez là crier de une voix lamentable :
Cruels, que avez vous fait par un arrêt coupable ?
Hélas ! Déjà le ciel nous impose en naissant
Un tribut de douleurs, dont la homme fut exempt ;
Et votre aveugle loi, votre âme injuste et dure,
Ajoute encor pour nous au joug de la nature,
Et bien loin de adoucir, de plaindre notre sort,
Ce est vous qui nous donnez la esclavage et la mort.
Quel langage inouï ! Quelle erreur te domine !
Ne es tu donc dans le coeur indien, ni bramine ?
La femme naît pour nous ; et par un fol égard,
Tu veux que dans la hymen elle ait ses droits à part !
Prends tu les préjugés des nations profanes ?
On doit tout à la époux, on doit tout à ses mânes.
Elle même a senti dans ses attachements
Le prix que elle doit mettre à ces grands dévouements :
Le appareil des bûchers et leur magnificence,
Ne peut appartenir que à la fière opulence ;
Mais la veuve du pauvre accompagne le mort,
Se couvre de sa terre et près de lui se endort.
Même dans ces cantons, où la loi moins sévère
Se relâche en faveur de la épouse vulgaire,
Celle qui croit sortir de un assez noble sang,
Réclame les bûchers comme un droit de son rang.
Recule dans le temps, et voit dans la Inde antique,
Combien la on a brigué ce trépas héroïque.
Songe au fils de Porus ; remets toi sous les yeux
Des veuves de Céteus le combat glorieux :
Le une, à qui de la hymen aucun gage ne reste,
Tire son droit de mort de un état si funeste ;
Le autre, du gage même enfermé dans son sein ;
Et celle que la loi force à céder enfin,
Qui se voit enlever le trépas que elle envie,
Ne entend que avec horreur sa sentence de vie.
Tu les plains de mourir, toi qui connais nos lois,
Ces victoires sur nous, ces maux de notre choix !
Ici tout est extrême. Eh ! Vois nos solitaires,
Des fakirs, des joghis les tourmenps*** volontaires.
Vois chacun de eux dans la Inde à souffrir assidu,
Le un, le corps renversé, dans les airs suspendu,
Sur les feux de un brasier pour épurer son âme,
Le attiser de ses bras balancés dans la flamme ;
Les autres se servant eux mêmes de bourreaux,
Se plaire à déchirer tout leur corps par lambeaux ;
Le autre habiter un antre ou des déserts stériles ;
Sous un soleil brûlant plusieurs vivre immobiles ;
Celui ci sur sa tête entretenir les feux
Qui calcinent son front en la honneur de nos dieux.
Vois sur le haut des monts le bramine en prières,
Pour vaincre le sommeil se arracher les paupières ;
Quelques-uns se jeter au passage des chars,
Écrasés sous la roue, et sur la terre épars :
Tous abréger la vie et souffrir sans murmure,
Tous braver la douleur et dompter la nature.
Ah ! Du moins à souffrir aucun de eux ne est contraint,
Ne gémit de ses maux, et ne veut être plaint ;
Mais ici par la honneur la femme est poursuivie ;
Il la force, en tyran de abandonner la vie.
Pardonnez, je avais cru que exposés aux malheurs,
Sans appeler à nous la mort, ni les douleurs,
Ce devait être assez pour la constance humaine,
De supporter les maux que la nature amène :
De inexplicables lois, par de secrets liens,
Sur la terre ont uni les maux avec les biens ;
Mais de la insecte à la homme on peut assez connaître
Que le soin de soi même est la instinct de chaque être.
Les dieux comme immortels, et surtout comme heureux,
À tout être sensible ont inspiré ces voeux :
Le homme, la homme lui seul, dans la nature entière,
A porté sur lui même une main meurtrière ;
Comme se il était né sous des dieux malfaisants,
Dont il dût à jamais repousser les présents.
Ah ! La secrète voix de ces êtres augustes,
Crie au fond de nos coeurs, soyez bons, soyez justes ;
Mais nous demandent ils ces cruels abandons,
Ce mépris de nos jours, cet oubli de leurs dons ?
Cette haine de soi ne est elle point coupable ?
Qui se hait trop lui même aime peu son semblable :
Et le ciel pourrait il nous avoir fait la loi
De aimer tous les humains, pour ne haïr que soi ?
