Mon Prince.
Mon frère, un trône a pu nous séparer,
Évitez la entretien de une foule de traîtres,
Hommes à profiter du malheur de leurs maîtres,
Qui dans les changements recherchent un appui
Font servir à leur sort la fortune de autrui,
Qui dans la âme des Grands inspirent des ombrages,
Et qui pour subsister élèvent mille orages.
Vous employez un homme assez pernicieux,
Fourbe, esprit remuant, ministre ambitieux :
Le Roi préoccupé de ses belles maximes
A cru se éterniser par tant de illustres crimes :
De là sont procédés ces éternels soupçons,
Et les facilités à suivre ses leçons,
Sans le noircir des noms de âme double, et de ingrate,
Et sans lui reprocher la mort de Parisate,
Suffit que à mes dépens il ait fait sa grandeur. 
Vous en parlez, mon frère, avecque trop de ardeur,
Vous vous imprimez trop tout ce que on vous inspire,
Le Roi le croit utile au bien de son Empire,
Même à ce que je apprends vous vous servez de lui.
Ma faveur ne dépend que du crédit de autrui,
Au moins si je ne la aime, il faut que je le craigne.
Souffrons sa tyrannie un jour viendra mon règne.
Si je osais employer votre premier pouvoir.
Expliquez vous, mon frère, oui faites moi valoir,
Employez mon crédit, exercez ma puissance,
Ou je suis impuissant dans votre défiance,
Ou vous vous défiez des offres que je fais :
Acceptez en cher frère et la offre et les effets.
Ha ! Ce est trop me confondre.
Ha ! Ce est trop me suspendre,
Se il est dans mon pouvoir vous pouvez tout prétendre.
La Princesse Aspasie est la objet de mes voeux,
Et sa possession fait tout ce que je veux.
Vous voulez la Princesse ?
Oui, je veux Aspasie,
Avec cette faveur je renonce à la Asie,
Ma brigue est un effet de cette passion,
Et mon secret motif ne est pas la ambition.
Les lois vous appelaient à la Empire des Perses,
Je ne vous suscitai de si faibles traverses 
Que pour vous exciter à défendre vos droits,
Et pour donner sujet à la faveur des lois,
Vous savez leur pouvoir, vous savez ma demande,
Procurez moi de grâce une faveur si grande.
Arrêtons là, mon frère, et suivons la douceur,
Je ne me prévaux point des droits du successeur,
Nous irritons le Roi par un tel artifice
Que la un soit son rival, que la autre le trahisse.
Vous vous désavouez. 
Oui, je tiendrai ma foi,
Et je vais me attirer la colère du Roi,
La honte de un refus.
Ce est moi seul qui hasarde.
Autant ou plus que vous ce refus me regarde,
Pour vous visiblement je me expose au refus.
Après cette faveur je me en vais tout confus.
En mêmes lieux que moi nouvelle jalousie,
Nous vîmes du même oeil Aspasie et la Asie,
Amant ambitieux, je ai toujours un rival,
Que ce secret rapport me semble bien fatal.
Trahir un imprudent est moins crime que adresse,
Si près de en avoir la une ayons la autre maîtresse.
Régner sans Aspasie, et la aimer sans régner
Sont deux biens imparfaits que on ne peut éloigner.
Je la préfèrerais même au choix de la Empire.
Ô lâche sentiment que la intérêt me inspire !
Tous deux ambitieux, et tous deux amoureux,
Par tout entreprenons un combat généreux.
