Puisque tu veux enfin que je sorte du Trône, 
Souffre que je dispose au moins de la Couronne, 
Et que ne étant plus Roi pour te donner des Lois, 
Je le sois en ceci pour la dernière fois. 
Ce est là la unique bien que aujourde hui je prétende, 
Ne le refuse pas à ma juste demande, 
Et souffre que celui qui tu|te éleva si haut, 
Ait ce soulagement en un si rude saut : 
Je ne demande point pour ta reconnaissance, 
Que tu veuilles encor rétablir ma puissance : 
Mais du faîte élevé de où tu me vois déchu, 
Fais que mon successeur soit de moi même élu. 
Donne moi le pouvoir de me choisir un maître ; 
Ce est si peu de bonheur à qui cesse de la être, 
Que je ne croirais pas que je en fusse privé, 
Si moi même déjà ne la avais éprouvé : 
En me accordant ce bien on me fera justice ; 
Et je pourrai te rendre un important service, 
En te donnant un Roi de qui la autorité, 
Se maintiendra toujours avec égalité, 
Ce ne est point un Selim, dont la injuste licence 
Fera sa cruauté de notre dépendance, 
Ce ne est point un Selim souillé de un attentat, 
Qui préfère son bien à celui de la État : 
Ce est un coeur dont la esprit et les moeurs sont tout autres, 
De qui les intérêts seront toujours les nôtres, 
Et qui pour les degrés de son Trône naissant, 
Ne choisira jamais la mort de un innocent, 
Il se conservera par moyens légitimes, 
Et ne sera jamais ennemi que des crimes : 
Ce est, Achmet, chers amis, je crois que ce est assez, 
Espérez tout de lui si vous le connaissez. 
Si ton choix dépendait de ma seule puissance, 
Tu serais satisfait par mon obéissance, 
Je aurais sans contredit suivi ta volonté, 
Seigneur, et ton dessein serait exécuté. 
Mais ton bonheur dépend de une voix populaire. 
Ce est de plusieurs soldats, et non de un Janissaire 
Que tu dois espérer un si rare bienfait : 
Et mon commandement ne peut avoir de effet. 
Quoique je doive avoir une entière puissance, 
Je suis pourtant sujet de leur obéissance, 
Je aurai pouvoir sur eux, se ils veulent me obéir ; 
Et nulle autorité se ils me veulent trahir. 
Je suis comme la voix de une troupe indiscrète, 
Je dis leur volonté, dont je suis la interprète, 
Et je suis dépendant de ce peuple obstiné, 
Plus que il ne la est de moi quand il se est mutiné. 
Consulte donc Seigneur, vois quelle est ta puissance. 
Résiste si ton bien gît en ta résistance, 
Mais aussi souviens toi que un acte de vertu 
Est de céder parfois lorsque on a combattu. 
Ils sauront mon vouloir au plus tard dans une heure, 
Adieu. 
Le Aga rentre. 
Que Herzegoglis avecques toi demeure. 
Au pitoyable état où le destin me a mis, 
Que résoudrai je enfin mes chers et vrais amis. 
La paix dans mon État, le repos dans mes villes, 
Je me sens déchirer par des guerres civiles, 
Au milieu des plaisirs je ne ai rien que du deuil, 
Et le Trône où je suis est pire que un cercueil. 
Lorsque je fus vainqueur, dans les guerres publiques, 
Je eus chez moi de plus forts ennemis domestiques, 
Qui jaloux que ils étaient de me voir couronné, 
Me ôtèrent le repos quand je leur eus donné : 
Mais enfin assisté de la Toute-puissance, 
Je étouffai ce tumulte encore à sa naissance : 
Le triomphe bientôt de ces rébellions
Et répandis le sang de ces plus fiers Lions : 
Achomat fut de tous ma première victime, 
Je lui fis ressentir la peine de son crime : 
Rompis tous ses desseins, et je fis sagement 
Avorter ses projets en leur commencement. 
Un fils lui succéda, dont les lâches pratiques 
Soulèvent contre moi mes meilleurs domestiques : 
Il me affronte, il me attaque, enfin par un combat 
Se déclare ennemi de un père, et de la État. 
Mais inutilement il en veut à ma gloire, 
Le Ciel de entre ses mains arrache la victoire : 
Et me voyant privé de forces et de appui, 
Il se déclare enfin pour nous et contre lui. 
Selim désespéré de une telle conduite, 
Recherche tout honteux son salut en sa fuite. 
Et voyant tous ses gens sans désordre et sans loi, 
Il fuit chez son germain, encor tout plein de effroi, 
Là ce monstre inhumain, endurci dans son crime, 
Suit avec plus de ardeur la rage qui la anime, 
Il ne désiste point, et sa punition 
Fait augmenter la excès de son ambition. 
Il suit les sentiments que la rage lui donne, 
Et pour mieux envahir mon Sceptre et ma Couronne : 
Il gagne enfin le coeur de mes meilleurs amis, 
Et de tous mes sujets en fait mes ennemis. 
Ils suivent donc le fils et détestent le père, 
Et les obligeant tous à lui vouloir complaire, 
Sans plus considérer ni son sang ni sa foi. 
Il se fait demander et pour Maître et pour Roi. 
Ce est là, mes chers amis, la état de ma disgrâce, 
Ce est là ce que ont causé les crimes de ma race ; 
Veillez par vos conseils ma vieillesse assister, 
Et dites si je dois céder ou résister. 
Grand Roi dans ce malheur, combien que il soit extrême, 
Tu pourrais mieux que nous te conseiller toi même : 
Mais afin de obéir à ton commandement, 
Je dirai sur ce point quel est mon sentiment. 
Parle et que Herzegoglis réponde à tes maximes, 
Se il ne les trouve pas être assez légitimes. 
Ces soldats qui pour mieux monter en un haut rang, 
Nourris de un lait Chrétien en répandent le sang, 
Qui tuent leurs parents pour conserver les nôtres, 
Et pris par un tribut nous en acquièrent de autres. 
Ces braves inconnus, ces illustres guerriers, 
Qui dessus leurs Cyprès font croître nos Lauriers. 
Ce coeur des Ottomans par qui la État respire, 
Ces invincibles bras du Corps de notre Empire, 
Qui pour de rendre un jour nos plus fermes soutiens, 
Quittent leurs libertés, et souffrent nos liens. 
Les Janissaires, dis je, avec raison demandent 
De avoir part dans le choix de ceux qui leur commandent. 
Ils seront aux combats plus forts et généreux, 
Leur témoignant ainsi la estime que on fait de eux. 
On obéit bien mieux à celui que la on aime, 
Et celui que on choisit est un autre soi même : 
Dans tout ce que il commande on le suit aisément, 
Parce que on suit ainsi son propre jugement. 
Mais appliquer un Chef avecques des parties, 
À qui quelque défaut les rend mal assorties, 
Ce est faire que le tout devienne moins puissant, 
Et que son mouvement soit faible et languissant. 
Ce est comme un ver coupé dont la tête avec peine, 
Tire après soi le corps qui se suit et se traîne. 
De Selim et de Achmet, regarde qui vaut mieux ; 
Le un leur est en horreur, pour la autre ils font des voeux. 
Mets ton Sceptre en sa main, ils en gagneront de autres, 
Prive la en ils perdront ceux qui sont déjà nôtres. 
Il faut, se disent ils, pour nous donner des lois, 
Un Roi qui sache aussi commander à des Rois, 
Qui pour compagne au camp, ne traîne que la gloire, 
Dont les embrassements enfantent la victoire. 
Il nous faut un Soleil dont le regard puissant 
Nous fasse un jour remplir le vide du Croissant : 
Et qui sachant de la Aigle abaisser la fortune, 
Le empêche de voler au-dessus de la Lune. 
Un Prince qui mettant tout le monde en ses fers, 
Ne fasse que un État de tout cet Univers. 
Achmet ne est pas celui de qui le grand courage 
Doit acquérir un jour un si bel héritage ; 
Le Sceptre dans ses mains sera comme un roseau, 
Et son front en enfant portera le bandeau. 
Si tu veux la élever où sa folie aspire, 
Ton règne finissant, tu finis cet Empire. 
De un second Bajazet le trop injuste choix, 
Fera ce que un premier pensa faire autrefois ; 
Dieu nous le laissera comme un digne supplice, 
Et nous serons punis par la effet de son vice. 
Laissant tout notre État sans désordre et sans loi, 
Lui même il punira ceux qui la auront fait Roi. 
Ce lâche ne pourra donner à notre armée 
Les puissants mouvements dont elle est animée. 
Il sera commandant par un si mauvais sort, 
Une tête de bois mise sur un corps mort. 
Cependant ta Hautesse aura fait cet Ouvrage . 
De toi tu laisseras une si belle image, 
Ne considérant pas que en élisant Selim, 
Tes victoires seront la effet de son dessein. 
Par lui tu revivras après tes funérailles, 
Par lui quoique au tombeau, tu seras aux batailles, 
Et commandant partout, ainsi que ce est son but, 
Bajazet dira on fut celui qui tu|te élut. 
Seigneur prend donc bien garde en la état où nous sommes, 
À nous donner des Rois qui ne soient pas moins que hommes. 
Par cet illustre choix que tu feras pour nous, 
Même en ne régnant plus tu feras des jaloux, 
Et ton grand jugement nous fera reconnaître, 
Que en cessant de être Roi, tu mérites de la être. 
