Reine, je apporte ici les voeux de un souverain. 
Iarbe, par ma voix, vous offre encor sa main ; 
Et si, sans affecter une audace trop vaine, 
Un sujet peut vanter les attraits de une reine, 
Du roi qui me choisit heureux ambassadeur, 
Je puis, en vous voyant, vous promettre son coeur. 
Pour un hymen si beau, tout parle, tout vous presse. 
De nos vastes états souveraine maîtresse, 
En impuissants efforts, en murmures jaloux, 
Laissez de votre frère éclater le courroux. 
Que il redoute, lui même, une soeur outragée, 
Qui ne a que à dire un mot, et qui sera vengée. 
Au nom de Iarbe seul vos ennemis tremblants 
Respecteront vos murs encore chancelants. 
Lui seul peut désormais assurer votre empire. 
Terminez, grande reine, un hymen que il désire, 
Et que toute la Afrique, instruite de son choix, 
Adore vos attraits et chérisse vos lois. 
Lorsque, du sort barbare innocente victime, 
Je ai fui loin de la Asie un frère qui me opprime, 
Je ne me attendois pas que un fils du roi des dieux 
Voulût me associer à son rang glorieux. 
Je dis plus ; je avouerai que cette préférence 
Exigeait de mon coeur plus de reconnaissance : 
Mais, tel est aujourde hui la effet de mon malheur, 
Didon ne peut répondre à cet excès de honneur. 
Que importe à votre roi la hymen de une étrangère ? 
Faut il que mes refus excitent sa colère ? 
Sauver mes jours proscrits, rendre heureux mes sujets, 
Avec les rois voisins entretenir la paix, 
Ce est tout ce que je espère, ou que je ose prétendre. 
Un jour mes successeurs pourront plus entreprendre ; 
Ce en est assez pour moi : mais je ne règne pas 
Pour donner lâchement un maître à mes états. 
Vos états ?... Mais, enfin, puisque il faut vous le dire, 
Madame, dans quels lieux fondez vous un empire ? 
Ce roi qui vous recherche, et que vous dédaignez, 
Vous demande aujourde hui de quel droit vous régnez. 
Ce rivage et ce port, compris dans la Lybie, 
Ont obéi longtemps aux rois de Gétulie. 
Les Tyriens et vous ne ont pu les occuper, 
Sans les tenir de Iarbe, ou sans les usurper. 
Ce discours téméraire a de quoi me surprendre : 
Vous abusez du rang qui me force à la entendre. 
Ministre audacieux, sachez que votre roi, 
Sans doute, est mon égal mais ne peut rien sur moi. 
Par de étranges hauteurs ce monarque se explique ! 
Prétend il disposer des trônes de la Afrique ? 
Eh ! Quel droit plus que un autre a il de commander ? 
Les empires sont dûs à qui sait les fonder. 
Cependant, quelle haine, ou quelle méfiance 
Armerait contre moi votre injuste vengeance ? 
De quoi vous plaignez vous, et quel crime ont commis 
De infortunés soldats à mes ordres soumis ? 
Ont ils troublé la paix de vos climats stériles ? 
Ont ils brûlé vos champs et menacé vos villes ? 
Que dis je ? Ce rivage où les vents et les eaux, 
De accord avec les dieux, ont poussé mes vaisseaux ; 
Ces bords inhabités, ces campagnes désertes 
Que sans nous la moisson ne aurait jamais couvertes ; 
Des sables, des torrents et des monts escarpés, 
Voilà donc ces pays, ces états usurpés ?... 
Mais devrais je, à vos yeux, rabaissant ma couronne, 
Justifier le rang que le destin me donne ? 
Les rois, comme les dieux, sont au-dessus des lois. 
Je règne ; il ne est plus temps de examiner mes droits. 
Cette fierté me apprend ce que il faut que je pense. 
Ainsi de un roi vainqueur vous bravez la puissance ? 
Déjà prête à partir la foudre est dans ses mains, 
Madame. Toutefois, forcé par vos dédains, 
Forcé par son honneur de punir une injure 
Qui de tous ses sujets excite le murmure, 
Se il pense à se venger, je connais bien son coeur, 
Croyez que ses regrets égalent sa fureur. 
Mais vous la avez voulu ; votre injuste réponse 
Ne permet plus... 
Je entends, et vois ce que on me annonce. 
Je sais combien les rois doivent être irrités 
De une paix, de un hymen trop souvent rejetés ; 
Un refus est pour eux le signal de la guerre. 
Autour de mes remparts ensanglantez la terre : 
Iarbe, je le vois, est tout prêt de éclater ; 
Je la attends sans me plaindre et sans le redouter. 
Ah ! Je ne sais que trop les raisons... Mais, madame, 
Je devrais respecter les secrets de votre âme. 
Je en ai trop dit peut-être ; excusez un sujet 
Que entraîne pour son prince un amour indiscret. 
Je vous laisse. à vos yeux mon zèle a dû paraître, 
et je apprendrai bientôt vos refus à mon maître. 
Il sort.
