Ah ! Je respire enfin dans ma fureur extrême,
Je puis, barbare...
Écoute.
Écoutez moi vous même ;
Je ai droit de la exiger : assez je me suis tu,
Assez je ai pu laisser outrager ma vertu.
Je ai gardé le silence en ce comble de injure,
Je ai payé plus que un fils ne doit à la nature :
Arbace maintenant vous doit la vérité.
Que avez vous fait, cruel ! Quel abus détesté
De la immense pouvoir que votre rang vous donne !
Le second de la État, vous ne approchez du Trône
Que peut atteindre au coeur que vous avez percé ;
Au coeur de votre maître à vos pieds renversé !
Ce est peu : quand votre fils que la nature anime,
Vous arrache le fer, cet indice du crime ;
Quand je frémis pour vous, quand je prends malgré moi,
Barbare, cette part au meurtre de mon Roi,
Accusé devant vous de ce grand parricide,
Vous pouvez abuser de mon respect timide
Pour me calomnier, pour noircir votre fils
Du soupçon de un forfait que vous avez commis !
Je serai cru la auteur de un crime abominable ;
Ou si tout est connu, je suis fils de un coupable,
Dans la publique horreur avec vous confondu ;
Et de tous les côtés mon honneur est perdu.
Ingrat ! Eh, ce est pour toi que je ai commis ce crime.
Pour moi !
Pour tu|te agrandir je crus tout légitime.
Te jetant dans les fers le destin me a trompé :
Mais de maux sans ressource il ne tu|te a point frappé.
Quelques indignités que ton honneur essuie,
Quelque soit ce soupçon, il faut que je la appuie.
Quelle trame odieuse !...
Au déclin de mes ans
La couronne à ce prix souillait mes cheveux blancs ;
Ce est sur ton jeune front que aujourde hui je la attache ;
Si je la y vois briller, elle sera sans tache.
Voilà de quel espoir mon orgueil se est flatté,
Et la excuse, et le prix du coup que je ai porté.
Eh ! Qui rend à tes yeux cette trame si noire ?
Je ne ai frappé que un Roi déjà mort à la gloire ;
Fantôme couronné dont le monde était las ;
Et qui même envers toi le plus grands des ingrats ;
Suivant pour toute loi ses superbes caprices,
Des rigueurs de la exil a payé tes services ;
Désespérais sa fille en pressant ton départ,
Dans ton coeur, dans le sien enfonçait le poignard.
Moi même, en apparence ennemi de ta flamme,
Je affligeai ta maîtresse, et je accablai ton âme.
Tout change déformais, et tes voeux sont remplis ;
Je te venge du père, et je trompe le fils ;
Je sers et ton amour et sans doute ta haine ;
Je te fais Souverain , je couronne Emirène,
Je prends de mon projet tout le crime sur moi,
Ose me reprocher ce que je fais pour toi.
Oui, je la ose ; et ce coup manquait à ma disgrâce.
Vous êtes criminel, et ce était pour Arbace !
Ah ! Sachez de quel oeil je vois votre attentat ;
Ma gloire est de en gémir , ma vertu de être ingrat ;
Mais après tant de excès si la vôtre est éteinte,
Pour être sans remords, êtes vous donc sans crainte ?
Ou comment votre coeur, libre loin du repos,
Faut il encor courir à des forfaits nouveaux ?
Arrêtez vous, tremblez de avancer dans le crime ;
Peut-être un pas de plus, vous tombez dans la abîme.
Cruel ! Sous le bûcher dressé pour mon trépas,
Sous ma cendre du moins cachez vos attentats.
Il ne est plus temps, crois moi, ce que je ai fait me engage :
Ne crains rien : je puis tout ; jouis de mon ouvrage.
Ce est tout ce que je veux, mon espoir est comblé.
Jusque où la ambition vous a elle aveuglé ?
Grands Dieux ! Eh ! Quel espoir sur Arbace vous reste ?
Hé ! Quand je accepterais un sceptre si funeste,
Les Perses indignés recevront ils la loi
De un mortel que ils croiront teint du sang de leur Roi ?
Hé ! Ne suffit il pas que ma main te couronne ?
Qui tu|te osera juger une fois sur le trône ?
Je tu|te aplanirai tout, rien ne doit tu|te arrêter ;
Le art de se ouvrir le trône est le droit de y monter,
Sémiramis en paix régna dans la Assyrie.
Bannis un vain scrupule, embrasse mon génie ;
Tu trembles de régner ! Tremble, si tu ne es roi,
Ce ne est que avec ce rang que Emirène est à toi.
Emirène ! Ah ! Pensée accablante et cruelle ?
Ah ! Xercès ne avait fait que me exiler loin de elle ;
Vous plus tyran que lui, vous mon accusateur,
Vous me avez tout ôté, son estime et son coeur.
Oui, je adore, Seigneur, je idolâtre Emirène :
Mais fallût il la perdre et me attirer sa haine,
Votre courroux, jamais, quelque en soit le malheur,
Vous ne verrez le crime approcher de mon coeur.
Ne attendez pas que Arbace à ce point se avilisse ;
Je suis votre victime, et non votre complice ;
Je pleure sur vos soins, je abjure vos bienfaits ;
Je déteste le trône acquis par des forfaits,
Je préfère la mort et honteuse et cruelle,
Je me sauve en ses bras de la amour paternelle,
Le honneur était un bien dont je eusse été jaloux,
Mais que on pouvait me ôter, qui ne tient point à nous ;
Ma vertu ne est que à moi ; si dans ce jour funeste
Je en perds la renommée, elle même me reste.
Hé bien ! Puisque ton coeur se refuse à mes voeux,
Je accomplirai pour moi ce dessein dangereux.
Si mon ambition était illégitime,
Le esprit qui me animait anoblissait mon crime.
Ce ne est point mon projet, ce est ton refus, cruel,
Oui, ce est ton seul refus qui me rend criminel,
Qui de mes attentats rend mon âme confuse ;
Tu me en ôtes le fruit, pour me en ôter la excuse,
Et loin de concourir à me justifier,
Tu veux de mon forfait me accabler tout entier.
Hé bien, péris ingrat, péris, je tu|te abandonne ;
Monte sur le bûcher, quand je tu|te offre le trône,
Préfère à mes bontés le sort le plus affreux ;
Je puis voir de un oeil sec... Écoute, malheureux :
Malgré toi, malgré moi je sens que je fuis père :
Viens, suis mes pas.
Comment ?
Ce est ma seule prière
Je puis tromper ta garde, et sais près de ces lieux
Une secrète issue inconnue à leurs yeux ;
Viens ; et ne prenant plus que ma pitié pour guide ;
Sauve toi du supplice, et moi de un parricide.
Moi fuir ! Moi de ces lieux en coupable sortir !
Je ai fait un désaveu, je irais le démentir ;
Jusques là renoncer à ma propre défense,
Par un nouvel indice appuyer la apparence !
Moi fuir loin de ces lieux que vous ensanglantez,
Pour ouvrir un champ libre à de autres cruautés,
Souffrir que sous mon nom courant de crime en crime,
Vous alliez prendre encor mon ami pour victime !
Non, je reste en ces lieux, vos fureurs contre un roi,
Nc pourraient rien oser, que il ne punit sur moi ;
Par là je vous arrête ; ou si ce est peu, barbare,
Je fais tout pour parer le coup que on lui prépare ;
Oui, sans vous accuser, me faisant son appui,
Il ne est rien que ma foi ne entreprenne pour lui,
Rien que ne tente ici ma tendresse et ma crainte.
Si le sang a ses droits, la amitié non moins sainte,
La justice a les siens ; je remplirai leurs lois.
Malheureux ! Peux tu bien résister à ma voix ?
Peux tu dans ces moments combattre ma tendresse ?
Ah ! Trop tard à mon fort votre coeur se intéresse.
Cruel ! Était ce ainsi que il fallait me chérir ?
Tu résistes en vain, en vain tu veux périr.
Suis moi, te dis je, ingrat, ou je vais tu|te y contraindre.
Arrêtez. Ce est à vous peut-être de me craindre.
Tu me oses menacer !... Obéis, suis mes pas.
Soldats, approchez vous.
Les Gardes avancent.
Ô dépit !... Tu mourras.
Adieu, barbare !... Allons, Gardes que on me ramène.
Ma fureur est au comble, et je en fuis maître à peine.
