
Me ferez vous la grâce, Don Juan, de vouloir bien me reconnaître ? 
Et puis je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ? 
Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici. 
Oui, je vois bien que vous ne me y attendiez pas ; et vous êtes surpris, à la vérité, mais tout autrement que je ne la espérais ; et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire. 
Je admire ma simplicité et la faiblesse de mon cour à douter de une trahison que tant de apparences me confirmaient. 
Je ai été assez bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte pour me vouloir tromper moi même, et travailler à démentir mes yeux et mon jugement. 
Je ai cherché des raisons pour excuser à ma tendresse le relâchement de amitié que elle voyait en vous ; et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes de un départ si précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait. 
Mes justes soupçons chaque jour avaient beau me parler : je en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux, et je écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon cour. 
Mais enfin cet abord ne me permet plus de douter, et le coup de oeil qui me a reçue me apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir. 
Je serai bien aise pourtant de ouïr de votre bouche les raisons de votre départ. 
Parlez, Don Juan, je vous prie, et voyons de quel air vous saurez vous justifier ! 
Madame, voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti. 
Moi, Monsieur ? 
Je ne en sais rien, se il vous plaît. 
Hé bien ! 
Sganarelle, parlez. 
Il ne importe de quelle bouche je entende ces raisons. 
Allons, parle donc à Madame. 
Que voulez vous que je dise ? 
Approchez, puisque on le veut ainsi, et me dites un peu les causes de un départ si prompt. 
Tu ne répondras pas ? 
Je ne ai rien à répondre. 
Vous vous moquez de votre serviteur. 
Veux tu répondre, te dis je ? 
Madame... 
Quoi ? 
Monsieur... 
Si... 
Madame, les conquérants, Alexandre et les autres mondes sont causes de notre départ. 
Voilà, Monsieur, tout ce que je puis dire. 
Vous plaît il, Don juan, nous éclaircir ces beaux mystères ? 
Madame, à vous dire la vérité... 
Ah ! 
Que vous savez mal vous défendre pour un homme de cour, et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses ! 
Je ai pitié de vous voir la confusion que vous avez. 
Que ne vous armez vous le front de une noble effronterie ? 
Que ne me jurez vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi, que vous me aimez toujours avec une ardeur sans égale, et que rien ne est capable de vous détacher de moi que la mort ? 
Que ne me dites vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans me en donner avis ; que il faut que, malgré vous, vous demeuriez ici quelque temps, et que je ne ai que à me en retourner de où je viens, assurée que vous suivrez mes pas le plus tôt que il vous sera possible ; que il est certain que vous brûlez de me rejoindre, et que éloigné de moi, vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme ? 
Voilà comme il faut vous défendre ; et non pas être interdit comme vous êtes. 
Je vous avoue, Madame, que je ne ai point le talent de dissimuler, et que je porte un cour sincère. 
Je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisque enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir ; non point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas que avec vous davantage je puisse vivre sans péché. 
Il me est venu des scrupules, Madame, et je ai ouvert les yeux de la âme sur ce que je faisais. 
Je ai fait réflexion que, pour vous épouser, je vous ai dérobée à la clôture de un convent, que vous avez rompu des voux qui vous engageaient autre part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. 
Le repentir me a pris, et je ai craint le courroux céleste ; je ai cru que notre mariage ne était que un adultère déguisé, que il nous attirerait quelque disgrâce de en haut, et que enfin je devais tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes. 
Voudriez vous, Madame, vous opposer à une si sainte pensée, et que je allasse, en vous retenant, me mettre le Ciel sur les bras, que par... ? 
Ah ! 
scélérat, ce est maintenant que je te connais tout entier ; et pour mon malheur, je te connais lorsque il ne en est plus temps, et que une telle connaissance ne peut plus me servir que à me désespérer. 
Mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le même Ciel dont tu te joues me saura venger de ta perfidie. 
Sganarelle, le Ciel ! 
Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela, nous autres. 
Madame... 
Il suffit. 
Je ne en veux pas ouïr davantage, et je me accuse même de en avoir trop entendu. 
Ce est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte ; et, sur de tels sujets, un noble cour, au premier mot, doit prendre son parti. 
Ne attends pas que je éclate ici en reproches et en injures : non, non, je ne ai point un courroux à exhaler en paroles vaines, et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance. 
Je te le dis encore ; le Ciel te punira, perfide, de la outrage que tu me fais ; et si le Ciel ne a rien que tu puisses appréhender, appréhende du moins la colère de une femme offensée. 
Si le remords le pouvait prendre ! 
Allons songer à la exécution de notre entreprise amoureuse. 
Ah ! 
Quel abominable maître me vois je obligé de servir ! 
