
Prince, je ne puis me lasser de le dire, il ne est point de spectacle au monde qui puisse le disputer en magnificence à celui que vous venez de nous donner.
Cette fête a eu des ornements qui la emportent sans doute sur tout ce que la on saurait voir, et elle vient de produire à nos yeux quelque chose de si noble, de si grand et de si majestueux, que le Ciel même ne saurait aller au delà, et je puis dire assurément que il ne y a rien dans la univers qui se y puisse égaler.
Ce sont des ornements dont on ne peut pas espérer que toutes les fêtes soient embellies, et je dois fort trembler, Madame, pour la simplicité du petit divertissement que je me apprête à vous donner dans le bois de Diane.
Je crois que nous ne y verrons rien que de fort agréable, et certes il faut avouer que la campagne a lieu de nous paraître belle, et que nous ne avons pas le temps de nous ennuyer dans cet agréable séjour que ont célébré tous les poètes sous le nom de Tempé. 
Car enfin, sans parler des plaisirs de la chasse que nous y prenons à toute heure, et de la solennité des jeux Pythiens que la on y célèbre tantôt, vous prenez soin la un et la autre de nous y combler de tous les divertissements qui peuvent charmer les chagrins des plus mélancoliques. 
De où vient, Sostrate, que on ne vous a point vu dans notre promenade ?
Une petite indisposition, Madame, me a empêché de me y trouver.
Sostrate est de ces gens, Madame, qui croient que il ne sied pas bien de être curieux comme les autres ; et il est beau de affecter de ne pas courir où tout le monde court.
Seigneur, la affectation ne a guère de part à tout ce que je fais, et, sans vous faire compliment, il y avait des choses à voir dans cette fête qui pouvaient me attirer, si quelque autre motif ne me avait retenu.
Et Clitidas a il vu cela ?
Oui, Madame, mais du rivage.
Et pourquoi du rivage ?
Ma foi ! 
Madame, je ai craint quelque un des accidents qui arrivent de ordinaire dans ces confusions. 
Cette nuit, je ai songé de poisson mort, et de oeufs cassés, et je ai appris du seigneur Anaxarque que les oeufs cassés et le poisson mort signifient malencontre.
Je remarque une chose : que Clitidas ne aurait rien à dire se il ne parlait de moi.
Ce est que il y a tant de choses à dire de vous, que on ne en saurait parler assez.
Vous pourriez prendre de autres matières, puisque je vous en ai prié.
Le moyen ? 
Ne dites vous pas que la ascendant est plus fort que tout ? 
Et se il est écrit dans les astres que je sois enclin à parler de vous, comment voulez vous que je résiste à ma destinée ?
Avec tout le respect, Madame, que je vous dois, il y a une chose qui est fâcheuse dans votre Cour, que tout le monde y prenne liberté de parler, et que le plus honnête homme y soit exposé aux railleries du premier méchant plaisant.
Je vous rends grâce de la honneur.
Que vous êtes fou de vous chagriner de ce que il dit !
Avec tout le respect que je dois à Madame, il y a une chose qui me étonne dans la astrologie : comment des gens qui savent tous les secrets des Dieux, et qui possèdent des connaissances à se mettre au-dessus de tous les hommes, aient besoin de faire leur cour, et de demander quelque chose.
Vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner à Madame de meilleures plaisanteries.
Ma foi ! 
On les donne telles que on peut. 
Vous en parlez fort à votre aise, et le métier de plaisant ne est pas comme celui de astrologue. 
Bien mentir et bien plaisanter sont deux choses fort différentes, et il est bien plus facile de tromper les gens que de les faire rire.
Eh ! 
Que est ce donc que cela veut dire ?
Paix ! 
Impertinent que vous êtes. 
Ne savez vous pas bien que la astrologie est une affaire de État, et que il ne faut point toucher à cette corde là ? 
Je vous la ai dit plusieurs fois, vous vous émancipez trop, et vous prenez de certaines libertés qui vous joueront un mauvais tour : je vous en avertis ; vous verrez que un de ces jours on vous donnera du pied au cul, et que on vous chassera comme un faquin. 
Taisez vous, si vous êtes sage.
Où est ma fille ?
Madame, elle se est écartée, et je lui ai présenté une main que elle a refusé de accepter.
Princes, puisque la amour que vous avez pour Eriphile a bien voulu se soumettre aux lois que je ai voulu vous imposer, puisque je ai su obtenir de vous que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis, et que avec pleine soumission aux sentiments de ma fille, vous attendez un choix dont je la ai faite seule maîtresse, ouvrez moi tous deux le fond de votre âme, et me dites sincèrement quel progrès vous croyez la un et la autre avoir fait sur son coeur.
Madame, je ne suis point pour me flatter, je ai fait ce que je ai pu pour toucher le coeur de la princesse Eriphile, et je me y suis pris, que je crois, de toutes les tendres manières dont un amant se peut servir, je lui ai fait des hommages soumis de tous mes voeux, je ai montré des assiduités, je ai rendu des soins chaque jour ; je ai fait chanter ma passion aux voix les plus touchantes, et la ai exprimer en vers aux plumes les plus délicates, je me suis plaint de mon martyre en des termes passionnés, je ai fait dire à mes yeux, aussi bien que à ma bouche, le désespoir de mon amour, je ai poussé, à ses pieds, des soupirs languissants, je ai même répandu des larmes ; mais tout cela inutilement, et je ne ai point connu que elle ait dans la âme aucun ressentiment de mon ardeur.
Et vous, Prince ?
Pour moi, Madame, connaissant son indifférence et le peu de cas que elle fait des devoirs que on lui rend, je ne ai voulu perdre auprès de elle ni plaintes, ni soupirs, ni larmes. 
Je sais que elle est toute soumise à vos volontés, et que ce ne est que de votre main seule que elle voudra prendre un époux. 
Aussi ne est ce que à vous que je me adresse pour la obtenir, à vous plutôt que à elle que je rends tous mes soins et tous mes hommages. 
Et plût au Ciel, Madame, que vous eussiez pu vous résoudre à tenir sa place, que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que vous lui faites, et recevoir pour vous les voeux que vous lui renvoyez !
Prince, le compliment est de un amant adroit, et vous avez entendu dire que il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles ; mais ici, par malheur, tout cela devient inutile, et je me suis engagée à laisser le choix entier à la inclination de ma fille.
Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix, ce ne est point compliment, Madame, que ce que je vous dis : je ne recherche la princesse Eriphile que parce que elle est votre sang ; je la trouve charmante par tout ce que elle tient de vous, et ce est vous que je adore en elle.
Voilà qui est fort bien.
Oui, Madame, toute la terre voit en vous des attraits et des charmes que je...
De grâce, Prince, ôtons ces charmes et ces attraits : vous savez que ce sont des mots que je retranche des compliments que on veut me faire. 
Je souffre que on me loue de ma sincérité, que on dise que je suis une bonne princesse, que je ai de la parole pour tout le monde, de la chaleur pour mes amis, et de la estime pour le mérite et la vertu : je puis tâter de tout cela ; mais pour les douceurs de charmes et de attraits, je suis bien aise que on ne me en serve point ; et quelque vérité qui se y pût rencontrer, on doit faire quelque scrupule de en goûter la louange, quand on est mère de une fille comme la mienne.
Ah ! 
Madame, ce est vous qui voulez être mère malgré tout le monde ; il ne est point de yeux qui ne se y opposent ; et si vous le vouliez, la princesse Eriphile ne serait que votre soeur.
Mon Dieu ! 
Prince, je ne donne point dans tous ces galimatias où donnent la plupart des femmes ; je veux être mère, parce que je le suis, et ce serait en vain que je ne le voudrais pas être. 
Ce titre ne a rien qui me choque, puisque, de mon consentement, je me suis exposée à le recevoir. 
Ce est un faible de notre sexe, dont, grâce au Ciel, je suis exempte ; et je ne me embarrasse point de ces grandes disputes de âge, sur quoi nous voyons tant de folles. 
Revenons à notre discours. 
Est il possible que jusque ici vous ne ayez pu connaître où penche la inclination de Eriphile ?
Ce sont obscurités pour moi.
Ce est pour moi un mystère impénétrable.
La pudeur peut-être la empêche de se expliquer à vous et à moi : servons nous de quelque autre pour découvrir le secret de son coeur. 
Sostrate, prenez de ma part cette commission, et rendez cet office à ces princes, de savoir adroitement de ma fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner.
Madame, vous avez cent personnes dans votre cour sur qui vous pourriez mieux verser la honneur de un tel emploi, et je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi.
Votre mérite, Sostrate, ne est point borné aux seuls emplois de la guerre : vous avez de la esprit, de la conduite, de la adresse, et ma fille fait cas de vous.
Quelque autre mieux que moi, Madame,...
Non, non ; en vain vous vous en défendez.
Puisque vous le voulez, Madame, il vous faut obéir ; mais je vous jure que, dans toute votre cour, vous ne pouviez choisir personne qui ne fût en état de se acquitter beaucoup mieux que moi de une telle commission.
Ce est trop de modestie, et vous vous acquitterez toujours bien de toutes les choses dont on vous chargera. 
Découvrez doucement les sentiments de Eriphile, et faites-la ressouvenir que il faut se rendre de bonne heure dans le bois de Diane.
