
Je ne avais jamais vu de monnaie frappée à ce coin là. 
Adieu, Monsieur, je suis votre serviteur ; que le ciel veuille vous combler des faveurs que je mérite ! 
De toutes les grimaces que me a fait la fortune, voilà certes la plus comique ; me payer en exemption de coups de bâton ! 
Ce est ce que on appelle faire argent de tout. 
Je ne y comprends rien : je lui dis que sa maîtresse le plante là ; il me demande si elle y prend goût. 
Est ce que notre faux Chevalier me en ferait accroire ? 
Et seraient ils tous deux meilleurs amis que je ne pense ?
Interrogeons un peu Arlequin là-dessus. 
Haut.
Ah ! 
Te voilà ! 
Où vas tu ?
Voir se il y a des lettres pour mon maître.
Tu me parais occupé ; à quoi est ce que tu rêves ?
À des louis de or.
Diantre ! 
Tes réflexions sont de riche étoffe.
Et je te cherchais aussi pour te parler.
Et que veux tu de moi ?
tu|te entretenir de louis de or.
Encore des louis de or ! 
Mais tu as une mine de or dans ta tête.
Dis moi, mon ami, où as tu pris toutes ces pistoles que je tu|te ai vu tantôt tirer de ta poche pour la bouteille de vin que nous avons bu au cabaret du bourg ? 
Je voudrais bien savoir le secret que tu as pour en faire.
Mon ami, je ne pourrais guère te donner le secret de en faire ; je ne ai jamais possédé que le secret de le dépenser.
Oh ! 
Je ai aussi un secret qui est bon pour cela, moi ; je la ai appris au cabaret en perfection.
Oui-da, on fait son affaire avec du vin, quoique lentement ; mais en y joignant une pincée de inclination pour le beau sexe, on réussit bien autrement.
Ah le beau sexe, on ne trouve point de cet ingrédient là ici.
Tu ne y demeureras pas toujours. 
Mais de grâce, instruis moi de une chose à ton tour : ton maître et Monsieur le Chevalier se aiment ils beaucoup ?
Oui.
Fi ! 
Se témoignent ils de grands empressements ? 
Se font ils beaucoup de amitiés ?
Ils se disent : Comment te portes tu ? 
À ton service. 
Et moi aussi. 
Je en suis bien aise... 
Après cela ils dînent et soupent ensemble ; et puis : Bonsoir ; je te souhaite une bonne nuit, et puis ils se couchent, et puis ils dorment, et puis le jour vient. 
Est ce que tu veux que ils se disent des injures ?
Non, mon ami ; ce est que je avais quelque petite raison de te demander cela, par rapport à quelque aventure qui me est arrivée ici.
Toi ?
Oui, je ai touché le coeur de une aimable personne, et la amitié de nos maîtres prolongera notre séjour ici.
Et où est ce que cette rare personne là habite avec son coeur ?
Ici, te dis je. 
Malpeste, ce est une affaire qui me est de conséquence.
Quel plaisir ! 
Elle est jeune ?
Je lui crois dix-neuf à vingt ans.
Ah ! 
Le tendron ! 
Elle est jolie ?
Jolie ! 
Quelle maigre épithète ! 
Vous lui manquez de respect ; sachez que elle est charmante, adorable, digne de moi.
Ah ! 
Me amour ! 
Friandise de mon âme !
Et ce est de sa main mignonne que je tiens ces louis de or dont tu parles, et que le don que elle me en a fait me rend si précieux.
Je ne en puis plus.
Il me divertit ; je veux le pousser jusque à la évanouissement. 
Ce ne est pas le tout, mon ami : ses discours ont charmé mon coeur ; de la manière dont elle me a peint, je avais honte de me trouver si aimable. 
Me aimerez vous ? 
Me disait elle ; puis je compter sur votre coeur ?
Oui, ma reine.
À qui parles tu ?
À elle ; je ai cru que elle me interrogeait.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Pendant que elle me parlait, ingénieuse à me prouver sa tendresse, elle fouillait dans sa poche pour en tirer cet or qui fait mes délices. 
Prenez, me a elle dit en me le glissant dans la. 
Main ; et comme poliment je ouvrais ma main avec lenteur : prenez donc, se est elle écriée, ce ne est là que un échantillon du coffre-fort que je vous destine ; alors je me suis rendu ; car un échantillon ne se refuse point.
Ah ! 
Mon ami, je tombe à tes pieds pour te supplier, en toute humilité, de me montrer seulement la face royale de cette incomparable fille, qui donne un coeur et des louis de or du Pérou avec ; peut-être me fera elle aussi présent de quelque échantillon ; je ne veux que la voir, la admirer, et puis mourir content.
Cela ne se peut pas, mon enfant ; il ne faut pas régler tes espérances sur mes aventures ; vois tu bien, entre le baudet et le cheval de Espagne, il y a quelque différence.
Hélas ! 
Je te regarde comme le premier cheval du monde.
Tu abuses de mes comparaisons ; je te permets de me estimer, Arlequin, mais ne me loue jamais.
Montre moi donc cette fille...
Cela ne se peut pas ; mais je tu|te aime, et tu te sentiras de ma bonne fortune : dès aujourde hui je te fonde une bouteille de Bourgogne pour autant de jours que nous serons ici.
Une bouteille par jour, cela fait trente bouteilles par mois ; pour me consoler dans ma douleur, donne moi en argent la fondation du premier mois.
Mon fils, je suis bien aise de assister à chaque paiement.
Je ne verrai donc point ma reine ? 
Où êtes vous donc, petit louis de or de mon âme ? 
Hélas ! 
Je me en vais vous chercher partout : Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Hi !... 
Et puis de un ton net.
Veux tu aller boire le premier mois de fondation ?
Voilà mon maître, je ne saurais ; mais va me attendre. 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Hi !
