Quelques grands déplaisirs que le sort vous envoie, 
Souffrons avec beaucoup de joie 
Ces tristes revers du destin : 
Et de quelque disgrâce 
Dont la mort toujours nous menace, 
Songeons que tôt ou tard on en est le butin. 
Qui tâche à prévenir les effets de sa haine, 
Ne fait que reculer la peine 
Dont il ne peut se garantir : 
Soit sujet ou Monarque, 
Il doit ce tribut à la parque ; 
Et puisque il est mortel, il doit se en ressentir. 
Ce Dieu qui nous forma par sa Toute-puissance, 
Lorsque il nous donna la naissance 
Ce fut comme un bien passager : 
Il nous mit sur la terre, 
Les uns en paix, de autres en guerre ; 
Mais tous communément en pays étranger. 
Cette origine aux uns ou plus, ou moins funeste, 
Est à tous néanmoins céleste, 
Le Ciel est leur centre arrêté : 
Mais par effets insignes 
Le on se en rend ou plus ou moins dignes, 
Ainsi la on est admis, ou la on est rejeté. 
Ceux qui pour les vertus que ils ont tant exercées, 
Et celles que ils ont amassées, 
Ne ont rien éprouvé que des maux, 
Ne estiment pas la vie, 
Mais brûlent de la avoir ravie, 
Pour jouir en après du fruit de leurs travaux. 
Mon âme ce est à toi qui connais ces misères, 
Ce est à toi qui sais ces mystères, 
Et qui connaît si bien ce fiel, 
À sortir de tes peines : 
Le on va bientôt briser tes chaînes, 
Et tu mourras ici, pour vivre dans le Ciel. 
Dans ce mortel séjour on ne voit rien de stable, 
Tout se passe rien ne est durable, 
Tout ce qui naît périt aussi. 
Là tout se doit détruire, 
Et si nous apprenons à vivre, 
Ce est pour vivre là-haut, et pour mourir ici. 
Souffre sans murmurer la mort que on me prépare, 
Ris de la cruauté de ce Prince barbare. 
Les tourments que il cherche avecques tant de efforts, 
Sont pour moi des douceurs en affligeant ce corps. 
Que il possède à son gré le Sceptre et la Couronne, 
Que il me mette au cercueil, et monte dans le Trône, 
Que il me prive la ingrat, de un bien que il tient de moi, 
Son injuste pouvoir ne passe point en toi. 
Que il afflige ce corps par une mort infâme, 
Les plus rudes tourments ne peuvent rien sur la âme. 
Elle est libre en ce monde, et ce don précieux, 
Comme il est immortel, ne est sujet que des Cieux. 
Mais que veut ce Bassa, Dieu son triste visage, 
Me apprend entièrement quel sera son message. 
Si la on me voit ici, Seigneur, ce est malgré moi ; 
Mais je suis obligé de obéir à mon Roi. 
Selim, Seigneur. 
Hé bien. 
Selim veut votre tête. 
Et si ma mort pouvait détourner la tempête, 
Le Ciel me soit témoin, si je ne estimais pas 
Le mal qui vous pourrait affranchir du trépas : 
Mais je trouve pour vous tout secours inutile, 
Et contre sa rigueur je ne vois point de Asile. 
Seigneur vous succombez à ce triste récit. 
Je ai pâli, je la avoue, à ce que tu me as dit, 
Quelque bien que en mourant espère un misérable, 
La mort est toujours mort, et toujours effroyable ; 
Dedans cette entremise, même les plus constants 
Ont toujours désiré de reculer le temps : 
Et la âme la plus forte et la plus résolue, 
Ne peut la regarder sans effroi, toute nue : 
Si quelque malheureux y trouve des appas, 
On peut dire de lui que il ne la connaît pas. 
Le on a peine toujours à changer de demeure, 
Et quoique nous jugions la seconde meilleure, 
On a dedans les lieux où la on reçut le jour, 
Un peu plus de habitude, et pour eux plus de amour. 
Mais ne importe mourons, cette peur est éteinte : 
Un généreux espoir a rabattu ma crainte. 
Allons, allons mourir mais avant permets moi, 
Que du moins par écrit je salue le Roi, 
Sans faillir contre lui, tu me le peux permettre. 
Seigneur, vous le pouvez. 
Porte lui cette lettre, 
Dis lui puisque il le veut, que je meurs trop content, 
Que je vais sans regret où le trépas me attend. 
Et pour jusque au tombeau lui témoignez mon zèle, 
Que à ses commandements je ne suis point rebelle : 
Dis lui puisque ma vie a été son support, 
Je veux que il trouve aussi son bonheur dans ma mort. 
Que je ne songe point à son injuste envie, 
Qui fait mourir celui qui lui sauva la vie, 
Et qui par ses conseils appuyant ses desseins, 
A mis en se exposant le Sceptre entre ses mains. 
Mais dis lui que le point qui me est insupportable, 
Ce est que étant innocent je péris en coupable : 
Et si dans ce malheur tu veux me soulager, 
Montre lui les raisons qui peuvent me excuser. 
Employe ton amour, et tes soins pour ce faire, 
Ajoutant que autrefois en faveur de mon père, 
Je quittai de moi même un fardeau si pesant, 
Et que ma volonté me démit de ce rang. 
Que si je eusse eu jamais le dessein de me y mettre, 
Ce eut été quand la honneur me le pouvait permettre, 
Et non pas dans un temps où mon autorité 
Ne pouvait provenir que de une lâcheté. 
Grand Dieu dont la justice égale la clémence, 
Fais connaître en tous lieux que elle est mon innocence : 
Et pour récompenser tout le bien que je ai fait, 
Fais voir, que ce est à tort que on me impute un forfait, 
Que de une lâcheté mon âme est incapable ; 
Que tout mon plus grand vice est de être misérable : 
Et que par la bonté de un sort moins rigoureux, 
Je serais innocent si je étais plus heureux. 
Mais ce est trop différer le sujet qui tu|te amène, 
Ce long retardement a mis ton Prince en peine ; 
Achève et rend bientôt ton ordre exécuté. 
Que on fasse son devoir avec fidélité. 
On baisse la toile. 
