Mes fâcheux à la fin se sont ils écartés ?
Je pense que il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve ; et pour second martyre,
Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre et la pluie ont promptement passé,
Et ne ont point de ces lieux le beau monde chassé.
Plût au ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
Que ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent !
Le soleil baisse fort, et je suis étonné
Que mon valet encor ne soit point retourné.
Bonjour.
Eh quoi ? Toujours ma flamme divertie !
Console moi, marquis, de une étrange partie
Que au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain,
À qui je donnerais quinze points et la main.
Ce est un coup enragé, qui depuis hier me accable,
Et qui ferait donner tous les joueurs au diable,
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne me en faut que deux ; la autre a besoin de un pic :
Je donne, il en prend six, et demande à refaire ;
Moi, me voyant de tout, je ne en voulus rien faire.
Je porte la as de trèfle (admire mon malheur),
Le as, le roi, le valet, le huit et dix de coeur,
Et quitte, comme au point allait la politique,
Dame et roi de carreau, dix et dame de pique.
Sur mes cinq coeurs portés la dame arrive encor,
Qui me fait justement une quinte major.
Mais mon homme avec la as, non sans surprise extrême,
Des bas carreaux sur table étale une sixième.
Je en avais écarté la dame avec le roi ;
Mais lui fallant un pic, je sortis hors de effroi,
Et croyais bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux il avait quatre piques,
Et jetant le dernier, me a mis dans la embarras
De ne savoir lequel garder de mes deux as.
Je ai jeté la as de coeur, avec raison, me semble ;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble,
Et par un six de coeur je me suis vu capot,
Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
Morbleu ! Fais moi raison de ce coup effroyable :
À moins que la avoir vu, peut il être croyable ?
Ce est dans le jeu que on voit les plus grands coups du sort.
Parbleu ! Tu jugeras toi même si je ai tort,
Et si ce est sans raison que ce coup me transporte ;
Car voici nos deux jeux, que exprès sur moi je porte.
Tiens, ce est ici mon port, comme je te la ai dit,
Et voici...
Je ai compris le tout par ton récit,
Et vois de la justice au transport qui tu|te agite ;
Mais pour certaine affaire il faut que je te quitte :
Adieu. Console toi pourtant de ton malheur.
Qui moi ? Je aurai toujours ce coup là sur le coeur,
Et ce est pour ma raison pis que un coup de tonnerre.
Je le veux faire, moi, voir à toute la terre.
Il se en va, et prêt à rentrer, il dit par réflexion :
Un six de coeur ! Deux points !
En quel lieu sommes nous ?
De quelque part que on tourne, on ne voit que des fous.
Ah ! Que tu fais languir ma juste impatience !
