Enfin toute la ville est dessus la muraille,
De où comme de un théâtre, elle voit la bataille,
Et Votre Majesté, sans aller loin de ici,
Si ce était son plaisir la pourrait voir aussi.
Non, je ai trop de frayeur, et suis trop désolée
Pour voir cette mortelle et douteuse mêlée,
Où Mars et la Fortune achèvent le destin,
Et du peuple africain et du peuple latin.
Mais si vous souhaitez ce tragique spectacle,
Pour le voir sans danger ainsi que sans obstacle,
Rendez vous au sommet de la plus haute tour,
De où la oeil découvre à plein tous les champs de alentour ;
Et que de temps en temps la une ou la autre descende
Pour me assurer toujours des maux que je appréhende ;
Car quelque grand combat que Syphax ait rendu,
Je en espère si peu que je le tiens perdu,
Tant nos communs desseins ont un malheur étrange.
Madame, en un moment la fortune se change,
Fait rire bien souvent ceux que elle a fait pleurer,
Et soumet sa malice à qui peut la endurer.
Ô sagesse ! ô raison ! adorables lumières,
Rendez à mon esprit vos clartés coutumières,
Et ne permettez pas que mon coeur endormi
Fasse des voeux secrets pour son propre ennemi,
Ni que mes passions aujourde hui me réduisent
À vouloir le salut de ceux qui me détruisent.
Mais je réclame en vain cette faible raison,
Puisque ce est un secours qui ne est plus de saison,
Et que il faut obéir à ce Dieu qui me ordonne
De suivre les conseils que sa fureur me donne.
Je ne puis ignorer que à ce même moment
Que je passe ma vie avec tant de tourment,
Ce jeune conquérant ne songe et ne travaille
À joindre ma couronne au gain de une bataille,
Et que il ne fût ravi de me avoir en ses mains,
Pour servir de trophée aux triomphes romains.
Cependant tant se en faut que je brûle de envie
De conserver ma gloire aux dépens de sa vie,
Que il est très assuré que je mourrais de deuil
Si le glaive des miens la avait mis au cercueil.
Ô ! vous hommes vaillants de qui les funérailles
Se font dans la mêlée au pied de nos murailles,
Et qui faisant bouclier et rempart de vos corps,
Soutenez du Romain les superbes efforts,
Que vous employez mal cette valeur insigne,
Pour un sujet ingrat, qui ne en fut jamais digne !
À quoi tant de combats, si grands et si connus,
Avec tant de valeur donnés et soutenus,
Si bien loin de obliger, votre courage offense
Celle dont votre zèle entreprend la défense,
Puisque son intérêt en amour converti
Lui fait aimer le chef de un contraire parti ?
Que vous sert de défendre avec tant de peine
Les portes et les tours qui couvrent votre reine,
Si déjà la insensée aime tant son vainqueur
Que de en porter la image au milieu de son coeur ?
Que vous sert de défendre une place rendue,
En voulant conserver sa liberté perdue ?
Plutôt, braves sujets, armez vous contre moi,
Qui suis le plus mortel des ennemis du Roi,
Et qui fais de mon coeur le temple et la retraite
De celui qui poursuit votre entière défaite.
Revenez du combat, ou vainqueurs ou vaincus,
Me accabler sous le faix de vos larges écus,
Moi qui trahis mon nom, ma gloire, et ma patrie,
Pour aimer Massinisse avec idolâtrie.
Ô funeste rencontre ! Ô malheureux moment
Où le sort me fit voir ce visage charmant !
Quel orgueil vers le Ciel ou quelle ingratitude
Avait pu me attirer un châtiment si rude ?
Quel crime envers la Amour pouvais je avoir commis,
Que il a juré ma perte avec mes ennemis ?
Enfin si ma défaite importait à sa gloire,
Il pouvait la établir par une autre victoire.
Mais qui ne connaît pas que en cette occasion,
Il la cherchait bien moins que ma confusion ?
Était ce, Sophonisbe, un crime nécessaire,
De aimer un Massinisse, un mortel adversaire,
Un ami des Romains, et de qui la valeur
Donne les derniers coups à mon dernier malheur,
Puisque en ce même instant que je plains et soupire,
Peut-être que Syphax a perdu son Empire,
Et que dans peu de temps... Mais voici de retour
Mes filles sans couleur, qui viennent de la tour ;
Leur crainte me fait peur ; ne importe, allons entendre
Ce que il faut que je sache, et que je ne ose apprendre.
Eh bien que avez vous vu ?
Le plus rude combat
Qui se verra jamais.
Ô Dieux ! le coeur me bat,
Et me annonce déjà que nous avons du pire.
Ce est ce que assurément nous ne saurions vous dire,
Car outre que de soi la distance des lieux
Montrait confusément les objets à nos yeux,
Ce est que un nuage épais de poudre et de fumée
Nous empêchait de voir et la une et la autre armée.
Nous voyions seulement éclater dans les airs
À travers la poussière une suite de éclairs,
Qui sortaient à longs traits de flammes ondoyantes,
De la acier bien poli de leurs armes luisantes ;
Parmi cela, des cris poussés de temps en temps,
Mêlés et confondus aux coups des combattants,
De qui le bruit terrible, en frappant nos oreilles,
Nous portait dans la esprit des frayeurs nonpareilles.
Aussi, ne avons nous pu, ma compagne ni moi,
Soutenir plus longtemps ces matières de effroi ;
Ce est la raison pourquoi nous sommes descendues,
Et tremblantes de horreur, et de craintes éperdues.
Et le peuple ?
Le peuple ! Il est sur les remparts,
Qui pousse vers le ciel ses cris et ses regards,
Autant pour témoigner sa faiblesse ordinaire
Que pour encourager les nôtres à bien faire ;
Et la on en voit beaucoup, par des chemins divers,
Aller faire leurs voeux dans les temples ouverts,
De manière que Cirte, en toute son enceinte,
Ne est rien que un grand tableau de désordre et de crainte.
Mais après tant de maux, possible que les Dieux
Changeront aujourde hui nos fortunes en mieux.
Ha ! Corisbé, le Sort a juré ma ruine,
Et la puissance humaine a choqué la divine ;
Les Dieux, que mon bonheur a sans doute lassés,
Ne sont pas satisfaits de mes malheurs passés,
Et je me ose moi même à moi même prédire
Que ils me gardent encore quelque chose de pire.
Les songes que je fais depuis deux ou trois nuits
Ne me présagent pas de vulgaires ennuis ;
Et ce qui me en assure avec plus de science,
Ce est que moi, qui bien loin de leur donner créance,
Les ai toujours tenus ridicules, trompeurs,
Et produits de un amas de grossières vapeurs,
Je ne puis me empêcher, si bien que je résiste,
De croire à ces derniers, qui ne ont rien que de triste.
Madame, volontiers nos seules passions
Sans suite et sans dessein font ces impressions ;
Et notre fantaisie en dormant imagine,
Suivant les qualités de la humeur qui domine.
Si les pensers du jour sont remplis de souci,
Les songes de la nuit seront fâcheux aussi.
Vraiment vous ne avez garde, en la état où vous êtes,
De songer des festins, des danses et des fêtes.
Votre esprit inquiet, triste, noir, soucieux,
Ne vous produira pas des songes gracieux.
Ne redoutez donc plus ces monstres en peinture,
Et ne présumez pas de voir votre aventure
Dans ces miroirs obscurs, qui donnent, quoique faux,
Aux crédules esprits de véritables maux.
Mais quelque un ce me semble a fait bruit à la porte,
Irai je ouvrir ?
Allez, ce est quelque un qui me apporte
La nouvelle du bien ou du mal que je attends.
