Enfin, Osman, le jour qui commence à nous luire,
Sera il le dernier de ma captivité ?
Princes, à vos desseins tout conspire ;
Je ai su hâter la instant de votre liberté.
Ce peuple, que la erreur enchaîne,
Croit que aujourde hui ses lois descendirent des Cieux.
Les fêtes que ce jour ramène,
Le tumulte et la pompe occupent tous les yeux :
Cette nuit même ici venez vous rendre,
Maître de ces Jardins, puis tout entreprendre ;
Vous pourrez fuir de ce séjour.
Ô nuit ! Hâte toi donc de triompher du jour !
Je entends la gloire qui me appelle ;
Ah ! que elle a de brillants appas !
La victoire vole autour de elle ;
Je vois la renommée attachée à ses pas ;
Pour mériter leur faveur immortelle,
Je irai braver mille trépas.
Je entends la gloire qui me appelle ;
Ah ! que elle a de brillants appas !
Vous pouviez borner votre gloire
A voir ici la Amour combler tous vos désirs ;
Mais votre coeur dédaigne une douce victoire,
Qui ne coûte que des soupirs.
Ah ! Connais, cher Osman, le Prince de Albanie.
Je rougis de un repos dont ma gloire est ternie ;
En vain, par ses bienfaits réparant mes malheurs,
Amurat attend il que la reconnaissance
Me fasse oublier ses fureurs :
Mon trône renversé me demande vengeance ;
Le Amour même en mon coeur ranime le courroux.
Le Amour ! Eh ! Quel objet a su toucher votre âme ?
Pourriez vous partager le flamme
Que Roxane ressent pour vous ?
À des yeux plus puissants mon âme est asservie :
Cette illustre Princesse à qui le sang me lie,
Dispose de mon coeur et doit armer mon bras.
Quoi ! La Princesse de Servie ?
De la heureux Amurat je accompagnais les pas,
Lorsque de la Princesse il attaqua le père ;
Je la vis, je la aimai, je sus même lui plaire :
Aujourde hui que Amurat désole ses États,
Je cours la secourir ou chercher le trépas.
Jusque à la nuit vous devez encor feindre
Je vous réponds de tout, songez à vous contraindre.
Ah ! Je jouis déjà de ces heureux instants
Dont le fidèle Osman vient de flatter ma flamme ;
Que avec plaisir je les attends !
Le calme renaît dans mon âme.
Que ce jour est charmant et que ces lieux sont beaux !
Le espoir qui me a flatté les embellit encore.
Le chant des amoureux Oiseaux,
La fraîcheur des Zéphirs, les fleurs que ils font éclore,
Le murmure flatteur de ces riantes eaux,
Tout semble ici rendre hommage à la Aurore.
Que ce jour est charmant et que ces lieux sont beaux !
Le espoir qui me a flatté les embellit encore.
Toi qui pour ce héros fit naître mon ardeur,
Amour ! Daigne en ce jour daigne fléchir son coeur.
À Scanderberg.
Je vous cherche toujours, je cède à ma faiblesse,
De une vaine fierté je ne suis plus maîtresse,
Je viens vous confier mes déplaisirs secrets :
Mais jusque en ce moment, songez que ma tendresse
Ne a parlé que par mes bienfaits.
Vos jours étaient proscrits et je ai su les défendre ;
De mon amant, pour vous, je ai fléchi la rigueur ;
Et mes soupirs et ma langueur,
Si vous aviez voulu me entendre,
Vous ont trop dit le prix que en demandait mon coeur.
Le Amour sur nous doit il obtenir la victoire ?
De plus dignes objets demandent tous nos voeux ;
Et mes malheurs et votre gloire
Doivent nous garantir du pouvoir de ses feux.
Cessez de prendre pour faiblesse
Le plaisir de une tendre ardeur ;
Le péril en ces lieux la accompagne sans cesse,
Et le rend digne de un grand coeur.
Du jaloux Amurat vous trahissez la flamme...
Je la ai trahie, Ingrat, en te sauvant le jour ;
Il allait par ta mort prévenir mon amour ;
Il allait assurer le repos de mon âme.
Que dis je ; malheureuse, hélas !
Où me emporte ma barbarie ?
Non, Prince, je ne puis vouloir votre trépas,
Ma pitié vous sauva la vie ;
Dussiez vous me haïr, je ne me en repends pas.
Non, je ne hais que moi de avoir trop su vous plaire.
Pour prix du jour que je vous dois,
Faut il vous exposer à toute la colère...
Ingrat, sois plus sensible et tremble moins pour moi.
Que ton rival, instruit du transport qui me guide,
Revienne ici venger sa foi ;
Que il plonge dans mon sein perfide
Le fer que il a levé sur toi ;
Sous le glaive mortel tu me verrais contente,
Si de mon coeur mourant, le tien était le prix :
Non, cruel, ce ne est point la mort qui me épouvante,
Et je ne crains que tes mépris.
Les Sultanes paraissent.
Des beautés de ce lieu la troupe ici se avance.
Le devoir me avertit de quitter ce séjour.
Voyez nos jeux, tout ici vous dispense
Des dures lois de cette Cour ;
La faveur de Amurat, mon pouvoir, son absence.
Prince, puissent nos jeux vous rendre tout la amour
Que me inspire votre présence !
Quittez, quittez ces jeux, mille chants de allégresse
Retentissent dans ce séjour,
Et du Sultan vainqueur annoncent le retour.
Juste Ciel !
Ah ! Princesse !
Quel sera ton destin ? Que devient mon espoir ?
Déjà, pour lui marquer son zèle,
Le peuple loin des murs la est allé recevoir.
Je vous laisse, et je vole où mon devoir me appelle.
Que je crains ses transports jaloux !
Cherchons à prévenir un trop juste courroux.
Que il revienne comblé de gloire,
Le Amour la attend dans ce séjour :
Content des dons de la Victoire,
Que il goûte ici ceux de la Amour.
