Non, ce ne est point un choix qui pour ces deux amants
Sut régler de mon coeur les secrets sentiments ;
Et le prince ne a point dans tout ce que il peut être
Ce qui fit préférer la amour que il fait paraître.
Don Sylve, comme lui, fit briller à mes yeux
Toutes les qualités de un héros glorieux ;
Même éclat de vertus, joint à même naissance,
Me parlait en tous deux pour cette préférence ;
Et je serais encore à nommer le vainqueur,
Si le mérite seul prenait droit sur un coeur :
Mais ces chaînes du ciel qui tombent sur nos âmes
Décidèrent en moi le destin de leurs flammes ;
Et toute mon estime, égale entre les deux,
Laissa vers dom Garcie entraîner tous mes voeux.
Cet amour que pour lui votre astre vous inspire
Ne a sur vos actions pris que bien peu de empire,
Puisque nos yeux, madame, ont pu longtemps douter
Qui de ces deux amants vous vouliez mieux traiter.
De ces nobles rivaux la amoureuse poursuite
À de fâcheux combats, élise, me a réduite.
Quand je regardais la un, rien ne me reprochait
Le tendre mouvement où mon âme penchait ;
Mais je me la imputais à beaucoup de injustice
Quand de la autre à mes yeux se offrait le sacrifice ;
Et dom Sylve, après tout, dans ses soins amoureux
Me semblait mériter un destin plus heureux.
Je me opposais encore ce que au sang de Castille
Du feu roi de Léon semble devoir la fille,
Et la longue amitié qui de un étroit lien
Joignit les intérêts de son père et du mien.
Ainsi, plus dans mon âme un autre prenait place,
Plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce ;
Ma pitié, complaisante à ses brûlants soupirs,
De un dehors favorable amusait ses désirs,
Et voulait réparer, par ce faible avantage,
Ce que au fond de mon coeur je lui faisais de outrage.
Mais son premier amour, que vous avez appris,
Doit de cette contrainte affranchir vos esprits ;
Et puisque avant ses soins, où pour vous il se engage,
Done Ignès de son coeur avait reçu la hommage,
Et que, par des liens aussi fermes que doux,
Le amitié vous unit, cette comtesse et vous,
Son secret révélé vous est une matière
À donner à vos voeux liberté toute entière ;
Et vous pouvez, sans crainte, à cet amant confus
De un devoir de amitié couvrir tous vos refus.
Il est vrai que je ai lieu de chérir la nouvelle
Qui me apprit que dom Sylve était un infidèle,
Puisque par ses ardeurs mon coeur tyrannisé
Contre elles à présent se voit autorisé,
Que il en peut justement combattre les hommages,
Et, sans scrupule, ailleurs donner tous ses suffrages ;
Mais enfin quelle joie en peut prendre ce coeur,
Si de une autre contrainte il souffre la rigueur,
Si de un prince jaloux la éternelle faiblesse
Reçoit indignement les soins de ma tendresse,
Et semble préparer, dans mon juste courroux,
Un éclat à briser tout commerce entre nous ?
Mais si de votre bouche il ne a point su sa gloire,
Est ce un crime pour lui que de ne oser la croire ?
Et ce qui de un rival a pu flatter les feux
Le autorise il pas à douter de vos voeux ?
Non, non, de cette sombre et lâche jalousie
Rien ne peut excuser la étrange frénésie ;
Et par mes actions je la ai trop informé
Que il peut bien se flatter du bonheur de être aimé.
Sans employer la langue, il est des interprètes
Qui parlent clairement des atteintes secrètes :
Un soupir, un regard, une simple rougeur,
Un silence est assez pour expliquer un coeur ;
Tout parle dans la amour ; et sur cette matière
Le moindre jour doit être une grande lumière,
Puisque chez notre sexe, où la honneur est puissant,
On ne montre jamais tout ce que la on ressent.
Je ai voulu, je la avoue, ajuster ma conduite,
Et voir de un oeil égal la un et la autre mérite ;
Mais que contre ses voeux on combat vainement,
Et que la différence est connue aisément
De toutes ces faveurs que on fait avec étude,
À celles où du coeur fait pencher la habitude !
Dans les unes toujours on paraît se forcer ;
Mais les autres, hélas ! Se font sans y penser,
Semblables à ces eaux si pures et si belles,
Qui coulent sans effort des sources naturelles.
Ma pitié pour dom Sylve avait beau la émouvoir,
Je en trahissais les soins sans me en apercevoir ;
Et mes regards au prince, en un pareil martyre,
En disaient toujours plus que je ne en voulais dire.
Enfin, si les soupçons de cet illustre amant,
Puisque vous le voulez, ne ont point de fondement,
Pour le moins font ils foi de une âme bien atteinte,
Et de autres chériraient ce qui fait votre plainte.
De jaloux mouvements doivent être odieux,
Se ils partent de un amour qui déplaise à nos yeux ;
Mais tout ce que un amant nous peut montrer de alarmes
Doit, lorsque nous la aimons, avoir pour nous des charmes :
Ce est par là que son feu se peut mieux exprimer ;
Et plus il est jaloux, plus nous devons la aimer.
Ainsi, puisque en votre âme un prince magnanime...
Ah ! Ne me avancez point cette étrange maxime.
Partout la jalousie est un monstre odieux :
Rien ne en peut adoucir les traits injurieux ;
Et plus la amour est cher qui lui donne naissance,
Plus on doit ressentir les coups de cette offense.
Voir un prince emporté, qui perd à tous moments
Le respect que la amour inspire aux vrais amants ;
Qui, dans les soins jaloux où son âme se noie,
Querelle également mon chagrin et ma joie,
Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer
Que en faveur de un rival il ne veuille expliquer :
Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée ;
Et sans déguisement je te dis ma pensée :
Le prince dom Garcie est cher à mes désirs ;
Il peut de un coeur illustre échauffer les soupirs ;
Au milieu de Léon on a vu son courage
Me donner de sa flamme un noble témoignage,
Braver en ma faveur des périls les plus grands,
Me enlever aux desseins de nos lâches tyrans,
Et dans ces murs forcés mettre ma destinée
À couvert des horreurs de un indigne hyménée ;
Et je ne cèle point que je aurais de la ennui
Que la gloire en fût due à quelque autre que à lui ;
Car un coeur amoureux prend un plaisir extrême
À se voir redevable, élise, à ce que il aime,
Et sa flamme timide ose mieux éclater,
Lorsque en favorisant elle croit se acquitter.
Oui, je aime que un secours, qui hasarde sa tête,
Semble à sa passion donner droit de conquête ;
Je aime que mon péril me ait jetée en ses mains ;
Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains,
Si la bonté du ciel nous ramène mon frère,
Les voeux les plus ardents que mon coeur puisse faire,
Ce est que son bras encore sur un perfide sang
Puisse aider à ce frère à reprendre son rang,
Et par de heureux succès de une haute vaillance,
Mériter tous les soins de sa reconnaissance ;
Mais, avec tout cela, se il pousse mon courroux,
Se il ne purge ses feux de leurs transports jaloux
Et ne les range aux lois que je lui veux prescrire,
Ce est inutilement que il prétend done Elvire :
Le hymen ne peut nous joindre, et je abhorre des noeuds
Qui deviendraient sans doute un enfer pour tous deux.
Bien que la on pût avoir des sentiments tout autres,
Ce est au prince, madame, à se régler aux vôtres ;
Et dans votre billet ils sont si bien marqués,
Que quand il les verra de la sorte expliqués...
Je ne y veux point, élise, employer cette lettre :
Ce est un soin que à ma bouche il me vaut mieux commettre.
La faveur de un écrit laisse aux mains de un amant
Des témoins trop constants de notre attachement.
Ainsi donc empêchez que au prince on ne la livre.
Toutes vos volontés sont des lois que on doit suivre.
Je admire cependant que le ciel ait jeté
Dans le goût des esprits tant de diversité,
Et que ce que les uns regardent comme outrage
Soit vu par de autres yeux sous un autre visage.
Pour moi, je trouverais mon sort tout à fait doux,
Si je avais un amant qui pût être jaloux ;
Je saurais me applaudir de son inquiétude ;
Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,
Ce est de voir dom Alvar ne prendre aucun souci.
Nous ne le croyions pas si proche : le voici.
