
Où est donc votre maîtresse ?
Monsieur, ne pouvez vous pas me confier ce que vous lui voulez ? 
Après tout ce qui se est passé, il ne sied pas beaucoup, dit elle, que vous ayez un entretien ensemble, elle souhaiterait se la épargner ; de ailleurs, je me imagine que elle ne veut pas inquiéter Dorante qui ne la quitte guère, et vous ne avez que à me dire de quoi il se agit.
Quoi ! 
Ce est la peur de inquiéter Dorante qui la empêche de venir ?
Peut-être bien.
Ah ! 
Celui là me paraît neuf.
À part.
On a de plaisants goûts en province ; Dorante... 
De sorte donc que elle a cru que je voulais lui parler de amour. 
Ah ! 
Marton, je suis bien aise de la désabuser ; allez lui dire que il ne en est pas question, que je ne y songe point, que elle peut venir avec Dorante même, si elle veut, pour plus de sûreté ; dites lui que il ne se agit que de Dorimène, et que ce est une grâce que je ai à lui demander pour elle, rien que cela ; allez, ah ! 
Ah ! 
Ah !
Vous la attendrez ici, Monsieur.
Sans doute.
Souhaitez vous que elle amène Dorante ? 
Ou viendra elle seule ?
Comme il lui plaira ; quant à moi, je ne ai que faire de lui.
Rosimond un moment seul riant.
Dorante la emporte sur moi ! 
Je ne aurais pas parié pour lui ; sans cet avis là je allais faire une belle tentative ! 
Mais que me veut cette femme ci ?
Marquis, je viens vous avertir que je pars ; vous sentez bien que il ne me convient plus de rester, et je ne ai plus que à dire adieu à ces gens ci. 
Je retourne à ma terre ; de là à Paris où je vous attends pour notre mariage ; car il est devenu nécessaire depuis la éclat que on a fait ; vous ne pouvez me venger du dédain de votre mère que par là ; il faut absolument que je vous épouse.
Eh oui, Madame, on vous épousera : mais je ai pour nous, à présent, quelques mesures à prendre, qui ne demandent pas que vous soyez présente, et que je manquerais si vous ne me laissez pas.
Que est ce que ce est que ces mesures ? 
Dites les moi en deux mots.
Je ne saurais ; je ne en ai pas le temps.
Donnez-me en la moindre idée, ne faites rien sans conseil : vous avez quelquefois besoin que on vous conduise, Marquis ; voyons le parti que vous prenez.
Vous me chagrinez. 
À part.
Que lui dirai je ? 
Haut.
Ce est que je veux ménager un raccommodement entre vous et ma mère.
Cela ne vaut rien ; je ne en suis pas encore de avis : écoutez moi.
Eh, morbleu ! 
Ne vous embarrassez pas, ce est un mouvement que il faut que je me donne.
De où vient le faut il ?
Ce est que on croirait peut-être que je regrette Hortense, et je veux que on sache que elle ne me refuse que parce que je aime ailleurs.
Eh bien, il ne en sera que mieux que je sois présente, la preuve de votre amour en sera encore plus forte, quoique, à vrai dire, elle soit inutile ; ne sait on pas que vous me aimez ? 
Cela est si bien établi et si croyable !
Eh ! 
De grâce, Madame, allez vous en. 
À part.
Ne pourrai je la écarter ?
Attendez donc ; ne pouvez vous me épouser que avec la agrément de votre mère ? 
Il serait plus flatteur pour moi que on se en passât, si cela se peut, et de ailleurs ce est que je ne me raccommoderai point : je suis piquée.
Restez piquée, soit ; ne vous raccommodez point, ne me épousez pas : mais retirez vous pour un moment.
Que vous êtes entêté !
Le incommode femme !
Parlons raison. 
À qui vous adressez vous ?
Puisque vous voulez le savoir, ce est Hortense que je attends, et qui arrive, je pense.
Je vous laisse donc, à condition que je reviendrai savoir ce que vous aurez conclu avec elle : entendez vous ?
Eh ! 
Non, tenez vous en repos ; je irai vous le dire.
  
