
Pourquoi donc madame la Comtesse se retire elle en me voyant ?
Monsieur... 
Ma maîtresse a jugé à propos de réduire sa conversation dans ce billet. 
A la campagne on a la esprit ingénieux.
Je ne vois pas la finesse que il peut y avoir à me laisser là, quand je arrive, pour me entretenir dans des papiers. 
Je allais prendre des mesures avec elle pour nos paysans ; mais voyons ses raisons.
Je vous conseille de lui répondre sur une carte, cela sera bien aussi drôle.
Monsieur, depuis que nous nous sommes quittés, je ai fait réflexion que il était assez inutile de nous voir. 
Oh ! 
Très inutile ; je la ai pensé de même. 
Je prévois que cela vous gênerait ; et moi, à qui il ne ennuie pas de être seule, je serais fâchée de vous contraindre. 
Vous avez raison, Madame ; je vous remercie de votre attention. 
Vous savez la prière que je vous ai faite tantôt au sujet du mariage de nos jeunes gens ; je vous prie de vouloir bien me marquer là-dessus quelque chose de positif. 
Volontiers, Madame, vous ne attendrez point. 
Voilà la femme du caractère le plus passable que je aie vue de ma vie ; si je étais capable de en aimer quelque une, ce serait elle.
Par la morbleu, je ai peur que ce tour là ne vous joue de un mauvais tour.
Oh non ; la éloignement que elle a pour moi me donne en vérité beaucoup de estime pour elle ; cela est dans mon goût : je suis ravi que la proposition vienne de elle, elle me épargne, à moi, la peine de la lui faire.
Pour cela oui, notre dessein était de lui dire que nous ne voulions plus de elle.
Quoi ! 
Ni de moi non plus ?
Oh ! 
Je suis honnête ; je ne veux point dire aux gens des injures à leur nez.
Eh bien, Monsieur, faites vous réponse ?
Oui, ma chère enfant, je y cours ; vous pouvez lui dire, puisque elle choisit le papier pour le champ de bataille de nos conversations, que je en ai près de une rame chez moi, et que le terrain ne me manquera de longtemps.
Eh ! 
Eh ! 
Eh ! 
Nous verrons à qui aura le dernier.
Vous êtes distrait, Monsieur, vous me dites que vous courez faire réponse, et vous voilà encore.
Je ai tort, je oublie les choses de un moment à la autre. 
Attendez là un moment.
Ce est-à-dire que vous êtes bien charmé du parti que prend ma maîtresse ?
Pardi, cela est admirable !
Oui, assurément cela me fera plaisir.
Cela se passera, allez.
Il faut bien que cela se passe.
Emmenez moi avec vous ; car je ne me fie point à elle.
Oh ! 
Je ne attendrai point, si je suis seule : je veux causer.
Fais lui la honnêteté de rester avec elle, je vais revenir.
Je ai bien affaire, moi, de être honnête à mes dépens.
Et que crains tu ? 
Tu ne me aimes point, tu ne veux point me aimer.
Non, je ne veux point tu|te aimer ; mais je ne ai que faire de prendre la peine de me empêcher de le vouloir.
Tu me aimerais donc, si tu ne tu|te en empêchais ?
Laissez moi en repos, mademoiselle Colombine ; promenez vous de un côté, et moi de un autre ; sinon, je me enfuirai, car je réponds tout de travers.
Puisque on ne peut avoir la honneur de ta compagnie que à ce prix là, je le veux bien, promenons nous. 
Et puis à part et en se promenant, comme Arlequin fait de son côté. 
Tout en badinant cependant, me voilà dans la fantaisie de être aimée de ce petit corps là.
Ce est une malédiction que cet amour : il me a tourmenté quand je en avais, et il me fait encore du mal à cette heure que je ne en veux point. 
Il faut prendre patience et faire bonne mine.
Il chante.
Turlu, turluton.
Mais vraiment, tu as la voix belle : sais tu la musique ?
Oui, je commence à lire les paroles.
Il chante.
Tourleroutoutou.
Peste soit du petit coquin ! 
Sérieusement je crois que il me pique.
Elle me regarde, elle voit bien que je fais semblant de ne pas songer à elle.
Arlequin ?
Hom.
Je commence à me lasser de la promenade.
Cela se peut bien.
Comment te va le coeur ?
Ah ! 
Je ne prends pas garde à cela.
Gageons que tu me aimes ?
Je ne gage jamais, je suis trop malheureux, je perds toujours.
Oh ! 
Tu me ennuies, je veux que tu me dises franchement que tu me aimes.
Encore un petit tour de promenade.
Non, parle, ou je te hais.
Et que tu|te ai je fait pour me haïr ?
Savez vous bien, monsieur le butor, que je vous trouve à mon gré, et que il faut que vous soupiriez pour moi ?
Je te plais donc ?
Oui ; ta petite figure me revient assez.
Je suis perdu, je étouffe, adieu ma mie, sauve qui peut... 
Ah ! 
Monsieur, vous voilà ?
