Du chagrin qui vous tient quel peut être la objet ?
Moi ?
Vous même.
Pourtant je ne en ai point sujet.
Je vois bien ce que ce est, Célie en est la cause.
Mon esprit ne court pas après si peu de chose.
Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins ;
Mais il faut dire ainsi lorsque ils se trouvent vains.
Si je étais assez sot pour chérir ses caresses,
Je me moquerais bien de toutes vos finesses.
Quelles finesses donc ?
Mon Dieu ! Nous savons tout.
Quoi ?
Votre procédé de la un à la autre bout.
Ce est de la hébreu pour moi, je ne y puis rien comprendre.
Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre ;
Mais, croyez moi, cessez de craindre pour un bien
Où je serais fâché de vous disputer rien ;
Je aime fort la beauté qui ne est point profanée,
Et ne veux point brûler pour une abandonnée.
Tout beau, tout beau, Léandre.
Ah ! Que vous êtes bon !
Allez, vous dis je encore, servez-la sans soupçon :
Vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes.
Il est vrai, sa beauté ne est pas des plus communes ;
Mais en revanche aussi le reste est fort commun.
Léandre, arrêtons là ce discours importun.
Contre moi tant de efforts que il vous plaira pour elle ;
Mais sur tout retenez cette atteinte mortelle :
Sachez que je me impute à trop de lâcheté
De entendre mal parler de ma divinité,
Et que je aurai toujours bien moins de répugnance
À souffrir votre amour que un discours qui la offense.
Ce que je avance ici me vient de bonne part.
Quiconque vous la a dit, est un lâche, un pendard :
On ne peut imposer de tache à cette fille ;
Je connais bien son coeur.
Mais enfin Mascarille
De un semblable procès est juge compétent :
Ce est lui qui la condamne.
Oui ?
Lui même.
Il prétend
De une fille de honneur insolemment médire,
Et que peut-être encore je ne en ferai que rire ?
Gage que il se dédit.
Et moi gage que non.
Parbleu je le ferais mourir sous le bâton,
Se il me avait soutenu des faussetés pareilles.
Moi, je lui couperais sur le-champ les oreilles,
Se il ne était pas garant de tout ce que il me a dit.
Ah ! Bon, bon, le voilà : venez çà, chien maudit.
Quoi ?
Langue de serpent fertile en impostures,
Vous osez sur Célie attacher vos morsures,
Et lui calomnier la plus rare vertu
Qui puisse faire éclat sous un sort abattu ?
Doucement, ce discours est de mon industrie.
Non, non, point de clin de oeil et point de raillerie :
Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit ;
Fût ce mon propre frère, il me la payerait ;
Et sur ce que je adore oser porter le blâme,
Ce est me faire une plaie au plus tendre de la âme.
Tous ces signes sont vains : quels discours as tu faits ?
Mon Dieu, ne cherchons point querelle, ou je me en vais.
Tu ne échapperas pas.
Ahii !
Parle donc, confesse.
Laissez moi ; je vous dis que ce est un tour de adresse.
Dépêche, que as tu dit ? Vide entre nous ce point.
Je ai dit ce que je ai dit, ne vous emportez point.
Ah ! Je vous ferai bien parler de une autre sorte.
Halte un peu : retenez la ardeur qui vous emporte.
Fut il jamais au monde un esprit moins sensé ?
Laissez moi contenter mon courage offensé.
Ce est trop que de vouloir le battre en ma présence.
Quoi ? Châtier mes gens ne est pas en ma puissance ?
Comment vos gens ?
Encore ! Il va tout découvrir.
Quand je aurais volonté de le battre à mourir,
Hé bien ! Ce est mon valet.
Ce est maintenant le nôtre.
Le trait est admirable ! Et comment donc le vôtre ?
Sans doute...
Doucement.
Hem, que veux tu conter ?
Ah ! Le double bourreau, qui me va tout gâter,
Et qui ne comprend rien, quelque signe que on donne !
Vous rêvez bien, Léandre, et me la baillez bonne.
Il ne est pas mon valet ?
Pour quelque mal commis,
Hors de votre service il ne a pas été mis ?
Je ne sais ce que ce est.
Et plein de violence,
Vous ne avez pas chargé son dos avec outrance ?
Point du tout. Moi ? Le avoir chassé, roué de coups ?
Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vous.
Pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires.
Donc les coups de bâton ne sont que imaginaires ?
Il ne sait ce que il dit, sa mémoire...
Non, non.
Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon ;
Oui, de un tour délicat mon esprit te soupçonne ;
Mais pour la invention, va, je te le pardonne :
Ce est bien assez pour moi que il me a désabusé,
De voir par quels motifs tu me avais imposé,
Et que me étant commis à ton zèle hypocrite,
À si bon compte encore je me en sois trouvé quitte.
Ceci doit se appeler un avis au lecteur.
Adieu, Lélie, adieu : très humble serviteur.
Courage, mon garçon : tout heur nous accompagne ;
Mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,
Faisons la olibrius, la occiseur de innocents.
Il tu|te avait accusé de discours médisants
Contre...
Et vous ne pouviez souffrir mon artifice ?
Lui laisser son erreur, qui vous rendait service,
Et par qui son amour se en étoait presque allé ?
Non, il a la esprit franc et point dissimulé.
Enfin chez son rival je me ancre avec adresse ;
Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse :
Il me la fait manquer avec de faux rapports ;
Je veux de son rival alentir les transports :
Mon brave incontinent vient, qui le désabuse ;
Je ai beau lui faire signe, et montrer que ce est ruse :
Point de affaire, il poursuit sa pointe jusque au bout,
Et ne est point satisfait que il ne ait découvert tout :
Grand et sublime effort de une imaginative
Qui ne le cède point à personne qui vive !
Ce est une rare pièce, et digne, sur ma foi,
Que on en fasse présent au cabinet de un roi !
Je ne me étonne pas si je romps tes attentes :
À moins de être informé des choses que tu tentes,
Je en ferais encore cent de la sorte.
Tant pis.
Au moins, pour tu|te emporter à de justes dépits,
Fais moi dans tes desseins entrer de quelque chose ;
Mais que de leurs ressorts la porte me soit close,
Ce est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert.
Je crois que vous seriez un maître de arme expert :
Vous savez à merveille, en toutes aventures,
Prendre les contreemps et rompre les mesures.
Puisque la chose est faite, il ne y faut plus penser :
Mon rival en tout cas ne peut me traverser ;
Et pourvu que tes soins, en qui je me repose...
Laissons là ce discours, et parlons de autre chose :
Je ne me apaise pas, non, si facilement ;
Je suis trop en colère. Il faut premièrement
Me rendre un bon office, et nous verrons ensuite
Si je dois de vos feux reprendre la conduite.
Se il ne tient que à cela, je ne y résiste pas :
As tu besoin, dis moi, de mon sang, de mes bras ?
De quelle vision sa cervelle est frappée !
Vous êtes de la humeur de ces amis de épée
Que la on trouve toujours plus prompts à dégainer
Que à tirer un teston, se il fallait le donner.
Que puis je donc pour toi ?
Ce est que de votre père
Il faut absolument apaiser la colère.
Nous avons fait la paix.
Oui, mais non pas pour nous.
Je la ai fait ce matin mort pour la amour de vous :
La vision le choque, et de pareilles feintes
Aux vieillards comme lui sont de dures atteintes,
Qui sur la état prochain de leur condition
Leur font faire à regret triste réflexion.
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière,
Et ne veut point de jeu dessus cette matière ;
Il craint le pronostic, et contre moi fâché,
On me a dit que en justice il me avait recherché :
Je ai peur, si le logis du roi fait ma demeure,
De me y trouver si bien dès le premier quart de heure,
Que je aie peine aussi de en sortir par après.
Contre moi dès longtemps on a force décrets ;
Car enfin la vertu ne est jamais sans envie,
Et dans ce maudit siècle est toujours poursuivie.
Allez donc le fléchir.
Oui, nous le fléchirons ;
Mais aussi tu promets...
Ah ! Mon Dieu, nous verrons.
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues,
Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues
Et de nous tourmenter de même que un lutin :
Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin,
Et Célie, arrêtée avec la artifice...
