Madame, demeurez ; et jugez aujourde hui
De ce que ma bonté veut bien faire pour lui.
Chaque jour vous apprend le pouvoir de vos charmes.
Je ne ai pu refuser sa grâce à vos alarmes.
Vous vouliez que il vécût : il voit encor le jour ;
Et sa vertu le sauve autant que mon amour.
Oui, mon cher Misaël, tes grâces, ta jeunesse
Ont jeté dans mon coeur la plus vive tendresse ;
Si de ta fermeté je ai plaint la illusion,
Elle a pourtant saisi mon admiration.
Je ne ai pu sous le fer voir tomber la espérance
Du destin glorieux que promet ta constance.
Et plein de cet espoir que il faut justifier,
Ton prince à ses faveurs veut bien tu|te associer.
Quand je fais tant pour toi, songe à me satisfaire ;
Et pour des biens certains immole une chimère.
De ces bontés, Seigneur, moins flatté que surpris,
Je pourrais les payer par de nouveaux mépris
Si vous me avez cru ferme, avez vous donc pu croire
Que tant de cruauté sortît de ma mémoire ?
Après mes frères morts, pensiez vous que mon coeur
Pût à votre pitié se prêter sans horreur ?
Je me y prête pourtant, si je le puis sans crime.
Je saurai me imposer un oubli magnanime.
Ce sacrifice affreux que je ai frémi de voir
Dans mon âme ne a point porté le désespoir.
Ne vous figurez pas que regrettant leur vie,
Je brûle de venger un trépas que je envie.
Mes frères sont heureux ; et ce est à vous, Seigneur,
Que ils doivent maintenant leur gloire et leur bonheur
Mais ce qui seul en vous doit exciter ma haine,
Ce est contre la Éternel cette audace inhumaine,
Qui par la impiété signale chaque instant,
Et se obstine à vous perdre en le persécutant.
Oublie un dieu sans force, un dieu qui tu|te abandonne,
Et satisfais un roi qui sauve et qui pardonne.
Songez y, Misaël. Sans me offenser toujours,
Tu peux à mes bontés laisser un libre cours.
Par un bizarre orgueil ne vas point te défendre
Des bienfaits qui sur toi cherchent à se répandre.
Élevé sur tous ceux que je ai le plus chéris,
Seul tu me tiendras lieu de tous mes favoris.
Point de rang, point de honneur que un peu de encens ne obtienne ;
Et pour tant de amitié je ne veux que la tienne.
Mon amitié ne est rien, Seigneur ; et je ne puis
Auprès de Antiochus oublier qui je suis.
Je me vois dans vos fers ; et quoique mon audace
Put ici se appuyer de une royale race,
Malgré le sang auguste où je ai puisé le mien,
Je le redis encor, mon amitié ne est rien.
Telle que elle est pourtant, voudrez vous me permettre
De vous dire à quel prix je dois encor la mettre ?
Redonnez à Sion toute sa sainteté.
Que la autel par vos dieux ne soit plus habité.
Que le séjour de Dieu, le sacré sanctuaire
De vos prêtres impurs ne soit plus le repaire.
Ne y laissez plus régner ces festins dissolus
Consacrez parmi vous au temple de Vénus ;
Et que Jérusalem ne soit plus le théâtre
De toutes les horreurs que inventa la idolâtre.
Laissez nous rétablir nos remparts abattus.
Protégez nous enfin comme la a fait Cyrus ;
Ou laissez nous en paix du moins comme Alexandre.
À ces grands noms, Seigneur, vous devriez vous rendre.
Sous vos lois, se il le faut, retenez notre État :
Mais au culte de Dieu rendez tout son éclat ;
Et que à ses saints autels nos tribus réunies
Jouissent sans effroi de leurs cérémonies.
Si je puis vous fléchir, si je obtiens ces bienfaits,
Commandez ; nous voilà vos plus zélés sujets.
Les juifs vous béniront, ils vous seront fidèles ;
Ou je vous vengerai moi même des rebelles.
Quel insolent respect qui te fait à la fois
Et me offrir ton service et me imposer tes lois !
Malgré mon amitié crains encor ma vengeance ;
De un seul mot je puis perdre un ingrat qui me offense.
Nous adorons, Seigneur, un pouvoir souverain
Qui ne nous laisse pas craindre un pouvoir humain.
Malgré tous nos malheurs et la opprobre où nous sommes,
Rois pour les nations, pour nous vous ne êtes que hommes.
Ministres du Très-haut, quand vous croyez régner,
Son invisible bras ne aurait que à se éloigner ;
Vous verriez dans la instant que ce pouvoir fragile
Ne était que un vain colosse appuyé sur la argile.
Sur ces prétendus rois que adore la univers,
Dieu verse en se jouant la gloire et les revers ;
Et quand vous la outragez, sa main appesantie
Le un par la autre à son gré vous frappe et vous châtie.
Vous même regardez quel sceptre est dans vos mains.
Formidable à la Égypte et soumis aux romains,
Tandis que déployant vos nombreuses armées,
Vous allez imposer des lois aux Ptolomées,
Un écueil imprévu brise votre grandeur ;
Rome arrête vos pas par son ambassadeur ;
Et vous ne osez sortir du cercle que il vous trace,
Sans avoir en esclave apaisé sa menace.
Ce en est trop : je ne sais par quel enchantement
Je me laisse à ce point braver impunément.
Gardes...
Souffrez, seigneur...
Il veut périr, madame.
Et que me reste il à tenter sur son âme !
Ce est vous qui pour ses jours me avez intéressé ;
Ce est à vous de fléchir ce courage insensé.
Je sens encor, malgré la excès de son audace,
Que un reste de pitié cherche à lui faire grâce.
Parlez : de vos conseils la douce autorité
Peut-être en sa faveur domptera sa fierté ;
De lui même obtenez que il ait soin de sa vie ;
Ou ne vous plaignez plus que elle lui soit ravie.
