
Je allais vous trouver, Comtesse.
Vous me avez inquiétée, Chevalier. 
Je ai vu de loin, Lélio vous parler ; ce est un homme emporté ; ne ayez point de affaire avec lui, je vous prie.
Ma foi, ce est un original. 
Savez vous que il se vante de vous obliger à me donner mon congé ?
Lui ? 
Se il se vantait de avoir le sien, cela serait plus raisonnable.
Je lui ai promis que il la aurait, et vous dégagerez ma parole. 
Il est encore de bonne heure ; il peut gagner Paris, et y arriver au soleil couchant ; expédions le, ma chère âme.
Vous ne êtes que un étourdi, Chevalier ; vous ne avez pas de raison.
De la raison ! 
Que voulez vous que je en fasse avec de la amour ? 
Il va trop son train pour elle. 
Est ce que il vous en reste encore de la raison, Comtesse ? 
Me feriez vous ce chagrin là ? 
Vous ne me aimeriez guère.
Vous voilà dans vos petites folies ; Vous savez que elles sont aimables, et ce est ce qui vous rassure ; il est vrai que vous me amusez. 
Quelle différence de vous à Lélio, dans le fond !
Oh ! 
Vous ne voyez rien. 
Mais revenons à Lélio ; je vous disais de le renvoyer aujourde hui ; la amour vous y condamne ; il parle, il faut obéir. 
Eh bien je me révolte ; que en arrivera il ?
Non ; vous ne oseriez.
Je ne oserais ! 
Mais voyez avec quelle hardiesse il me dit cela !
Non, vous dis je ; je suis sûr de mon fait ; car vous me aimez votre coeur est à moi. 
Je en ferai ce que je voudrai, comme vous ferez du mien ce que il vous plaira ; ce est la règle, et vous la observerez, ce est moi qui vous le dis.
Il faut avouer que voilà un fripon bien sûr de ce que il vaut. 
Je la aime ! 
Mon coeur est à lui ! 
Il nous dit cela avec une aisance admirable ; on ne peut pas être plus persuadé que il est.
Je ne ai pas le moindre petit doute ; ce est une confiance que vous me avez donnée ; et je en use sans façon, comme vous voyez, et je conclus toujours que Lélio partira.
Et vous ne y. 
Songez pas. 
Dire à un homme que il se en aille !
Me refuser son congé à moi qui le demande, comme se il ne me était pas dû !
Badin !
Tiède amante !
Petit tyran
Coeur révolté, vous rendrez vous ?
Je ne saurais, mon cher Chevalier ; je ai quelques raisons pour en agir plus honnêtement avec lui.
Des raisons, Madame, des raisons ! 
Et que est ce que ce est que cela ?
Ne vous alarmez point ; ce est que je lui ai prêté de la argent.
Eh bien ! 
Vous en aurait il fait une reconnaissance que on ne ose produire en justice ?
Point du tout ; je en ai son billet. 
Joignez y un sergent ; vous voilà payée.
Il est vrai ; mais...
Hé, hé, voilà un mais qui a la air honteux.
Que voulez vous donc que je vous dise ? 
Pour me assurer cet argent là, je ai consenti que nous fissions lui et moi un dédit de la somme.
Un dédit, Madame ! 
Ha ce est un vrai transport de amour que ce dédit là, ce est une faveur. 
Il me pénètre, il me trouble, je ne suis pas le maître.
Ce misérable dédit ! 
Pourquoi faut il que je la aie fait ? 
Voilà ce que ce est que ma facilité pour un homme haïssable, que je ai toujours deviné que je haïrais ; je ai toujours eu certaine antipathie pour lui, et je ne ai jamais eu la esprit de y prendre garde.
Ah ! 
Madame, il se est bien accommodé de cette antipathie là ; il en a fait un amour bien tendre ! 
Tenez, Madame, il me semble que je le vois à vos genoux, que vous la écoutez avec un plaisir, que il vous jure de vous adorer toujours, que vous le payez du même serment, que sa bouche cherche la vôtre, et que la vôtre se laisse trouver ; car voilà ce qui arrive ; enfin je vous vois soupirer ; je vois vos yeux se arrêter sur lui, tantôt vifs, tantôt languissants, toujours pénétrés de amour, et de un amour qui croît toujours. 
Et moi je me meurs ; ces objets là me tuent ; comment ferai je pour le perdre de vue ? 
Cruel dédit, te verrai je toujours ? 
Que il va me coûter de chagrins ! 
Et que il me fait dire de folies !
Courage, Monsieur ; rendez nous tous deux la victime de vos chimères ; que je suis malheureuse de avoir parlé de ce maudit dédit ! 
Pourquoi faut il que je vous aie cru raisonnable ? 
Pourquoi vous ai je vu ? 
Est ce que je mérite tout ce que vous me dites ? 
Pouvez vous vous plaindre de moi ? 
Ne vous aimé je pas assez ? 
Lélio doit il vous chagriner ? 
Le ai je aimé autant que je vous aime ? 
Où est la homme plus chéri que vous la êtes ? 
Plus sûr, plus digne de la être toujours ? 
Et rien ne vous persuade ; et vous vous chagrinez ; vous ne entendez rien ; vous me désolez. 
Que voulez vous que nous devenions ? 
Comment vivre avec cela, dites moi donc ?
Le succès de mes impertinences me surprend. 
Ce en est fait, Comtesse ; votre douleur me rend mon repos et ma joie. 
Combien de choses tendres ne venez vous pas de me dire ! 
Cela est inconcevable ; je suis charmé. 
Reprenons notre humeur gaie ; allons, oublions tout ce qui se est passé.
Mais pourquoi est ce que je vous aime tant ? 
Que avez vous fait pour cela ?
Hélas ! 
Moins que rien ; tout vient de votre bonté.
Ce est que vous êtes plus aimable que un autre, apparemment.
Pour tout ce qui ne est pas comme vous, je le serais peut être assez ; mais je ne suis rien pour ce qui vous ressemble. 
Non, je ne pourrai jamais payer votre amour ; en vérité, je ne en suis pas digne.
Comment donc faut il être fait pour le mériter ? 
Oh ! 
Voilà ce que je ne vous dirai pas.
Aimez moi toujours, et je suis contente.
Pourrez vous soutenir un goût si sobre ?
Ne me affligez plus et tout ira bien.
Je vous le promets ; mais, que Lélio se en aille.
Je aurais. 
Souhaité que il prît son parti de lui même, à cause du dédit ; ce serait dix mille écus que je vous sauverais, Chevalier ; car enfin, ce est votre bien que je ménage.
Périssent tous les biens du monde, et que il parte ; rompez avec lui la première, voilà mon bien.
Faites y réflexion.
Vous hésitez encore, vous avez peine à me le sacrifier ! 
Est ce là comme on aime ? 
Oh ! 
Que il vous manque encore de choses pour ne laisser rien à souhaiter à un homme comme moi.
Eh bien ! 
Il ne me manquera plus rien, consolez vous.
Il vous manquera toujours pour moi.
Non ; je me rends ; je renverrai Lélio, et vous dicterez son congé.
Lui direz vous que il se retire sans cérémonie ?
Oui.
Non, ma chère Comtesse, vous ne le renverrez pas. 
Il me suffit que vous y consentiez ; votre amour est à toute épreuve, et je dispense votre politesse de aller plus loin ; ce en serait trop ; ce est à moi à avoir soin de vous, quand vous vous oubliez pour moi.
Je vous aime ; cela veut tout dire.
Me aimer, cela ne est pas assez, Comtesse ; distinguez moi un peu de Lélio ; à qui vous la avez dit peut-être aussi.
Que voulez vous donc que je vous dise ?
Un je vous adore ; aussi bien il vous échappera demain ; avancez le moi de un jour ; contentez ma petite fantaisie, dites.
Je veux mourir, se il ne me donne envie de le dire. 
Vous devriez être honteux de exiger cela, au moins.
Quand vous me la aurez dit, je vous en demanderai pardon.
Je crois que il me persuadera.
Allons, mon cher amour, régalez ma tendresse de ce petit trait là ; vous ne risquez rien avec moi ; laissez sortir ce mot là de votre belle bouche ; voulez vous que je lui donne un baiser pour la encourager ?
Ah çà ! 
Laissez moi ; ne serez vous jamais content ? 
Je ne vous plaindrai rien quand il en sera temps.
Vous êtes attendrie, profitez de la instant ; je ne veux que un mot ; voulez vous que je vous aide ? 
Dites comme moi : Chevalier, je vous adore.
Chevalier, je vous adore. 
Il me fait faire tout ce que il veut.
Mon sexe ne est pas mal faible.
Haut.
Ah ! 
Que je ai de plaisir, mon cher, amour ! 
Encore une fois.
Soit ; mais ne me demandez plus rien après.
Hé que craignez vous que je vous demande ?
Que sais je, moi ? 
Vous ne finissez point. 
Taisez vous :
Je obéis ; je suis de bonne composition, et je ai pour vous un respect que je ne saurais violer.
Je vous épouse ; en est ce assez ?
Bien plus que il ne me faut, si vous me rendez justice.
Je suis prête à vous jurer une fidélité éternelle, et je perds les dix mille écus de bon coeur.
Non, vous ne les perdrez point, si vous faites ce que je vais vous dire. 
Lélio viendra certainement vous presser de opter entre lui et moi ; ne manquez pas de lui dire que vous consentez à la épouser. 
Je veux que vous le connaissiez à fond ; laissez moi vous conduire, et sauvons le dédit ; vous verrez ce que ce est que cet homme là. 
Le voici, je ne ai pas le temps de me expliquer davantage.
Je agirai comme vous le souhaitez.
