
Que est ce que ce est ? 
Que avez vous, Arlequin ? 
Bonjour, ma mie ; ce est ce faquin qui dit que il vous aime depuis deux ans. 
Cela se peut bien. 
Et vous, ma mie, que dites vous de cela ? 
Que ce est tant pis pour lui. 
Tout de bon ? 
Sans doute : mais est ce que vous seriez fâché que la on me aimât ? 
Hélas ! 
Vous êtes votre maîtresse : mais si vous aviez un amant, vous la aimeriez peut-être ; cela gâterait la bonne amitié que vous me portez, et vous me en feriez ma part plus petite : Oh ! 
De cette part là, je ne en voudrais rien perdre. 
Arlequin, savez vous bien que vous ne ménagez pas mon coeur ? 
Moi ! 
Eh, quel mal lui fais je donc ? 
Si vous continuez de me parler toujours de même, je ne saura plus bientôt de quelle espèce seront mes sentiments pour vous : en vérité je ne ose me examiner là-dessus, je ai peur de trouver plus que je ne veux. 
Ce est bien fait, ne examinez jamais, Flaminia, cela sera ce que cela pourra ; au reste, croyez moi, ne prenez point de amant : je ai une maîtresse, je la garde ; si je ne en avais point, je ne en chercherais pas. 
Que en ferais je avec vous ? 
elle me ennuierait. 
Elle vous ennuierait ! 
Le moyen, après tout ce que vous dites, de rester votre amie ? 
Eh ! 
Que serez vous donc ? 
Ne me le demandez pas, je ne en veux rien savoir ; ce qui est de sûr, ce est que dans le monde je ne aime rien plus que vous. 
Vous ne en pouvez pas dire autant ; Silvia va devant moi, comme de raison. 
Chut : vous allez de compagnie ensemble. 
Je vais vous la envoyer si je la trouve, Silvia ; en serez vous bien aise ? 
Comme vous voudrez : mais il ne faut pas la envoyer, il faut venir toutes deux. 
Je ne pourrai pas ; car le Prince me a mandée, et je vais voir ce que il me veut. 
Adieu, Arlequin, je serai bientôt de retour ! 
En sortant, elle sourit à celui qui entre.
Voilà mon homme de tantôt ; ma foi, Monsieur le médisant, car je ne sais point votre autre nom, je ne ai rien dit de vous au Prince, par la raison que je ne la ai point vu. 
Je vous suis obligé de votre bonne volonté, seigneur Arlequin : mais je suis sorti de embarras et rentré dans les bonnes grâces du Prince, sur la assurance que je lui ai donnée que vous lui parleriez pour moi : je espère que à votre tour vous me tiendrez parole. 
Oh ! 
Quoique je paraisse un innocent, je suis homme de honneur. 
De grâce, ne vous ressouvenez plus de rien, et réconciliez vous avec moi, en faveur du présent que je vous apporte de la part du Prince ; ce est de tous les présents le plus grand que on puisse vous faire. 
Est ce Silvia que vous me apportez ? 
Non, le présent dont il se agit est dans ma poche ; ce sont des lettres de noblesse dont le Prince vous gratifie comme parent de Silvia, car on dit que vous la êtes un peu. 
Pas un brin, remportez cela, car si je le prenais, ce serait friponner la gratification. 
Acceptez toujours, que importe ? 
Vous ferez plaisir au Prince ; refuseriez vous ce qui fait la ambition de tous les gens de coeur ? 
Je ai pourtant bon coeur aussi ; pour de la ambition, je en ai bien entendu parler, mais je ne la ai jamais vue, et je en ai peut-être sans le savoir. 
Si vous ne en avez pas, cela vous en donnera. 
Que est ce que ce est donc ? 
En voilà bien de un autre ! 
Le ambition, ce est un noble orgueil de se élever. 
Un orgueil qui est noble ! 
Donnez vous comme cela de jolis noms à toutes les sottises, vous autres ? 
Vous ne comprenez pas ; cet orgueil ne signifie là que un désir de gloire. 
Par ma foi, sa signification ne vaut pas mieux que lui, ce est bonnet blanc, et blanc bonnet. 
Prenez, vous dis je : ne serez vous pas bien aise de être gentilhomme ? 
Eh ! 
Je ne en serais ni bien aise ni fâché ; ce est suivant la fantaisie que on a. 
Vous y trouverez de la avantage, vous en serez plus respecté et plus craint de vos voisins. 
Je ai opinion que cela les empêcherait de me aimer de bon coeur ; car quand je respecte les gens, moi, et que je les crains, je ne les aime pas de si bon courage ; je ne saurais faire tant de choses à la fois. 
Vous me étonnez. 
Voilà comme je suis bâti ; de ailleurs voyez vous, je suis le meilleur enfant du monde, je ne fais de mal à personne : mais quand je voudrais nuire, je ne en ai pas le pouvoir. 
Eh bien, si je avais ce pouvoir, si je étais noble, diable emporte si je voudrais gager de être toujours brave homme : je ferais parfois comme le gentilhomme de chez nous, qui ne épargne pas les coups de bâton à cause que on ne oserait lui rendre. 
Et si on vous donnait ces coups de bâton, ne souhaiteriez vous pas être en état de les rendre ? 
Pour cela, je voudrais payer cette dette là sur le-champ. 
Oh ! 
Comme les hommes sont quelquefois méchants, mettez vous en état de faire du mal, seulement afin que on ne ose pas vous en faire, et pour cet effet prenez vos lettres de noblesse. 
Têtubleu, vous avez raison, je ne suis que une bête : allons, me voilà noble, je garde le parchemin, je ne crains plus que les rats, qui pourraient bien gruger ma noblesse ; mais je y mettrai bon ordre. 
Je vous remercie, et le Prince aussi ; car il est bien obligeant dans le fond. 
Je suis charmé de vous voir content ; adieu. 
Je suis votre serviteur. 
Quand le Seigneur a fait dix ou douze pas, Arlequin le rappelle.
Monsieur ! 
Monsieur ! 
Que me voulez vous ? 
Ma noblesse me oblige elle à rien ? 
Car il faut faire son devoir dans une charge. 
Elle oblige à être honnête homme. 
Vous aviez donc des exemptions, vous, quand vous avez dit du mal de moi ? 
Ne y songez plus, un gentilhomme doit être généreux. 
Généreux et honnête homme ! 
Vertuchoux, ces devoirs là sont bons ! 
Je les trouve encore plus nobles que mes lettres de noblesse. 
Et quand on ne se en acquitte pas, est on encore gentilhomme ? 
Nullement. 
Diantre ! 
Il y a donc bien des nobles qui payent la taille ? 
Je ne en sais pas le nombre. 
Est ce là tout ? 
Ne y a il plus de autre devoir ? 
Non ; cependant, vous qui, suivant toute apparence, serez favori du Prince, vous aurez un devoir de plus : ce sera de mériter cette faveur par toute la soumission, tout le respect et toute la complaisance possibles. 
À la égard du reste, comme je vous ai dit, ayez de la vertu, aimez la honneur plus que la vie, et vous serez dans la ordre. 
Tout doucement : ces dernières obligations là ne me plaisent pas tant que les autres. 
Premièrement, il est bon de expliquer ce que ce est que cet honneur que on doit aimer plus que la vie. 
Malapeste, quel honneur ! 
Vous approuverez ce que cela veut dire ; ce est que il faut se venger de une injure, ou périr plutôt que de la souffrir. 
Tout ce que vous me avez dit ne est donc que un coq-à-la âne ; car si je suis obligé de être généreux, il faut que je pardonne aux gens ; si je suis obligé de être méchant, il faut que je les assomme. 
Comment donc faire pour tuer le monde et le laisser vivre ? 
Vous serez généreux et bon, quand on ne vous insultera pas. 
Je vous entends, il me est défendu de être meilleur que les autres ; et si je rends le bien pour le mal, je serai donc un homme sans honneur ? 
Par la mardi ! 
La méchanceté ne est pas rare ; ce ne était pas la peine de la recommander tant. 
Voilà une vilaine invention ! 
Tenez, accommodons nous plutôt ; quand on me dira une grosse injure, je en répondrai une autre si je suis le plus fort. 
Voulez vous me laisser votre marchandise à ce prix là ? 
Dites moi votre dernier mot. 
Une injure répondue à une injure ne suffit point ; cela ne peut se laver, se effacer que par le sang de votre ennemi ou le vôtre. 
Que la tache y reste ; vous parlez du sang comme si ce était de la eau de la rivière. 
Je vous rends votre paquet de noblesse, mon honneur ne est pas fait pour être noble, il est trop raisonnable pour cela. 
Bonjour. 
Vous ne y songez pas. 
Sans compliment, reprenez votre affaire. 
Gardez-la toujours, vous vous ajusterez avec le Prince, on ne y regardera pas de si près avec vous. 
Il faudra donc que il me signe un contrat comme quoi je serai exempt de me faire tuer par mon prochain, pour le faire repentir de son impertinence avec moi. 
À la bonne heure, vous ferez vos conventions. 
Adieu, je suis votre serviteur. 
Et moi le vôtre. 
