Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit
Pour parler... Qui va là ?
Ne faites point de bruit.
Valère : on vous prévient, et je suis Isabelle.
Vous en avez menti, chienne, ce ne est pas elle :
De la honneur que tu fuis elle suit trop les lois ;
Et tu prends faussement et son nom et sa voix.
Mais à moins de vous voir, par un saint hyménée...
Oui, ce est la unique but où tend ma destinée ;
Et je vous donne ici ma foi que dès demain
Je vais où vous voudrez recevoir votre main.
Pauvre sot qui se abuse !
Entrez en assurance :
De votre Argus dupé je brave la puissance ;
Et devant que il vous pût ôter à mon ardeur,
Mon bras de mille coups lui percerait le coeur.
Ah ! Je te promets bien que je ne ai pas envie
De te la ôter, la infâme à ses feux asservie,
Que du don de ta foi je ne suis point jaloux,
Et que, si je en suis cru, tu seras son époux.
Oui, faisons le surprendre avec cette effrontée :
La mémoire du père, à bon droit respectée,
Jointe au grand intérêt que je prends à la soeur,
Veut que du moins on tâche à lui rendre la honneur.
Holà !
Il frappe à la porte de un commissaire.
Que est ce ?
Salut, monsieur le commissaire.
Votre présence en robe est ici nécessaire :
Suivez moi, se il vous plaît, avec votre clarté.
Nous sortions...
Il se agit de un fait assez hâté.
Quoi ?
De aller là dedans, et de y surprendre ensemble
Deux personnes que il faut que un bon hymen assemble :
Ce est une fille à nous, que, sous un don de foi,
Un Valère a séduite et fait entrer chez soi.
Elle sort de famille et noble et vertueuse,
Mais...
Si ce est pour cela, la rencontre est heureuse,
Puisque ici nous avons un notaire.
Monsieur ?
Oui, notaire royal.
De plus homme de honneur.
Cela se en va sans dire. Entrez dans cette porte,
Et, sans bruit, ayez la oeil que personne ne en sorte.
Vous serez pleinement contenté de vos soins ;
Mais ne vous laissez pas graisser la patte, au moins.
Comment ? Vous croyez donc que un homme de justice...
Ce que je en dis ne est pas pour taxer votre office.
Je vais faire venir mon frère promptement.
Faites que le flambeau me éclaire seulement.
À part.
Je vais le réjouir, cet homme sans colère.
Holà !
Il frappe à la porte de Ariste.
Qui frappe ? Ah ! Ah ! Que voulez vous, mon frère ?
Venez, beau directeur, suranné damoiseau :
On veut vous faire voir quelque chose de beau.
Comment ?
Je vous apporte une bonne nouvelle.
Quoi ?
Votre Léonor, où, je vous prie, est elle ?
Pourquoi cette demande ? Elle est, comme je crois,
Au bal chez son amie.
Eh ! Oui, oui ; suivez moi,
Vous verrez à quel bal la donzelle est allée.
Que voulez vous conter ?
Vous la avez bien stylée :
" il ne est pas bon de vivre en sévère censeur ;
On gagne les esprits par beaucoup de douceur ;
Et les soins défiants, les verrous et les grilles
Ne font pas la vertu des femmes ni des filles ;
Nous les portons au mal par tant de austérité,
Et leur sexe demande un peu de liberté. "
Vraiment, elle en a pris tout son soûl, la rusée,
Et la vertu chez elle est fort humanisée.
Où veut donc aboutir un pareil entretien ?
Allez, mon frère aîné, cela vous sied fort bien ;
Et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles
Que vous ne eussiez ce fruit de vos maximes folles.
On voit ce que en deux soeurs nos leçons ont produit :
Le une fuit ce galant, et la autre le poursuit.
Si vous ne me rendez cette énigme plus claire...
Le énigme est que son bal est chez monsieur Valère ;
Que de nuit je la ai vue y conduire ses pas,
Et que à la heure présente elle est entre ses bras.
Qui ?
Léonor.
Cessons de railler, je vous prie.
Je raille ? ... Il est fort bon avec sa raillerie !
Pauvre esprit, je vous dis, et vous redis encore
Que Valère chez lui tient votre Léonor,
Et que ils se étaient promis une foi mutuelle
Avant que il eût songé de poursuivre Isabelle.
Ce discours de apparence est si fort dépourvu...
Il ne le croira pas encore en la ayant vu.
Je enrage. Par ma foi, la âge ne sert de guère
Quand on ne a pas cela.
Il met le doigt sur son front.
Quoi ? Vous voulez, mon frère... ?
Mon Dieu, je ne veux rien. Suivez moi seulement :
Votre esprit tout à la heure aura contentement ;
Vous verrez si je impose, et si leur foi donnée
Ne avait pas joint leurs coeurs depuis plus de une année.
Le apparence que ainsi, sans me en faire avertir,
À cet engagement elle eût pu consentir,
Moi, qui dans toute chose ai, depuis son enfance,
Montré toujours pour elle entière complaisance,
Et qui cent fois ai fait des protestations
De ne jamais gêner ses inclinations ?
Enfin vos propres yeux jugeront de la affaire.
Je ai fait venir déjà commissaire et notaire :
Nous avons intérêt que la hymen prétendu
Répare sur le-champ la honneur que elle a perdu ;
Car je ne pense pas que vous soyez si lâche,
De vouloir la épouser avec cette tache,
Si vous ne avez encore quelques raisonnements
Pour vous mettre au-dessus de tous les bernements.
Moi je ne aurai jamais cette faiblesse extrême
De vouloir posséder un coeur malgré lui même.
Mais je ne saurais croire enfin...
Que de discours !
Allons : ce procès là continueroit toujours.
