Grande, grande nouvelle, et succès surprenant,
Que ma bouche vous vient annoncer maintenant !
Que est ce donc ?
Écoutez, voici, sans flatterie...
Quoi ?
La fin de une vraie et pure comédie.
La vieille égyptienne à la heure même...
Hé bien ?
Passait dedans la place, et ne songeait à rien,
Alors que une autre vieille assez défigurée,
Le ayant de près, au nez, longtemps considérée,
Par un bruit enroué de mots injurieux
A donné le signal de un combat furieux,
Qui pour armes pourtant, mousquets, dagues ou flèches,
Ne faisait voir en la air que quatre griffes sèches,
Dont ces deux combattants se efforçaient de arracher
Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair.
On ne entend que ces mots : chienne, louve, bagace.
De abord leurs scoffions ont volé par la place,
Et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux,
Ont rendu le combat risiblement affreux.
Andrès et Trufaldin, à la éclat du murmure,
Ainsi que force monde, accourus de aventure,
Ont à les décharpir eu de la peine assez,
Tant leurs esprits étaient par la fureur poussés.
Cependant que chacune, après cette tempête,
Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête,
Et que la on veut savoir qui causait cette humeur,
Celle qui la première avait fait la rumeur,
Malgré la passion dont elle était émue,
Ayant sur Trufaldin tenu longtemps la vue :
" ce est vous, si quelque erreur ne abuse ici mes yeux,
Que on me a dit qui viviez inconnu dans ces lieux, "
A elle dit tout haut ; " oh ! Rencontre opportune !
Oui, seigneur Zanobio Ruberti, la fortune
Me fait vous reconnaître, et dans le même instant
Que pour votre intérêt je me tourmentais tant.
Lorsque Naples vous vit quitter votre famille,
Je avais, vous le savez, en mes mains votre fille,
Dont je élevais la enfance, et qui par mille traits
Faisait voir dès quatre ans sa grâce et ses attraits.
Celle que vous voyez, cette infâme sorcière,
Dedans notre maison se rendant familière,
Me vola ce trésor. Hélas ! De ce malheur
Votre femme, je crois, conçut tant de douleur,
Que cela servit fort pour avancer sa vie :
Si bien que entre mes mains cette fille ravie
Me faisant redouter un reproche fâcheux,
Je vous fis annoncer la mort de toutes deux ;
Mais il faut maintenant, puisque je la ai connue,
Que elle fasse savoir ce que elle est devenue. "
Au nom de Zanobio Ruberti, que sa voix
Pendant tout ce récit répétait plusieurs fois,
Andrès, ayant changé quelque temps de visage,
À Trufaldin surpris a tenu ce langage :
"Quoi donc ? Le ciel me fait trouver heureusement
Celui que jusque ici je ai cherché vainement,
Et que je avais pu voir sans pourtant reconnaître
La source de mon sang et la auteur de mon être !
Oui, mon père, je suis Horace, votre fils :
De Albert, qui me gardait, les jours étant finis,
Me sentant naître au coeur de autres inquiétudes,
Je sortis de Bologne, et quittant mes études,
Portai durant six ans mes pas en divers lieux,
Selon que me poussait un désir curieux.
Pourtant, après ce temps, une secrète envie
Me pressa de revoir les miens et ma patrie.
Mais dans Naples, hélas ! Je ne vous trouvai plus,
Et ne y sus votre sort que par des bruits confus :
Si bien que à votre quête ayant perdu mes peines,
Venise pour un temps borna mes courses vaines ;
Et je ai vécu depuis sans que de ma maison
Je eusse de autres clartés que de en savoir le nom. "
Je vous laisse à juger si pendant ces affaires
Trufaldin ressentait des transports ordinaires.
Enfin (pour retrancher ce que plus à loisir
Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir
Par la confession de votre égyptienne),
Trufaldin maintenant vous reconnaît pour sienne ;
Andrès est votre frère ; et comme de sa soeur
Il ne peut plus songer à se voir possesseur,
Une obligation que il prétend reconnaître
A fait que il vous obtient pour épouse à mon maître,
Dont le père, témoin de tout la événement,
Donne à cette hyménée un plein consentement ;
Et pour mettre une joie entière en sa famille,
Pour le nouvel Horace a proposé sa fille.
Voyez que de incidents à la fois enfantés.
Je demeure immobile à tant de nouveautés.
Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes,
Qui du combat encor remettent leurs personnes ;
Léandre est de la troupe, et votre père aussi :
Moi, je vais avertir mon maître de ceci,
Et que lorsque à ses voeux on croit le plus de obstacle,
Le ciel en sa faveur produit comme un miracle.
Un tel ravissement rend mes esprits confus,
Que pour mon propre sort je ne en aurais pas plus.
Mais les voici venir.
Voyons si votre diable aura bien le pouvoir
De détruire à ce coup un si solide espoir,
Et si contre la excès du bien qui vous arrive
Vous armerez encore votre imaginative.
Par un coup imprévu des destins les plus doux,
Vos voeux sont couronnés, et Célie est à vous.
Croirai je que du ciel la puissance absolue... ?
Oui, mon gendre, il est vrai.
La chose est résolue.
Je me acquitte par là de ce que je vous dois.
Il faut que je tu|te embrasse, et mille et mille fois,
Dans cette joie...
Ahi, ahi ! Doucement, je vous prie :
Il me a presque étouffé. Je crains fort pour Célie,
Si vous la caressez avec tant de transport.
De vos embrassements on se passerait fort.
Vous savez le bonheur que le ciel me renvoie ;
Mais puisque un même jour nous met tous dans la joie,
Ne nous séparons point que il ne soit terminé,
Et que son père aussi nous soit vite amené.
Vous voilà tous pourvus : ne est il point quelque fille
Qui pût accommoder le pauvre Mascarille ?
À voir chacun se joindre à sa chacune ici,
Je ai des démangeaisons de mariage aussi.
Je ai ton fait.
Allons donc, et que les cieux prospères
Nous donnent des enfants dont nous soyons les pères.
