Inflexible ennemi des crimes de ma race,
Au rang des Juges même oui, Seigneur, je ai pris place ;
Ce était trop peu pour moi que de la abandonner,
À la mort le premier je ai dû le condamner,
Je devais à la État un si grand sacrifice,
Ce en est fait, et mon fils va marcher au supplice.
Ainsi donc son silence est un crime de plus...
Que de freins à la fois il faut que il ait rompus !
Ce est son crime, Seigneur, non sa mort qui me accable.
Comment prévoir que un jour il devint si coupable,
Et que un bras qui pour vous se est armé tant de fois,
Souillerait jusques là la honneur de ses exploits :
De la État en ces lieux les chefs prêts à paraître
Vont fléchir le genou devant leur nouveau maître ;
Il ne me appartient pas dans mon sort malheureux,
De joindre devant vous mon hommage à leurs voeux.
Je ai signé de mon fils la sentence mortelle,
Ce est là que en traits de sang ma foi se renouvelle.
Je ne ai plus que à quitter ces funestes remparts,
Où je vois mon opprobre écrit de toutes parts,
Je cours ensevelir mon horrible disgrâce,
Et plût aux Dieux encor la honte de ma race.
Je me sens déchiré. Une indigne pitié
Vient saisir malgré moi mon esprit effrayé.
Ô jour affreux ! Il faut que le traître périsse
Dans la opprobre, grands Dieux ! Dans le dernier supplice,
Ah ! Si dans les excès de sa témérité,
Il avait à mes jours seulement attenté,
Je aurais laissé briser des mains de la clémence
Le glaive dont les lois ont armé ma puissance.
Ô de mon coeur trahi sentiments superflus !
Charme qui me abusiez, que êtes vous devenus ?
Quand sujets tous les deux et sous des lois communes ;
Un sort moins inégal rapprochait nos fortunes,
Sur quelle foi trompeuse hélas ! Trop endormi,
Je avais cru pour le trône acquérir un ami !
Au lieu de ce trésor, je ne vois plus que un traître.
Il semblait cependant notre point fait pour la être ;
Fatalité bizarre ! Affreux destin des Rois !
Tout le corrompt il donc auprès de eux par leur choix ?
Lui que je ai vu fidèle autant que magnanime,
Un coeur change à ce point ! Un moment mène au crime !
À qui donc se livrer ? Où placer la amitié ?
Et toi vertu de un jour, à qui je me fiais,
Tu me as trompé ; je ai cru que un pas dans ta carrière
Devait être un attrait pour la remplir entière.
Arbace !... Que ai je appris ? Arbace est condamné !
Au supplice, à la opprobre Arbace abandonné !
Je ne suis plus son Roi que pour être son juge.
Je le crois innocent, et je fuis son refuge ;
Contre vous, contre tous, je viens le secourir,
Ce est un crime pour moi de le laisser périr.
Son danger me affranchit de une vaine réserve,
Et la honneur, la équité, tout veut que je le serve.
Eh ! De son crime encor vous doutez aujourde hui ?
Son crime ! Est il prouvé ?
Quoi ! Lorsque contre lui
Vous voyez que à la fois tout dépose et la accuse ;
Ce séjour ignoré que il prolongea dans Suze,
Ce silence obstiné, ce désaveu menteur
Du crime dont il est le complice, ou la auteur,
Lorsque le fer sanglant... Écoutez, Emirene ,'
Une aveugle pitié trop longtemps vous entraîne.
Est ce ainsi que oubliant la plus auguste loi,
Vous outragez la cendre et de un père et de un Roi.
Vous osez...
Arrêtez, ne insultez pas vous même
Aux pleurs, au désespoir de une soeur qui vous aime.
Cessez donc de douter encor de ses forfaits ;
Soyez ma soeur, soyez la fille de Xercès.
Xercès périt, Seigneur, il attend la vengeance ;
Ce est là mon premier soin, ce est ma triste espérance ;
Et que un long châtiment soit préparé pour moi,
Si, me osant écarter de la plus sainte loi,
À mon coupable amant lâchement asservie.
Je lui vendais le sang qui me a donné la vie.
Mais ce sang, où sans crainte on osa se plonger ;
Si la innocent périt, reste encor à venger.
Plus la apparence ici déposant contre Arbace ;
Des soupçons à lui seul semble arrêter la trace ;
Plus dans son désaveu ce mortel affermi,
Exige de examen dans le coeur de un ami.
Qui, lui, Seigneur ! Que après tant de preuves de zèle ;
Tant de horreur ait souillé cette âme si fidèle !
Il eut pu, par le crime, élever aujourde hui
Cette affreuse barrière entre Emirène et lui !
Non ; du crime jamais il ne eut conçu la idée ;
Les armes à la main il me aurait demandée ;
Il eut, poussant la audace au plus terrible éclat,
Soulevé tout ce peuple et renversé la État ;
Son amour, son dépit, sa fierté naturelle,
Son audace emportée en eut fait un rebelle,
Jamais un lâche.
En vain vous lui servez de appui ;
Mon père ne eut jamais de autre ennemi que lui.
Dans votre aveuglement vous seule pouvez croire...
Tout, avant de penser que il ait souillé sa gloire.
Par les mêmes soupçons indignement flétri,
Par votre ordre déjà votre frère a péri.
Je veux croire avec vous que la haine inquiète
Préparait contre vous quelque trame secrète,
Que pour troubler la État peut-être il eut vécu :
Mais enfin de son crime est il mort convaincu ?
Lui sur qui la loi seule avait un droit suprême.
Après la oubli des lois, redoutez les lois même...
Le crime à leur regard souvent se est dérobé,
Le innocent méconnu sous leur glaive est tombé,
Vous condamnez Arbace ! Ah ! Craignez la injustice,
Redoutez le faux jour de un dangereux indice.
Une haute vertu quand la éclat solennel
A consacré le nom et les moeurs de un mortel,
De sa seule vertu la autorité suprême
Suffit pour balancer la évidence elle même.
Du temps, juge infaillible, attendez le flambeau.
De un frère et de un ami tour à tour le bourreau,
Sans venger votre père, irez vous par des crimes,
Sur sa cendre trompée entasser les victimes ;
Et verser au hasard, précipitant vos coups,
Un sang qui vous fut cher, et qui coula pour vous ?
Dans un crime de État, ce en est un de se taire ;
De ne en pas tout entier révéler le mystère ;
Des indices ainsi le secours rejeté
Aurait plus de une fois produit la impunité.
Ces preuves contre lui sont assez authentiques :
Ne me parlez donc plus de hasards chimériques,
De une innocence ou fausse, ou que il veut nous cacher ;
Se il se tait, il mourra. Que ai je à me reprocher ?
Je ai moi même aujourde hui combattant la évidence ;
Dans le fond de son coeur cherché son innocence ,
Je ai permis, espérant de le revoir absous,
Que il fut interrogé par son père et par vous ;
De un complot ténébreux que il dévoile la trame ,
Que il se explique, que il parle : ou vous même j Madame»
Trouvez de autres moyens de le justifier.
Il ne en est que un, Seigneur, ce est de vous défier...
Et de qui ?
De Artaban.
Quelle erreur vous égare ?
Comment ? De où savez vous !
Je crains tout du barbare,
Avant de le nommer je ai longtemps combattu,
De son malheureux fils je afflige la vertu ,
Le ingrat va repousser, pour courir au supplice,
La main que je lui tends au bord du précipice,
Mais il y va tomber, mais tout est contre lui,
Lui même il se abandonne, il ne a que moi de appui,
Sauvons le malgré lui des coups de la imposture,
Se il peut sacrifier la honneur à la nature,
Si sans voir que du crime il se fait le soutien,
Il se tait par devoir, le sauver est le mien.
Vous voyez la douleur et la effroi qui me glace,
Un si funeste avis ne me rend point Arbace,
Je le perdrai de même, ah ! Du moins que aujourde hui !
Emirène le sauve en renonçant à lui.
Vous craignez ? Vous voulez que une crainte si vaine,
Que un soupçon seulement fondé sur votre haine.
Balance dans mon coeur de invincibles raisons,
Qui sur le traître Arbace attachent mes soupçons ;
Vous voulez, que oubliant quarante ans de services,
Sur de vagues terreurs, sans preuves, sans indices...
Ô Dieux ! Avec quel art le traître dissimule !
Que la fourbe est habile, et la amitié crédule !
Par quel coup politique et par quel ascendant
Il trompe un jeune roi forcé de être imprudent !
Peut-être je aurais dû.... mais que aurais je pu dire ,
Que le traître déjà ne eut eu la art de détruire ?
Quoi ! De notre entretien tout le fruit est perdu ,
Je vois en un moment mon espoir confondu.
Quoi ! Son zèle ne a point dans votre âme surprise
Ébranlé les soupçons...
Il les confirme, Élise.
Plus son zèle pour nous cherche à se signaler,
Et plus ce zèle est faux, plus il me fait trembler,
Il ne a que trop de droits de imposer à mon frère :
Mais il ne peut tromper mon regard plus sévère,
Ce est un monstre : courons, employons ce moment
À tenter les moyens de sauver mon amant.
Toi qui connais Arbace, ô ciel, prends sa défense ;
Je croirais tu|te offenser de implorer ta clémence,
Je invoque ta justice, éclate, que attends tu
Pour frapper le coupable et sauver la vertu ?
