Vers ma belle ennemie
Portons sans bruit nos pas,
Et ne réveillons pas
Sa rigueur endormie.
Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs,
Et goûtez le repos que vous ôtez aux coeurs ;
Dormez, dormez, beaux yeux.
Silence, petits oiseaux ;
Vents, ne agitez nulle chose ;
Coulez doucement, ruisseaux :
Ce est Caliste qui repose.
Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs,
Et goûtez le repos que vous ôtez aux coeurs ;
Dormez, dormez, beaux yeux.
Ah ! Quelle peine extrême !
Suivre partout mes pas ?
Que voulez vous que on suive, hélas !
Que ce que on aime ?
Berger, que voulez vous ?
Mourir, belle Bergère,
Mourir à vos genoux,
Et finir ma misère,
Puisque en vain à vos pieds on me voit soupirer,
Il y faut expirer.
Ah ! Tircis, ôtez vous, je ai peur que dans ce jour
La pitié dans mon coeur ne introduise la amour.
Lycaste et Ménandre, la un après la autre.
Soit amour, soit pitié,
Il sied bien de être tendre ;
Ce est par trop vous défendre :
Bergère, il faut se rendre
À sa longue amitié.
Soit amour, soit pitié,
Il sied bien de être tendre.
Ce est trop, ce est trop de rigueur.
Je ai maltraité votre ardeur,
Chérissant votre personne ;
Vengez vous de mon coeur :
Tircis, je vous le donne.
Ô Ciel ! Bergers ! 
Caliste ! 
Ah ! Je suis hors de moi.
Si la on meurt de plaisir je dois perdre la vie.
Digne prix de la foi !
Ô sort digne de envie !
Quoi ? Tu me fuis, ingrate, et je te vois ici
De ce berger à moi faire une préférence ?
Quoi ? Mes soins ne ont rien pu sur ton indifférence,
Et pour ce langoureux ton coeur se est adouci ?
Le destin le veut ainsi ;
Prenez tous deux patience.
Aux amants que on pousse à bout
Le amour fait verser des larmes ;
Mais ce ne est pas notre goût,
Et la bouteille a des charmes
Qui nous consolent de tout.
Notre amour ne a pas toujours
Tout le bonheur que il désire ;
Mais nous avons un secours,
Et le bon vin nous fait rire,
Quand on rit de nos amours.
Champêtres Divinités,
Faunes, Dryades, sortez
De vos paisibles retraites ;
Mêlez vos pas à nos sons,
Et tracez sur les herbettes
Le image de nos chansons.
En même temps, six dryades et six faunes sortent de leurs demeures, et font ensemble une danse agréable, qui, se ouvrant tout de un coup, laisse voir un berger et une bergère, qui font en musique une petite scène de un dépit amoureux.
Quand je plaisais à tes yeux,
Je étais content de ma vie,
Et ne voyais Roi ni Dieux
Dont le sort me fît envie.
Lorsque à toute autre personne
Me préférait ton ardeur,
Je aurais quitté la couronne
Pour régner dessus ton coeur.
Une autre a guéri mon âme
Des feux que je avais pour toi.
Un autre a vengé ma flamme
Des faiblesses de ta foi.
Cloris, que on vante si fort,
Me aime de une ardeur fidèle ;
Si ses yeux voulaient ma mort,
Je mourrais content pour elle.
Myrtil, si digne de envie,
Me chérit plus que le jour,
Et moi je perdrais la vie
Pour lui montrer mon amour.
Mais si de une douce ardeur
Quelque renaissante trace
Chassait Cloris de mon coeur
Pour te remettre en sa place... ?
Bien que avec pleine tendresse
Myrtil me puisse chérir,
Avec toi, je le confesse,
Je voudrais vivre et mourir.
Ah ! Plus que jamais aimons nous,
Et vivons et mourons en des liens si doux.
Amants, que vos querelles
Sont aimables et belles !
Que on y voit succéder
De plaisirs, de tendresse !
Querellez vous sans cesse
Pour vous raccommoder.
Amants, que vos querelles
Sont aimables et belles, etc.
Les faunes et les dryades recommencent leur danse, que les bergères et bergers musiciens entremêlent de leurs chansons, tandis que trois petites dryades et trois petits faunes font paraître dans la enfoncement du théâtre, tout ce qui se passe sur le devant.
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents
Dont les feux de la amour savent charmer nos sens.
Des grandeurs, qui voudra se soucie :
Tous ces honneurs dont on a tant de envie
Ont des chagrins qui sont trop cuisants.
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents
Dont les feux de la amour savent charmer nos sens.
En aimant, tout nous plaît dans la vie ;
Deux coeurs unis de leur sort sont contents ;
Cette ardeur, de plaisirs suivie,
De tous nos jours fait de éternels printemps :
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents
Dont les feux de la amour savent charmer nos sens.
