
Je viens recevoir tes ordres, que me veux tu ? 
Approche un peu que je te regarde. 
Tiens, vois à ton aise. 
Oui-dà, tu es jolie aujourde hui ! 
Je le sais bien ; mais que est ce que cela fait ? 
Ote cette mouche galante que tu as là ! 
Je ne saurais, mon miroir me la a recommandée. 
Il le faut, te dis je ! 
Quel meurtre ! 
Pourquoi persécutes tu ma mouche ? 
Je ai mes raisons pour cela. 
Or ça, Lisette, tu es grande et bien faite. 
Ce est le sentiment de bien des gens. 
Tu aimes à plaire ? 
Ce est mon faible. 
Saurais tu avec une adresse naïve et modeste inspirer un tendre penchant à quelque un, en lui témoignant de en avoir pour lui, et le tout pour une bonne fin ? 
Mais je en reviens à ma mouche, elle me paraît nécessaire à la expédition que tu me proposes. 
Ne oublieras tu jamais ta mouche ? 
Non, elle ne est pas nécessaire : il se agit ici de un homme simple, de un villageois sans expérience, qui se imagine que nous autres femmes de ici sommes obligées de être aussi modestes que les femmes de son village ; oh ! 
la modestie de ces femmes là ne est pas faite comme la nôtre ; nous avons des dispenses qui le scandaliseraient ; ainsi ne regrette plus tes mouches, et mets en la valeur dans tes manières ; ce est de ces manières dont je te parle ; je te demande si tu sauras les avoir comme il faut ? 
Voyons, que lui diras tu ? 
Mais, je lui dirai... 
Que lui dirais tu, toi ? 
Écoute moi, point de air coquet de abord. 
Par exemple, on voit dans ta petite contenance un dessein de plaire, oh ! 
Il faut en effacer cela ; tu mets je ne sais quoi de étourdi et de vif dans ton geste, quelquefois ce est du nonchalant, du tendre, du mignard ; tes yeux veulent être fripons, veulent attendrir, veulent frapper, font mille singeries ; ta tête est légère ; ton menton porte au vent ; tu cours après un air jeune, galant et dissipé ; parles tu aux gens, leur réponds tu ? 
Tu prends de certains tons, tu te sers de un certain langage, et le tout finement relevé de saillies folles ; oh ! 
Toutes ces petites impertinences là sont très jolies dans une fille du monde, il est décidé que ce sont des grâces, le coeur des hommes se est tourné comme cela, voilà qui est fini : mais ici il faut, se il te plaît, faire main basse sur tous ces agréments là ; le petit homme en question ne les approuverait point, il ne a pas le goût si fort, lui. 
Tiens, ce est tout comme un homme qui ne aurait jamais bu que de belle eau bien claire, le vin ou la eau-de-vie ne lui plairaient pas ! 
Mais de la façon dont tu arranges mes agréments, je ne les trouve pas si jolis que tu dis ! 
Bon ! 
Ce est que je les examine, moi, voilà pourquoi ils deviennent ridicules : mais tu es en sûreté de la part des hommes. 
Que mettrai je donc à la place de ces impertinences que je ai ? 
Rien : tu laisseras aller tes regards comme ils iraient si ta coquetterie les laissait en repos ; ta tête comme elle se tiendrait, si tu ne songeais pas à lui donner des airs évaporés ; et ta contenance tout comme elle est quand personne ne te regarde. 
Pour essayer, donne moi quelque échantillon de ton savoir-faire ; regarde moi de un air ingénu ! 
Tiens, ce regard là est il bon ? 
Hum ! 
Il a encore besoin de quelque correction. 
Oh dame, veux tu que je te dise ? 
Tu ne es que une femme, est ce que cela anime ? 
Laissons cela, car tu me emporterais la fleur de mon rôle. 
Ce est pour Arlequin, ne est ce-pas ? 
Pour lui même. 
Mais le pauvre garçon, si je ne la aime pas, je le tromperai ; je suis fille de honneur, et je me en fais un scrupule. 
Se il vient à tu|te aimer, tu la épouseras, et cela te fera ta fortune ; as tu encore des scrupules ? 
Tu ne es, non plus que moi, que la fille de un domestique du Prince, et tu deviendras grande dame. 
Oh ! 
Voilà ma conscience en repos, et en ce cas là, si je la épouse, il ne est pas nécessaire que je la aime. 
Adieu, tu ne as que à me avertir quand il sera temps de commencer. 
Je me retire aussi ; car voilà Arlequin que on amène ! 
