
Depuis le temps que on voit régner les Ottomans, 
Le on ne a point vu Seigneur de pareils sentiments. 
Quelque ardeur que aux combats nous ayons vu paraître, 
Un sujet ne eut jamais droit de se faire un Maître : 
Quelque sang que un soldat pour son Prince ait versé, 
Le honneur de le servir la a trop récompensé. 
Ne écoute pas Seigneur, cet injuste requête, 
Les bras défendent bien, mais ils ne sont pas la tête, 
Et ces membres si forts qui font tous nos exploits, 
Peuvent donner des coups, mais ne ont jamais de voix. 
Si le droit de choisir devenait leur salaire, 
Nous verrions naître un Roi de chaque Janissaire. 
Et de la État ainsi renversant tous les rangs, 
De Esclaves que ils étaient ils deviendraient Tyrans. 
Empêche le malheur, il ne est rien de plus rude, 
Que la ordre de un esprit né dans la servitude ; 
Il se venge des maux de sa captivité, 
Surtout où peut agir son peu de liberté ; 
Et croit que qui lui rend ce don de la nature, 
Ne fait pas un bienfait, mais finit une injure. 
Puisque donner ainsi ce est leur rendre leur bien, 
Et que leur rendre enfin, ce est ne leur donner rien. 
Mais la on obéit mieux à celui que la on aime, 
Et celui que on choisit est un autre soi même.
Il parle à Haly. 
Ne regardez vous pas que ainsi le Prince élu, 
Sur ceux qui la ont fait Roi ne est jamais absolu : 
Il ne saurait sur eux exercer sa puissance, 
Puisque elle même fait toute sa dépendance. 
Et leur étant unis par de si forts liens, 
Tous ceux qui la ont fait Maître, il les croit tous les siens. 
Alors que on joint un Chef avecque des parties, 
À qui quelque défaut les rend mal assorties ; 
Le tout qui se en produit en devient moins puissant, 
Et dans son mouvement est faible et languissant ; 
Mais ce tout est bien fait, et rien ne lui peut nuire, 
Étant fait par un Roi qui seul le peut produire, 
Ou son autorité que on respecte toujours, 
Règne en celui qui règne à la fin de ses jours. 
Dedans la autre au contraire, où le soldat conspire, 
À donner à quelque un ce grand et vaste Empire : 
Celui que on a choisi ne ose donner des lois, 
Ceux que il vit compagnons, il les croit tous des Rois. 
La tête en quelque sorte est de une autre structure 
Que le reste du corps qui forment la structure : 
Autrement ce est un corps mal ordonné, confus, 
Où la on appelle chef ce qui paraît le plus. 
Achmet, ce dites vous ? Ne est pas un grand courage ; 
Dites vos sentiments ; mais sans faire de outrage, 
Considérez celui dont il est le portrait, 
Vous devriez la honorer quand il serait mal fait. 
Mais pourquoi le blâmer, attendez quelque ouvrage, 
Selim montre du coeur, mais un coeur plein de rage. 
Le oisiveté vaut mieux que la rébellion : 
Le obéissance aussi plus que la ambition. 
Si même contre un père il forma ses tempêtes, 
Que ne souffriront point ces misérables têtes ? 
Il ne les verra plus que comme ses bourreaux, 
Ayant tué son père, il rompra ses couteaux. 
Il leur sera donné comme un digne supplice ; 
Ils se verront punis par la effet de son vice, 
Et se montrant ainsi sans mémoire et sans foi, 
Lui même il punira ceux qui la auront fait Roi. 
Seigneur, prenant Selim, tu témoignes ta crainte, 
Lui même prend ton choix comme fait par contrainte ; 
Pour tout remerciement de la avoir couronné, 
Il reçoit comme un mal, un bien trop tard donné, 
Et dit déjà partout par un sentiment traître, 
Il me a fait Empereur, il ne pouvait plus la être. 
Le grand Prince Ottoman alors que il fit ses lois, 
Dit que les Turcs seraient esclaves de leurs Rois, 
Établissant entre eux cette grande distance, 
Afin que les sujets fussent sans résistance. 
Par là notre Monarque est toujours absolu : 
Par là toujours on fait ce que il a résolu. 
Voyant sa Majesté la on ne peut se résoudre 
De en voir briller la éclair sans en craindre la foudre, 
Et dedans cet éclat les Trônes sont des Cieux, 
Où ce ne est que en tremblant que on peut porter les yeux. 
Mais comme un Médecin cherchant un bon remède, 
Pour chasser loin de un corps le mal qui le possède, 
Donne pour la affranchir des rigueurs du trépas 
Un suc que auparavant on ne connaissait pas. 
Ainsi souvent un Roi par des justes maximes, 
Doit dedans ses sujets approuver quelques crimes, 
Et pour lors que un État que accroît et prend son cours. 
Il peut faire autrement que dans ses premiers jours. 
Cela doit encor plus se réduire en usage, 
Lorsque un Prince ne peut repousser quelque outrage, 
Et joignant la impuissance à sa sévérité, 
Il fait cesser la éclat de son autorité. 
Seigneur dedans la état où je vois les affaires, 
Les remèdes meilleurs ne sont pas ordinaires ; 
De la Empire aujourde hui, étire un peu tes soins, 
Pour être toujours Prince, apprends à la être moins. 
La vertu fait un Roi, non pas la obéissance ; 
Il est toujours Monarque, encor que sans puissance, 
Et la absolu pouvoir que il conserve chez lui, 
Vaut bien celui qui fait que il règne chez autrui. 
Si Selim, dites vous, paraît grand Capitaine, 
Ses combats la ont rendu digne de notre haine ; 
Et nous ne devons pas donner avec erreur, 
À la rébellion le prix de la valeur. 
Mais il a combattu pour ce que on lui dispute, 
Et se il se est élevé ce est de peur de sa chute ; 
Il a cru seulement être ses ennemis 
Ceux qui par leurs conseils, te sont mauvais amis. 
Il aime plus les siens que sa propre personne. 
Ce est pour te couronner que il prétend la Couronne ; 
Et désire arracher par ses justes desseins, 
Les chaînes, et non pas le Sceptre de tes mains. 
Si la État a souffert des désordres extrêmes, 
Tes Conseillers, Seigneur, en sont la cause eux mêmes : 
Ils tu|te avaient conseillé de perdre un innocent, 
Et pour se mieux défendre il se est rendu puissant. 
Ainsi seuls ils ont fait nos sanglantes alarmes, 
Ainsi dedans ses mains ils ont porté les armes : 
Et Selim seul ayant témoigné sa valeur, 
On les croit innocents parce que ils sont sans coeur. 
On dit que un Prince élu trouve qui lui résiste, 
Et la État sous ses lois avec peine subsiste ; 
Mais non quand les soldats élèvent dans ce rang 
Un que ils devaient déjà respecter par son sang. 
Alors pour obéir ils ne ont point de contrainte, 
Leur choix fait leur amour, sa personne leur crainte, 
Et ces deux forts liens des Rois et des sujets, 
Font un Prince absolu dedans tous ses projets. 
Considère Seigneur, la force de une armée, 
Quand pour son intérêt elle se est animée, 
Rien ne peut relever un si fort mouvement : 
Et le crime se accroît par la peur du tourment. 
Un grand peuple est toujours un Monstre redoutable, 
Qui comme il est sans yeux, en est plus effroyable. 
Et tu ne ignores pas que la on dit en tout lieu, 
Que quand le peuple parle, il est la voix de Dieu.
