Hélas ! Ne te plains pas que à tes voeux je me oppose,
Triste mère je sens les maux que je te cause.
Si je te découvrais, pour calmer ta douleur,
Le nouveau jour qui luit dans le fonds de mon coeur,
Si je te laissais voir mon âme toute entière,
Et combien je te sers par delà ta prière.
Mais les jours de ton fils me sont trop importants.
Je ne ai rien du risquer. Ménageons les instants.
Barsès ?
Que ordonnez vous ?
De la nuit qui se approche
Saisissons la faveur, pour sortir de Antioche.
Instruit de mes projets, vous osez tout pour moi,
Assurez des destins commis à votre foi.
Commandez, je suis prêt, mon zèle et ma prudence
Répondront dignement à votre confiance.
Ce est assez. En ces lieux envoyez Misaël.
Ne nous traverse pas, puissant dieu de Israël :
Que aujourde hui mon amour devant toi trouve grâce ;
Et daigne protéger une si belle audace.
Eh bien, Madame, eh bien, le supplice est il prêt ?
Antiochus a il prononcé mon arrêt ?
Non, et de mon amour la heureuse vigilance
Va mettre contre lui tes jours en assurance.
Je ai su de un vain espoir endormir sa fureur.
Il pense que bientôt abjurant ton erreur,
Aux autels de ses dieux...
Que avez vous laissé croire !
Ah ! Vous me aviez promis de avoir soin de ma gloire.
Je cours le détromper, et la honneur de mon nom
Me reproche le temps que a duré ce soupçon.
Je vais faire à ses yeux éclater tant de zèle...
Cours, ingrat, mais que aussi ton grand coeur lui révèle
Le excès de cet amour qui me anime pour toi.
Dis lui que de ton dieu je reconnais la loi.
Livre à sa barbarie une double victime,
Et que un même tourment punisse un même crime.
Le ai je bien entendu ? Le oserais je penser
Que au culte de vos dieux vous puissiez renoncer ;
Et que le ciel, versant ses clartés dans votre âme,
Eût réconcilié mon devoir et ma flamme ?
Avec tout son éclat la gloire du seigneur
Assiégeait dès longtemps mon esprit et mon coeur.
À ces impressions, je frémis de la offense,
Je opposais ce poison sucé dès mon enfance.
Toujours prête à le croire, et voulant en douter,
Reprenant le bandeau que il voulait écarter,
Je me armais contre lui de une honte rebelle,
Et de peur de changer, je vivais infidèle :
Mais pour déterminer mon esprit combattu,
Dieu se est voulu servir de toute ta vertu.
Par ta force aujourde hui je ai compris sa puissance,
Tes efforts ont enfin dompté ma résistance,
Et de ta mère encor le magnanime effroi,
En craignant ta faiblesse, a confirmé ma foi.
Ô ciel ! Que vous charmez mon amour et mon zèle !
Et ce grand changement, ma mère le sait elle ?
Dans la intérêt pressant de empêcher ton trépas,
Je ne ai rien dit, je ai craint que elle ne me en crût pas,
Et que au moins dans le doute où je la aurais laissée,
Mon entreprise encor ne se en vît traversée.
Mais toi, cher Misaël, tu me connais trop bien,
Pour penser que un moment je te déguise rien.
Je suis israélite, et tu peux bien me en croire,
Puisque au trône des rois je en préfère la gloire.
Antiochus me offrant son sceptre avec sa main,
Ne a pu par ses bienfaits balancer mon dessein.
Je renonce à la empire et je le sacrifie
À ma religion aussi bien que à ta vie.
Après ce que je ai fait ; ce est à toi de achever.
Eh bien ! Que faut il faire enfin pour vous sauver ?
Je sais de ce palais les détours les plus sombres ;
Et tandis que la nuit répand partout ses ombres,
Celui même par qui je tu|te avais fait garder,
Barsès hors de ces murs consent à nous guider.
Profitons des moments ; allons sous sa conduite...
Pour un coeur généreux quel secours que la fuite !
Ne tu|te en alarme point. Pour toi, cher Misaël,
De ta fuite va naître un honneur immortel.
Si tu crois une amante à ta gloire attachée,
Ta retraite longtemps ne sera pas cachée ;
Et, je en crois mon espoir, bientôt tu tu|te en feras
Le heureux champ de bataille où tu triompheras.
Tu peux faire porter de secrètes nouvelles
À ceux qui des hébreux sont demeurés fidèles ;
Les avertir partout de se armer sans éclat,
Et de se joindre à toi préparés au combat.
Bientôt de tes projets la heureuse renommée
Du brave assidéen grossira ton armée ;
Il viendra sous tes lois signaler sa valeur.
Alors fais retentir le saint nom du Seigneur.
Des prêtres rassemblés fais sonner la trompette,
Et de nos fiers tyrans entreprend la défaite.
Dieu, du haut de son trône, appuiera tes desseins,
Saura pour le combat armer tes jeunes mains,
Remontrera David en ton ardeur guerrière,
Et par toi les géants vont mordre la poussière.
Par ce zèle enflammé que vous me faites voir,
Tout à coup dans mon coeur passe tout votre espoir.
Je en augure aux hébreux une gloire nouvelle,
Et ce est par votre voix le seigneur qui me appelle.
Oui, je crois voir en vous cet ange impérieux,
Qui jadis, pour briser les fers de nos aïeux,
Et du ciel apportant la divine promesse,
De la humble Gedéon vint armer la faiblesse.
Je ai beau me dire ici que Misaël ne est rien,
Je sais que je puis tout avec un tel soutien,
Et que devant le chef que à son peuple Dieu nomme,
Les camps le plus nombreux fuiront comme un seul homme.
Ce en est fait ; mettons nous en état de obéir.
À tarder plus longtemps je croirais le trahir.
La fuite désormais à mes yeux ne présente
Que de nos saints exploits la suite triomphante.
Heureux ! Si je pouvais, pour prix de votre foi,
Vous replacer au trône où vous montiez sans moi.
Mais, que dis je ! En fuyant, laisserons nous ma mère
Au pouvoir du tyran, en proie à sa colère ?
Rassure toi. Mes soins ne la abandonnent pas.
Bientôt, cher Misaël, elle suivra nos pas.
Je ai prévu, je ai senti ta tendresse inquiète ;
Et mes ordres secrets assurent sa retraite.
Ne crains rien.
Allons donc.
Quand je pars avec toi,
Misaël, il te reste à me donner ta foi,
À recevoir la mienne ; et ma gloire jalouse
Ne me laisse de ici partir que ton épouse.
Atteste donc le dieu que nous servons tous deux,
Et que il soit à jamais le garant de nos feux.
Dieu puissant, qui jadis donnas ta loi suprême
Aux deux premiers époux que unissait ta main même,
Qui, bénissant un feu par toi même inspiré,
De un amour naturel fis un lien sacré ;
Nous ne avons plus de temple ; et de superbes maîtres
Font languir dans les fers nos pontifes, nos prêtres ;
Ce est à toi seul, Seigneur, de nous en tenir lieu.
Sois ici le témoin, le ministre et le dieu.
Préside à mes serments ; et sois pour Antigone
Le garant de la foi que Misaël lui donne :
Grave au fonds de mon coeur la irrévocable loi
De vivre et de mourir et pour elle et pour toi.
Recevez donc ma main ; je vous suis asservie ;
Je vous livre à jamais et mon coeur et ma vie :
Mais allons, cher époux ; et fuyons de ces lieux.
Rachel suivra Jacob sans emporter ses dieux.
