
Holà, Monsieur le Philosophe, vous arrivez tout à propos avec votre philosophie. 
Venez un peu mettre la paix entre ces personnes ci.
Que est ce donc ? 
Que y a il, Messieurs ?
Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions, jusque à se dire des injures, et vouloir en venir aux mains.
Hé quoi ? 
Messieurs, faut il se emporter de la sorte ? 
Et ne avez vous point lu le docte traité que Sénèque a composé de la colère ? 
Y a il rien de plus bas et de plus honteux que cette passion, qui fait de un homme une bête féroce ? 
Et la raison ne doit elle pas être maîtresse de tous nos mouvements ?
Comment, Monsieur, il vient nous dire des injures à tous deux, en méprisant la danse que je exerce, et la musique dont il fait profession ?
Un homme sage est au-dessus de toutes les injures que on lui peut dire ; et la grande réponse que on doit faire aux outrages, ce est la modération et la patience.
Ils ont tous deux la audace de vouloir comparer leurs professions à la mienne.
Faut il que cela vous émeuve ? 
Ce ne est pas de vaine gloire et de condition que les hommes doivent disputer entre eux ; et ce qui nous distingue parfaitement les uns des autres, ce est la sagesse et la vertu.
Je lui soutiens que la danse est une science à laquelle on ne peut faire assez de honneur.
Et moi, que la musique en est une que tous les siècles ont révérée.
Et moi, je leur soutiens à tous deux que la science de tirer des armes est la plus belle et la plus nécessaire de toutes les sciences.
Et que sera donc la philosophie ? 
Je vous trouve tous trois bien impertinents de parler devant moi avec cette arrogance et de donner impudemment le nom de science à des choses que la on ne doit pas même honorer du nom de art, et qui ne peuvent être comprises que sous le nom de métier misérable de gladiateur, de chanteur et de baladin !
Allez, philosophe de chien.
Allez, belître de pédant.
Allez, cuistre fieffé.
Comment ? Marauds que vous êtes... 
Le Philosophe se jette sur eux, et tous trois le chargent de coups, et sortent en se battant.
Monsieur le Philosophe.
Infâmes ! 
Coquins ! 
Insolents !
Monsieur le Philosophe.
La peste la animal !
Messieurs.
Impudents !
Monsieur le Philosophe.
Diantre soit de la âne bâté !
Messieurs.
Scélérats !
Monsieur le Philosophe.
Au diable la impertinent !
Messieurs.
Fripons ! 
Gueux ! 
Traîtres ! 
Imposteurs ! 
Ils sortent.
Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe. 
Oh ! 
Battez vous tant que il vous plaira : je ne y saurais que faire, et je ne irai pas gâter ma robe pour vous séparer. 
Je serais bien fou de me aller fourrer parmi eux, pour recevoir quelque coup qui me ferait mal. 
Venons à notre leçon.
Ah ! 
Monsieur, je suis fâché des coups que ils vous ont donnés.
Cela ne est rien. 
Un philosophe sait recevoir comme il faut les choses, et je vais composer contre eux une satire du style de Juvénal, qui les déchirera de la belle façon. 
Laissons cela. 
Que voulez vous apprendre ?
Tout ce que je pourrai, car je ai toutes les envies du monde de être savant ; et je enrage que mon père et ma mère ne me aient pas fait bien étudier dans toutes les sciences, quand je étais jeune.
Ce sentiment est raisonnable : Nam sine doctrina vita est quasi mortis imago. 
Vous entendez cela, et vous savez le latin sans doute.
Oui, mais faites comme si je ne le savais : expliquez moi ce que cela veut dire.
Cela veut dire que sans la science, la vie est presque une image de la mort.
Ce latin là a raison.
Ne avez vous point quelques principes, quelques commencements des sciences ?
Oh ! 
Oui, je sais lire et écrire.
Par où vous plaît il que nous commencions ? 
Voulez vous que je vous apprenne la logique ?
Que est ce que ce est que cette logique ?
Ce est elle qui enseigne les trois opérations de la esprit.
Qui sont elles, ces trois opérations de la esprit ? 
La première, la seconde et la troisième. 
La première est de bien concevoir par le moyen des universaux. 
La seconde de bien juger par le moyen des catégories ; et la troisième, de bien tirer une conséquence par le moyen des figures Barbara, Celarent, Darii, Ferio, Baralipton, etc.
Voilà des mots qui sont trop rébarbatifs. 
Cette logique là ne me revient point. 
Apprenons autre chose qui soit plus joli.
Voulez vous apprendre la morale ?
La morale ?
Oui.
Que est ce que elle dit, cette morale ?
Elle traite de la félicité, enseigne aux hommes à modérer leurs passions, et...
Non, laissons cela. 
Je suis bilieux comme tous les diables ; et il ne y a morale qui tienne, je me veux mettre en colère tout mon soûl, quand il me en prend envie.
Est ce la physique que vous voulez apprendre ?
Que est ce que elle chante, cette physique ?
La physique est celle qui explique les principes des choses naturelles, et les propriétés du corps ; qui discourt de la nature des éléments, des métaux, des minéraux, des pierres, des plantes et des animaux, et nous enseigne les causes de tous les météores, la arc en ciel, les feux volants, les comètes, les éclairs, le tonnerre, la foudre, la pluie, la neige, la grêle, les vents et les tourbillons.
Il y a trop de tintamarre là dedans, trop de brouillamini.
Que voulez vous donc que je vous apprenne ?
Apprenez moi la orthographe
Très volontiers.
Après, vous me apprendrez la almanach, pour savoir quand il y a de la lune et quand il ne y en a point.
Soit. 
Pour bien suivre votre pensée et traiter cette matière en philosophe, il faut commencer selon la ordre des choses, par une exacte connaissance de la nature des lettres, et de la différente manière de les prononcer toutes. 
Et là-dessus je ai à vous dire que les lettres sont divisées en voyelles, ainsi dites voyelles parce que elles expriment les voix ; et en consonnes, ainsi appelées consonnes parce que elles sonnent avec les voyelles, et ne font que marquer les diverses articulations des voix. Il y a cinq voyelles ou voix : A, E, I, O, U.
Je entends tout cela.
La voix A se forme en ouvrant fort la bouche : A.
A, A. 
Oui.
La voix E se forme en rapprochant la mâchoire de en bas de celle de en haut : A, E.
A, E, A, E. 
Ma foi ! 
Oui. 
Ah ! 
Que cela est beau !
Et la voix I en rapprochant encore davantage les mâchoires la une de la autre, et écartant les deux coins de la bouche vers les oreilles : A, E, I.
A, E, I, I, I, I. 
Cela est vrai. 
Vive la science !
La voix O se forme en rouvrant les mâchoires, et rapprochant les lèvres par les deux coins, le haut et le bas : O.
O, O. 
Il ne y a rien de plus juste. 
A, E, I, O, I, O. 
Cela est admirable ! 
I, O, I, O.
Le ouverture de la bouche fait justement comme un petit rond qui représente un O.
O, O, O. 
Vous avez raison. 
O. 
Ah ! 
La belle chose, que de savoir quelque chose !
La voix U se forme en rapprochant les dents sans les joindre entièrement, et allongeant les deux lèvres en dehors, les approchant aussi la une de la autre sans les joindre tout à fait : U
U, U. 
Il ne y a rien de plus véritable : U.
Vos deux lèvres se allongent comme si vous faisiez la moue : de où vient que si vous la voulez faire à quelque un, et vous moquer de lui, vous ne sauriez lui dire que : U.
U, U. Cela est vrai. 
Ah ! 
Que ne ai je étudié plus tôt, pour savoir tout cela ?
Demain, nous verrons les autres lettres, qui sont les consonnes.
Est ce que il y a des choses aussi curieuses que à celles ci ?
Sans doute. 
La consonne D, par exemple, se prononce en donnant du bout de la langue au-dessus des dents de en haut : Da.
Da, Da. Oui. 
Ah ! 
Les belles choses ! 
Les belles choses !
Le F en appuyant les dents de en haut sur la lèvre de dessous : Fa.
Fa, Fa. 
Ce est la vérité. 
Ah ! 
Mon père et ma mère, que je vous veux de mal !
Et la R, en portant le bout de la langue jusque au haut du palais, de sorte que étant frôlée par la air qui sort avec force, elle lui cède, et revient toujours au même endroit, faisant une manière de tremblement : Rra.
R, r, ra ; R, r, r, r, r, ra. 
Cela est vrai ! 
Ah ! 
Le habile homme que vous êtes ! 
Et que je ai, perdu de temps ! 
R, r, r, ra.
Je vous expliquerai à fond toutes ces curiosités.
Je vous en prie. 
Au reste, il faut que je vous fasse une confidence. 
Je suis amoureux de une personne de grande qualité, et je souhaiterais que vous me aidassiez à lui écrire quelque chose dans un petit billet que je veux laisser tomber à ses pieds.
Fort bien.
Cela sera galant, oui.
Sans doute. 
Sont ce des vers que vous lui voulez écrire ?
Non, non, point de vers.
Vous ne voulez que de la prose ?
Non, je ne veux ni prose ni vers.
Il faut bien que ce soit la un, ou la autre.
Pourquoi ?
Par la raison, Monsieur, que il ne y a pour se exprimer que la prose, ou les vers.
Il ne y a que la prose ou les vers ?
Non, Monsieur : tout ce qui ne est point prose est vers ; et tout ce qui ne est point vers est prose.
Et comme la on parle que est ce que ce est donc que cela ?
De la prose.
Quoi ? 
Quand je dis : "Nicole, apportez moi mes pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit", ce est de la prose ?
Oui, Monsieur.
Par ma foi ! 
Il y a plus de quarante ans que je dis de la prose sans que je en susse rien, et je vous suis le plus obligé du monde de me avoir appris cela. 
Je voudrais donc lui mettre dans un billet : Belle Marquise ; vos beaux yeux me font mourir de amour ; mais je voudrais que cela fût mis de une manière galante, que cela fût tourné gentiment.
Mettre que les feux de ses yeux réduisent votre coeur en cendres ; que vous souffrez nuit et jour pour elle les violences de un...
Non, non, non, je ne veux point tout cela ; je ne veux que ce que je vous ai dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir de amour.
Il faut bien étendre un peu la chose.
Non, vous dis je, je ne veux que ces seules paroles là dans le billet ; mais tournées à la mode, bien arrangées comme il faut. 
Je vous prie de me dire un peu, pour voir, les diverses manières dont on les peut mettre.
On les peut mettre premièrement comme vous avez dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir de amour. 
Ou bien : De amour mourir me font, belle Marquise, vos beaux yeux. 
Ou bien : Vos yeux beaux de amour me font, belle Marquise, mourir. Ou bien : Mourir vos beaux yeux, belle Marquise, de amour me font. 
Ou bien : Me font vos yeux beaux mourir, belle Marquise, de amour.
Mais de toutes ces façons là, laquelle est la meilleure ?
Celle que vous avez dite : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir de amour.
Cependant je ne ai point étudié, et je ai fait cela tout du premier coup. 
Je vous remercie de tout mon coeur, et vous prie de venir demain de bonne heure.
Je ne y manquerai pas.
Comment ? 
Mon habit ne est point encore arrivé ?
Non, Monsieur.
Ce maudit tailleur me fait bien attendre pour un jour où je ai tant de affaires. 
Je enrage. 
Que la fièvre quartaine puisse serrer bien fort le bourreau de tailleur ! 
Au diable le tailleur ! 
La peste étouffe le tailleur ! 
Si je le tenais maintenant, ce tailleur détestable, ce chien de tailleur là, ce traître de tailleur, je... 
