Il me est, lorsque je y pense, avantageux sans doute
De avoir perdu mes pas et pu manquer sa route ;
Car enfin de mon coeur le trouble impérieux
Ne eût pu se renfermer tout entier à ses yeux :
Il eût fait éclater la ennui qui me dévore,
Et je ne voudrais pas que il sût ce que il ignore.
Mais je ne suis pas homme à gober le morceau,
Et laisser un champ libre aux voeux du damoiseau :
Je en veux rompre le cours et, sans tarder, apprendre
Jusque où la intelligence entre eux a pu se étendre.
Je y prends pour mon honneur un notable intérêt :
Je la regarde en femme, aux termes que elle en est ;
Elle ne a pu faillir sans me couvrir de honte,
Et tout ce que elle a fait enfin est sur mon compte.
Éloignement fatal ! Voyage malheureux !
Il frappe à sa porte.
Ah ! Monsieur, cette fois...
Paix. Venez là tous deux.
Passez là ; passez là. Venez là, venez, dis je.
Ah ! Vous me faites peur, et tout mon sang se fige.
Ce est donc ainsi que absent vous me avez obéi ?
Et tous deux de concert vous me avez donc trahi ?
Eh ! Ne me mangez pas, monsieur, je vous conjure.
Quelque chien enragé la a mordu, je me assure.
Ouf ! Je ne puis parler, tant je suis prévenu :
Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.
À Alain et Georgette.
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite,
À Alain qui veut se enfuir.
Que un homme soit venu ?... Tu veux prendre la fuite !
À Georgette.
Il faut que sur le-champ... Si tu bouges... ! Je veux
À Alain.
Que vous me disiez... Euh ! ... Oui, je veux que tous deux...
Alain et Georgette se lèvent et veulent encore se enfuir.
Quiconque remuera, par la mort ! Je la assomme.
Comme est ce que chez moi se est introduit cet homme ?
Eh ! Parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt,
Sans rêver. Veut on dire ?
Ah ! Ah !
Le coeur me faut.
Je meurs.
Je suis en eau : prenons un peu de haleine ;
Il faut que je me évente et que je me promène.
Aurais je deviné quand je la ai vu petit,
Que il croîtrait pour cela ? Ciel ! Que mon coeur pâtit !
Je pense que il vaut mieux que de sa propre bouche
Je tire avec douceur la affaire qui me touche.
Tâchons de modérer notre ressentiment.
Patience, mon coeur, doucement, doucement.
À Alain et Georgette.
Levez vous, et rentrant, faites que Agnès descende.
À part.
Arrêtez. Sa surprise en deviendrait moins grande :
Du chagrin qui me trouble ils iraient la avertir,
Et moi même je veux la aller faire sortir.
À Alain et Georgette.
Que la on me attende ici.
Mon Dieu ! Que il est terrible !
Ses regards me ont fait peur, mais une peur horrible ;
Et jamais je ne vis un plus hideux chrétien.
Ce monsieur la a fâché : je te le disais bien.
Mais que diantre est ce là, que avec tant de rudesse
Il nous fait au logis garder notre maîtresse ?
De où vient que à tout le monde il veut tant la cacher,
Et que il ne saurait voir personne en approcher ?
Ce est que cette action le met en jalousie.
Mais de où vient que il est pris de cette fantaisie ?
Cela vient... Cela vient de ce que il est jaloux.
Oui ; mais pourquoi la est il ? Et pourquoi ce courroux ?
Ce est que la jalousie... Entends tu bien, Georgette,
Est une chose... Là... Qui fait que on se inquiète...
Et qui chasse les gens de autour de une maison.
Je me en vais te bailler une comparaison,
Afin de concevoir la chose davantage.
Dis moi, ne est il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
Que si quelque affamé venait pour en manger,
Tu serais en colère, et voudrais le charger ?
Oui, je comprends cela.
Ce est justement tout comme :
La femme est en effet le potage de la homme ;
Et quand un homme voit de autres hommes parfois
Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,
Il en montre aussitôt une colère extrême.
Oui ; mais pourquoi chacun ne en fait il pas de même,
Et que nous en voyons qui paraissent joyeux
Lorsque leurs femmes sont avec les biaux monsieux.
Ce est que chacun ne a pas cette amitié goulue
Qui ne en veut que pour soi.
Si je ne ai la berlue,
Je le vois qui revient.
Tes yeux sont bons, ce est lui.
Vois comme il est chagrin.
Ce est que il a de la ennui.
