Je veux tout écouter, et ne négliger rien
Pour le bonheur de un peuple à qui je dois le mien :
Qui me fait de mes soins trouver la récompense,
Autant dans son amour que en son obéiilance ;
Mais dois je me livrant à ses inimitiés,
Punir des malheureux gémissants à mes pieds,
Et cruel à son gré, commander des supplices ?
Écoutons ses besoins : rejettons ses caprices ;
Il craint que son repos ne puisse être troublé
Par les complots de un Roi sous nos fers accablé :
Zaraès nous remplit de un effroi qui la honore ;
Il fut trop redouté, devrait il la être encore ?
On veut que contre nous ses rebelles sujets
Ne se soient soulevés que en suivant ses projets,
Et que je croie un bruit que la apparence enfante,
Accru par la terreur que à son tour il augmente :
Il faut des faits certains pour condamner un Roi :
Que son crime le perde, et non pas notre effroi :
Si ce crime est prouvé, que on soit inexorable.
Nous devons en jugeant cet illustre coupable,
Quelque égard à son nom, plus à la humanité,
Beaucoup même à son rang, mais tout à la équité.
Son attentat, Seigneur, fut pour vous une offenfe ;
Il faut un châtiment autant que une vengeance ;
Eh ! Songez que nos lois...
Ménos, je dois songer
À lui tendre la main plutôt que à me venger.
Son malheur me intéresse, et son cœur téméraire
Dans sa férocité porte un grand caractère.
Je en crois la renommée, et jusques dans ces lieux
Sa voix nous a vanté ce Prince ambitieux :
Et moi dont la puissance, et les jeunes années
De peu de gloire encor semblent environnées :
Moi qui règne tranquille, et que enfin mes exploits
Ne ont point mis au dessus de la foule des Rois,
Pourrais je en punir un dont la éclat nous étonne ?
Plus heureux ! Je le plains, la admire, et lui pardonne.
Permettez que sur vous, Seigneur, sur ses exploits,
Le Egypte et la Univers se expliquent par ma voix.
En daignant me écouter, mon Souverain peut-être,
Prêt à juger la ingrat, pourra mieux le connaître.
Nos yeux sont éblouis de ses vices brillants ;
Il ne a point de vertus, il ne a que des talents ;
Génie impétueux, emporté vers la guerre,
Plus propre à conquérir que à gouverner la terre,
Qui régnerait en Roi moins grand que ambitieux,
Opprimant les mortels, et méprisant les Dieux.
Enchaînez à jamais un Guerrier si funeste.
Trop heureux les humains que la faveur céleste
De son sceptre de fer a voulu préserver !
Il est né pour détruire, et vous pour conserver.
Vous avez prétendu digne du rang suprême,
Montrer votre puissance en la bornant vous même ;
Ami de votre peuple et de la vérité,
Citoyen fur le trône, et Maître sans fierté,
Don le plus précieux que le Ciel nous dispense ;
De nos vertus enfin auteur et récompense,
Il ne vous reste plus, pour ressembler aux Dieux,
Que de prévoir le mal, et de punir comme eux.
Un Roi doit ressembler aux Dieux par la clémence,
Vous voulez que un captif ressente ma vengance ;
Prouvez donc que il se apprête à nuire à mes sujets ;
Je vois trop ses malheurs pour craindre ses projets :
Et se il fut à la Egypte, à mes lois indocile,
Moins malheureux peut-être il sera plus tranquille.
Que dis je ? Il la est déjà ; ce Prince dans nos fers
Semble avoir oublié ma gloire et ses revers ;
Et même à tous les yeux se rendant invisible,
Aux charmes du repos, il redevient sensible.
Mais de cet ennemi que je voudrais fauver,
Parlez moi, vous, Ménos, qui sûtes la observer :
Montrez la vérité sans craindre de me instruire ;
Le entendre est mon devoir : le vôtre est de la dire,
Je la oserai, Seigneur, ett cette liberté
Plus que tous nos respects vous a toujours flatté.
Vous plaignez Zaraès quand nous devons le craindre ;
Si vous lui pardonnez, ce est Memphis que il faut plaindre ;
Elle va donc revoir son cruel ennemi :
Toujours par vos bontés dans sa haine affermi,
Zaraès de vos mains ne recevra la vie
Que pour vous en punir, et perdre la patrie.
Inquiet, furieux, perfide, usurpateur,
Et de nos longs revers infatigable auteur :
Ce que il fit autrefois, il peut encor le faire.
Ne croyez pas, Seigneur, que ma voix téméraire
Par haine devant vous se élève contre lui ;
Quoique il me ait arraché mon bonheur, mon appui ;
Que par son ordre Iphis son fidèle complice
Ait fait à mes amis subir un long supplice,
Que Zaraès lui même aidé de cet Iphis,
Ait ravagé mes biens, ait massacré mon fils,
Je ne sens point les coups que me a porté ce traître :
Je les oublie : il veut en porter à mon Maître ;
Rien ne me touche plus, vous êtes menaçé.
Que entends je ?
Ce rebelle à vous perdre empresse
Séduit le Syrien, la arme : ce font ses brigues
Qui soulevant la Arabe, ont formé tant de ligues :
Jusques dans la Nubie, où je ai su ses complots,
Il paraît fuir nos yeux, et chercher le repos ;
Plus il se cache, et plus il doit être terrible ;
Il est prêt de éclater puisque il femble paisible ;
Dans ses déguisements toujours si redouté,
Il fut joindre la fraude à la témérité,
Trompa ceux que il fournit, et ceux qui le vainquirent.
En le trouvant partout, jamais ils ne le virent :
Et se il cache à Memphis sa haine et ses projets,
Pour nous impratiquable, et non pour ses sujets ;
Il leur écrit, leur parle, en abusant sans cesse
De cette liberté que son vainqueur lui laisse.
Croyez que ce captif au fond de sa prison,
Où rien ne le contraint, qui vous voit sans foupçon,
En secret agité, tranquille en apparence,
Veut sur votre ruine élever sa puissance,
Et que un sujet si fier qui se croit outragé,
Aujourde hui dans les fers demain sera vengé.
