La veuve a dépouillé dans la enceinte sacrée
Les pompeux ornements dont elle était parée ;
On vous attend, on veut remettre entre vos mains
Les offrandes.
Sortons.
Arrêtez, inhumains !
Il ne est point de moyens que en ces lieux je ne emploie ;
Oui, dès ce moment même, il faut que je la voie.
Modère ce transport et quitte cet espoir ;
Se soustraire aux regards est pour elle un devoir :
Jamais un étranger ne peut approcher de elle :
Et dans la solitude où ce moment la appelle,
Des expiations, des soins religieux
Dérobent même encor sa présence à nos yeux.
Elle ne mourra point : malgré ton artifice,
Je saurai la soustraire aux horreurs du supplice.
Tyran de un sexe faible ! Ah ! Tu ne sais donc pas
Combien il nous est cher et dans tous les climats !
Nos chevaliers français, remplis du même zèle,
Mille fois en champ clos vengèrent sa querelle ;
Même sans le lien des amoureux penchants,
Nous sauvâmes sa vie ou sa gloire en tout temps.
Et ce est où je tu|te arrête ; oui, ce est sa gloire même,
Qui de mourir ici lui fait la loi suprême.
Penses tu que oubliant tout ce que elle se doit,
Pour la intérêt de vivre, elle en perde le droit ?
Elle a promis sa mort ; la pitié qui te presse
Ne peut rien sur son âme et rien sur sa promesse.
Loin de plaindre son sort, admire son grand coeur ;
Ne le soupçonne point de faiblesse ou de erreur ;
Le honneur engage enfin cette épouse fidèle :
Quand je te céderais, tu ne obtiendrais rien de elle.
Je accours vers vous, seigneur ; ah ! Savez vous les voeux ;
Les soins du gouverneur et ses complots affreux ?
Précipiterait on cet appareil tragique ?
Ô superstition ! Le indien fanatique
Ne demandait la trêve, en ces funestes lieux,
Que pour favoriser un spectacle odieux,
Pour laisser au bramine, impunément barbare,
Le loisir de attiser le bûcher que il prépare.
Je apprêtais ce triomphe au bramine endurci !
Pour la faire périr on me jouait ainsi !
Ah ! De indignation tout mon coeur se soulève.
Retournons vers mon camp, et que la guerre achève
De purger ces climats de un peuple aussi pervers.
Allons : les perdre, amis, ce est servir la univers...
Mais la trêve subsiste, et ma foi ne est point vaine.
Le honneur me tient aussi dans sa funeste chaîne,
Et sa loi tyrannique accable en même temps
Le innocence qui souffre, et moi qui la défends.
Que je tienne à la honneur, la humanité murmure ;
Que je veuille être humain, il faut être parjure ;
Que dis je ? Exterminer cette triste cité,
Tout un peuple, est ce là servir la humanité ?
Non ; du lâche bramine et de son artifice,
Je ai peine à croire encor le gouverneur complice ;
De tant de perfidie il ne a pu se noircir :
Près de lui, sans tarder, courons nous éclaircir ;
Je attends un autre soin de la honneur qui la anime :
Le nôtre est de défendre un sexe que on opprime.
Viens donc, et prévenant de féroces excès,
Servons les malheureux et montrons nous français.
