
Bonnes nouvelles, Monsieur le Marquis, tout est pacifié.
Et moi je meurs de douleur, et je renonce à tout, puisque je vous perds, Madame.
Ah ! 
Ciel ! 
Levez vous, Rosimond ; ne vous troublez pas, et dites moi ce que cela signifie.
Je ne mérite pas, Hortense, la bonté que vous avez de me entendre ; et ce ne est pas en me flattant de vous fléchir, que je viens de embrasser vos genoux. 
Non, je me fais justice ; je ne suis pas même digne de votre haine, et vous ne me devez que du mépris ; mais mon coeur vous a manqué de respect ; il vous a refusé la aveu de tout la amour dont vous la aviez pénétré, et je veux, pour la en punir, vous déclarer les motifs ridicules du mystère que il vous en a fait. 
Oui, belle Hortense, cet amour que je ne méritais pas de sentir, je ne vous la ai caché que par le plus misérable, par le plus incroyable orgueil qui fût jamais. 
Triomphez donc de un malheureux qui vous adorait, qui a pourtant négligé de vous le dire, et qui a porté la présomption, jusque à croire que vous la aimeriez sans cela : voilà ce que je étais devenu par de faux airs ; refusez-me en le pardon que je vous en demande ; prenez en réparation de mes folies la humiliation que je ai voulu subir en vous les apprenant ; si ce ne est pas assez, riez en vous même, et soyez sûre de en être toujours vengée par la douleur éternelle que je en emporte.
Enfin, Marquis, vous ne vous plaindrez plus, je suis à vous, il vous est permis de me épouser ; il est vrai que il me en coûte le sacrifice de ma fierté : mais, que ne fait on pas pour ce que on aime ?
Un moment, de grâce, Madame.
Votre père consent à mon bonheur, si vous y consentez vous même, Madame.
Dans un instant, Dorante.
Vous ne me dites rien, Hortense ? 
Je ne aurai pas même, en partant, la triste consolation de espérer que vous me plaindrez.
Que veut il dire avec sa consolation ? 
De quoi demande il donc que on le plaigne ?
Ayez la bonté de ne pas me interrompre.
Quoi, Rosimond, vous me aimez ?
Et mon amour ne finira que avec ma vie.
Mais, parlez donc ? 
Répétez vous une scène de comédie ?
Eh ! 
De grâce.
Que dois je penser, Madame ?
Tout à la heure. 
à Rosimond.
Et vous ne aimez pas Dorimène ?
Elle est présente ; et je dis que je vous adore ; et je le dis sans être infidèle : approuvez que je ne en dise pas davantage.
Comment donc, vous la adorez ! 
Vous ne me aimez pas ? 
A il perdu la esprit ? 
Je ne plaisante plus, moi.
Tirez moi de la inquiétude où je suis, Madame ?
Adieu, belle Hortense ; ma présence doit vous être à charge. 
Puisse Dorante, à qui vous accordez votre coeur, sentir toute la étendue du bonheur que je perds. 
À Dorante.
Tu me donnes la mort, Dorante ; mais je ne mérite pas de vivre, et je te pardonne.
Voilà qui est bien particulier !
Arrêtez, Rosimond ; ma main peut elle effacer le ressouvenir de la peine que je vous ai faite ? 
Je vous la donne.
Je devrais expirer de amour, de transport et de reconnaissance.
Ce est un rêve ! 
Voyons. 
A quoi cela aboutira il ?
Ne me sachez pas mauvais gré de ce qui se est passé ; je vous ai refusé ma main, je ai montré de la éloignement pour vous ; rien de tout cela ne était sincère : ce était mon coeur qui éprouvait le vôtre. 
Vous devez tout à mon penchant ; je voulais pouvoir me y livrer, je voulais que ma raison fût contente, et vous comblez mes souhaits ; jugez à présent du cas que je ai fait de votre coeur par tout ce que je ai tenté pour en obtenir la tendresse entière.
Rosimond se jette à genoux.
Adieu. 
Je vous annonce que il faudra la enfermer au premier jour.
Rosimond à vos pieds, ma fille ! 
Que est ce que cela veut dire ?
Mon père, ce est Rosimond qui me aime, et que je épouserai si vous le souhaitez.
Oui, Monsieur, ce est Rosimond devenu raisonnable, et qui ne voit rien de égal au bonheur de son sort.
Nous les destinions la un à la autre, Monsieur ; vous me aviez demandé ma fille : mais vous voyez bien que il ne est plus question de y songer.
Ah ! 
Mon fils ! 
Que cet événement me charme !
Je ne me plains point, Madame ; mais votre procédé est cruel.
Vous ne avez rien à me reprocher, Dorante ; vous vouliez profiter des fautes de votre ami, et ce dénouement ci vous rend justice.
Ah, Monsieur ! 
Ah, Madame ! 
Mon incomparable Marton.
Aime moi à présent tant que tu voudras, il ne y aura rien de perdu.
