
De qui que cela soit, on ne peut rien de plus galant et de mieux entendu. 
Ma fille, je ai voulu me séparer de tout le monde pour vous entretenir, et je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité. 
Ne auriez vous point dans la âme quelque inclination secrète que vous ne voulez pas nous dire ?
Moi, Madame ?
Parlez à coeur ouvert, ma fille : ce que je ai fait pour vous mérite bien que vous usiez avec moi de franchise. 
Tourner vers vous toutes mes pensées, vous préférer à toutes choses, et fermer la oreille en la état où je suis, à toutes les propositions que cent princesses en ma place écouteraient avec bienséance, tout cela vous doit assez persuader que je suis une bonne mère, et que je ne suis pas pour recevoir avec sévérité les ouvertures que vous pourriez me faire de votre coeur.
Si je avais si mal suivi votre exemple que de me être laissée aller à quelques sentiments de inclination que je eusse raison de cacher, je aurais, Madame, assez de pouvoir sur moi même pour imposer silence à cette passion, et me mettre en état de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang.
Non, non, ma fille : vous pouvez sans scrupule me ouvrir vos sentiments. 
Je ne ai point renfermé votre inclination dans le choix de deux princes : vous pouvez la étendre où vous voudrez, et le mérite auprès de moi tient un rang si considérable, que je la égale à tout ; et, si vous me avouez franchement les choses, vous me verrez souscrire sans répugnance au choix que aura fait votre coeur.
Vous avez des bontés pour moi, Madame, dont je ne puis assez me louer ; mais je ne les mettrai point à la épreuve sur le sujet dont vous me parlez, et tout ce que je leur demande, ce est de ne point presser un mariage où je ne me sens pas encore bien résolue.
Jusque ici je vous ai laissée assez maîtresse de tout, et la impatience des Princes vos amants... 
Mais quel bruit est ce que je entends ? 
Ah ! 
Ma fille, quel spectacle se offre à nos yeux ? 
Quelque divinité descend ici, et ce est la déesse Vénus qui semble nous vouloir parler.
Princesse, dans tes soins brille un zèle exemplaire.
Qui par les Immortels doit être couronné,
Et pour te voir un gendre illustre et fortuné,
Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire :
Ils tu|te annoncent tous par ma voix
La gloire et les grandeurs, que, par ce digne choix,
Ils feront pour jamais entrer dans ta famille.
De tes difficultés termine donc le cours,
Et pense à donner ta fille
À qui sauvera tes jours.
Ma fille, les Dieux imposent silence à tous nos raisonnements. 
Après cela, nous ne avons plus rien à faire que à recevoir ce que ils se apprêtent à nous donner, et vous venez de entendre distinctement leur volonté. 
Allons dans le premier temple les assurer de notre obéissance, et leur rendre grâce de leurs bontés.
Voilà la Princesse qui se en va : ne voulez vous pas lui parler ?
Attendons que sa fille soit séparée de elle : ce est un esprit que je redoute, et qui ne est pas de trempe à se laisser mener, ainsi que celui de sa mère. 
Enfin, mon fils, comme nous venons de voir par cette ouverture, le stratagème a réussi. 
Notre Vénus a fait des merveilles ; et la admirable ingénieur qui se est employé à cet artifice a si bien disposé tout, a coupé avec tant de adresse le plancher de cette grotte, si bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts, si bien ajusté ses lumières et habillé ses personnages, que il y a peu de gens qui ne y eussent été trompés. 
Et comme la princesse Aristione est fort superstitieuse, il ne faut point douter que elle ne donne à pleine tête dans cette tromperie. 
Il y a longtemps, mon fils, que je prépare cette machine, et me voilà tantôt au but de mes prétentions.
Mais pour lequel des deux princes au moins dressez vous tout cet artifice ?
Tous deux ont recherché mon assistance, et je leur promets à tous deux la faveur de mon art ; mais les présents du prince Iphicrate et les promesses que il me a faites la emportent de beaucoup sur tout ce que a pu faire la autre. 
Ainsi ce sera lui qui recevra les effets favorables de tous les ressorts que je fais jouer : et, comme son ambition me devra toute chose, voilà, mon fils, notre fortune faite. 
Je vais prendre mon temps pour affermir dans son erreur la esprit de la Princesse, pour la mieux prévenir encore par le rapport que je lui ferai voir adroitement des paroles de Vénus avec les prédictions des figures célestes que je lui dis que je ai jetées. 
Va tu|te en tenir la main au reste de la ouvrage, préparer nos six hommes à se bien cacher dans leur barque derrière le rocher, à posément attendre le temps que la princesse Aristione vient tous les soirs se promener seule sur le rivage, à se jeter bien à propos sur elle, ainsi que des corsaires, et de donner lieu au prince Iphicrate de lui apporter ce secours qui, sur les paroles du Ciel, doit mettre entre ses mains la princesse Eriphile. 
Ce prince est averti par moi, et, sur la foi de ma prédiction, il doit se tenir dans ce petit bois qui borde le rivage. 
Mais sortons de cette grotte : je te dirai en marchant toutes les choses que il faut bien observer. 
Voilà la princesse Eriphile : évitons sa rencontre.
