
Allez, Madame Phocion, votre entretien tout à la heure était bien gardé, car il avait trois sentinelles.
Hermocrate ne a point paru ; mais sa soeur vous cherche, et a demandé au jardinier où vous étiez : elle a la air un peu triste, apparemment que le philosophe ne se rend pas.
Oh ! 
Il a beau faire, il deviendra docile, ou tout la art de mon sexe ne y pourra rien.
Et le seigneur Agis, promet il quelque chose ; son coeur se mitonne il un peu ?
Encore une ou deux conversations, et je la emporte.
Quoi, sérieusement, Madame ?
Oui, Corine, tu sais les motifs de mon amour, et les dieux me en annoncent déjà la récompense.
Ils ne manqueront pas aussi de récompenser le mien, car il est bien honnête.
Paix ; je aperçois Léontine, retirons nous.
As tu instruit Arlequin de ce que il se agit de faire à présent ?
Oui, Madame.
Vous serez charmée de mon savoir-faire.
  
Je allais vous trouver, Madame : on me a appris ce qui se passe ; Hermocrate veut se dédire de la grâce que il me avait accordée, et je suis dans un trouble inexprimable.
Oui, Phocion ; Hermocrate, par une opiniâtreté qui me paraît sans fondement, refuse de tenir la parole que il me a donnée : vous me allez dire que je le presse encore ; mais je viens vous avouer que je ne en ferai rien.
Vous ne en ferez rien, Léontine ?
Non, ses refus me rappellent moi même à la raison.
Et vous appelez cela retrouver la raison ? 
Quoi ? 
Ma tendresse aura borné mes vues ; je ne aurai cherché que à vous la dire, je vous la aurai dite, je me serai mis hors de état de guérir jamais, je aurai même espéré de vous toucher, et vous voulez que je vous quitte ! 
Non, Léontine, cela ne est pas possible ; ce est un sacrifice que mon coeur ne saurait plus vous faire : moi, vous quitter ! 
Eh ! 
Où voulez vous que je en trouve la force ? 
Me la avez vous laissée ? 
Voyez ma situation. 
Ce est à votre vertu même à qui je parle, ce est elle que je interroge ; que elle soit juge entre vous et moi. 
Je suis chez vous ; vous me y avez souffert ; vous savez que je vous aime ; me voilà pénétré de la passion la plus tendre ; vous me la avez inspirée, et je partirais ! 
Eh ! 
Léontine, demandez moi ma vie, déchirez mon coeur, ils sont tous deux à vous ; mais ne me demandez point des choses impossibles.
Quelle vivacité de mouvements ! 
Non, Phocion, jamais je ne sentis tant la nécessité de votre départ, et je ne me en mêle plus. 
Juste ciel ! 
Que deviendrait mon coeur avec la impétuosité du vôtre ? 
Suis je obligée, moi, de soutenir cette foule de expressions passionnées qui vous échappent ? 
Il faudrait donc toujours combattre, toujours résister, et ne jamais vaincre. 
Non, Phocion ; ce est de la amour que vous voulez me inspirer, ne est ce pas ? 
Ce ne est pas la douleur de en avoir que vous voulez que je sente, et je ne sentirais que cela : ainsi, retirez vous, je vous en conjure, et laissez moi dans la état où je suis.
De grâce, ménagez moi, Léontine ; je me égare à la seule idée de partir ; je ne saurais plus vivre sans vous : je vais remplir ces lieux de mon désespoir ; je ne sais plus où je suis !
Et parce que vous êtes désolé, il faut que je vous aime ? 
Que est ce que cette tyrannie là ?
Est ce que vous me haïssez ?
Je le devrais.
Les dispositions de votre coeur me sont elles favorables ?
Je ne veux point les écouter.
Oui, mais moi, je ne saurais renoncer à les suivre.
Arrêtez ; je entends quelque un.
  
