Ciel ! Où porter le trouble où mon coeur se abandonne ?
La terreur me poursuit, et la mort me environne.
Je entends autour de moi les cris de la fureur.,
Les plaintes des mourants... Ô ciel ! Ô jour de horreur !
On arrête mes pas : hélas ! Ce que je ignore
Est plus triste , peut-être, et plus affreux encore ;
Et le Ciel, que ma voix est lasse de implorer,
Quel que soit le succès, me condamne à pleurer.
Le fatal ascendant qui me fuit et me opprime,
À mes yeux, malgré moi, traîne enfin dans la abîme
Deux amis, deux héros la un de la autre admirés,
Deux coeurs nés généreux, par la amour égarés.
Où courez vous, Suffolk ? Venez vous ?...
Ah ! Madame,
Aux transports de la joie abandonnez votre âme ;
Jouissez de un bonheur que vous ne attendiez pas :
Jamais un jour plus beau ne a lui sur ces climats.
Ah ! Ce jour à mon coeur ne offrait rien que de horrible.
Quoi ! Warwick.... Achevez.
Ce héros invincible,
Le plus fier des mortels et le plus valeureux,
Est encor le plus grand et le plus généreux.
Déjà de ses succès Marguerite enivrée,
Croyait à son parti la victoire assurée,
Quand le nom de Warwick, par cent voix répété,
Suspend des combattants la effort précipité.
Soudain au milieu de eux il se avance, il se écrie :
Amis, où vous emporte une aveugle furie ?
Anglais, quel ennemi poursuit votre courroux ?
Ce est ce même Édouard jadis choisi par vous,
Qui vous fut dans ces murs présenté par moi même,
Qui, de vos propres mains, reçut le diadème.
Si ce est Warwick, amis, que vous voulez venger,
Défendez votre maître, au lieu de la outrager.
Partagez avec moi cette gloire si belle ;
Ô mes braves Anglais, ce est moi qui vous appelle ?
Reconnaissez ma voix. Ses paroles, ses traits,
Cet aspect si puissant et si cher aux Anglais ,
Le feu de ses regards, cette âme grande et fière,
Cette âme sur son front respirant toute entière ,
Cet empire suprême, et ces droits si certains
Que un héros eut toujours sur le coeur des humains,
Subjuguent les esprits. Tout obéit, tout change.
Du coté de Édouard tout le peuple se range ;
Et ce Prince et Warwick, pressés de tous côtés,
Dans les bras la un de la autre à la envi sont portés.
Au milieu du fracas, du tumulte et des armes,
Les Soldats attendris laissent tomber des larmes.
Quelques mutins encor, dans leur rage obstinés ,
À combattre, à périr semblent déterminés ;
Warwick, le fer en main, les frappe et les renverse ;
Leur foule devant lui succombe et se disperses
Et la Reine et les siens cédant à son effort,
Bientôt ne ont plus de espoir que la fuite ou la mort.
Et voilà le Mortel que a choisi ma tendresse !
Non, tu ne conçois pas cet excès de allégresse,
Ces transports que je sens, que inspirent à mon coeur
Ces vertus dont sur moi rejaillit la splendeur ;
Cet effort de un héros, ces honneurs que il mérite...
Vient il ?
Vers la Tamise il poursuit Marguerite,
Cependant que Édouard, autour de ce Palais,
Apaise le désordre, et rétablit la paix.
Mais, le voici lui même.
