
Tenez, Madame, velà le damoisiau dont je vous parle, et cet autre étourniau est de son équipage.
On me a dit, Seigneur, que vous demandiez à parler à Hermocrate mon frère ; il ne est pas actuellement ici. 
Pouvez vous, en attendant que il revienne, me confier ce que vous avez à lui dire ?
Je ne ai à la entretenir de rien de secret, Madame ; il se agit de une grâce que je ai à obtenir de lui, et je compterai de avance la avoir obtenue, si vous voulez bien me la accorder vous même.
Expliquez vous, Seigneur.
Je me appelle Phocion, Madame ; mon nom peut vous être connu ; mon père, que je ai perdu il y a plusieurs années, la a mis en quelque réputation.
Oui, Seigneur.
Seul et ne dépendant de personne, il y a quelque temps que je voyage pour former mon coeur et mon esprit.
Et pour cueillir le fruit de nos arbres.
Laissez nous, Dimas.
Je ai visité, dans mes voyages, tous ceux que leur savoir et leur vertu distinguaient des autres hommes. 
Il en est même qui me ont permis de vivre quelque temps avec eux ; et je ai espéré que la illustre Hermocrate ne me refuserait pas, pour quelques jours, la honneur que ils ont bien voulu me faire.
Il est vrai, Seigneur, que à vous voir, vous paraissez bien digne de cette hospitalité vertueuse que vous avez reçue ailleurs ; mais il ne sera pas possible à Hermocrate de se honorer du plaisir de vous la offrir ; de importantes raisons, que Agis sait bien, nous en empêchent ; je voudrais pouvoir vous les dire, elles nous justifieraient auprès de vous.
De abord, je en logerai un, moi, dans ma chambre.
Ce ne sont point les appartements qui nous manquent.
Non, mais vous savez mieux que un autre que cela ne se peut pas, Agis, et que nous nous sommes fait une loi nécessaire de ne partager notre retraite avec personne.
Je ai pourtant promis au seigneur Phocion de vous y engager ; et ce ne sera pas violer la loi que nous nous sommes faite, que de en excepter un ami de la vertu.
Je ne saurais changer de sentiment.
Tête de femme !
Quoi ! 
Madame, serez vous inflexible à de aussi louables intentions que les miennes ?
Ce est malgré moi.
Hermocrate vous fléchira, Madame.
Je suis sûre que il pensera comme moi.
Allons aux expédients : Eh bien ! 
Madame, je ne insisterai plus ; mais oserais je vous demander un moment de entretien secret ?
Seigneur, je suis fâchée des efforts inutiles que vous allez faire ; puisque vous le voulez pourtant, je y consens.
Daignez vous éloigner pour un instant.
Puisse la amour favoriser mon artifice ! 
Puisque vous ne pouvez, Madame, vous rendre à la prière que je vous ai faite, il ne est plus question de vous en presser ; mais peut-être me accorderez vous une autre grâce, ce est de vouloir bien me donner un conseil qui va décider de tout le repos de ma vie.
Celui que je vous donnerai, Seigneur, ce est de attendre Hermocrate, il est meilleur à consulter que moi.
Non, Madame, dans cette occasion ci, vous me convenez encore mieux que lui. 
Je ai besoin de une raison moins austère que compatissante ; je ai besoin de un caractère de coeur qui tempère sa sévérité de indulgence, et vous êtes de un sexe chez qui ce doux mélange se trouve plus sûrement que dans le nôtre ; ainsi, Madame, écoutez moi, je vous en conjure par tout ce que vous avez de bonté.
Je ne sais ce que présage un pareil discours, mais la qualité de étranger exige des égards ; ainsi parlez, je vous écoute.
Il y a quelques jours que, traversant ces lieux en voyageur, je vis près de ici une dame qui se promenait, et qui ne me vit point ; il faut que je vous la peigne, vous la reconnaîtrez peut-être, et vous en serez mieux au fait de ce que je ai à vous dire. 
Sa taille, sans être grande, est pourtant majestueuse, je ne ai vu nulle part un air si noble ; ce est, je crois, la seule physionomie du monde où la on voie les grâces les plus tendres se allier, sans y rien perdre, à la air le plus imposant, le plus modeste, et peut-être le plus austère. 
On ne saurait se empêcher de la aimer, mais de un amour timide, et comme effrayé du respect que elle imprime ; elle est jeune, non de cette jeunesse étourdie qui me a toujours déplu, qui ne a que des agréments imparfaits, et qui ne sait encore que amuser les yeux, sans mériter de aller au coeur : non, elle est dans cet âge vraiment aimable, qui met les grâces dans toutes leurs forces, où la on jouit de tout ce que la on est, dans cet âge où la âme, moins dissipée, ajoute à la beauté des traits un rayon de la finesse que elle a acquise.
Je ne sais de qui vous parlez, Seigneur, cette dame là me est inconnue, et ce est sans doute un portrait trop flatteur.
Celui que je en garde dans mon coeur est mille fois au-dessus de ce que je vous peins là, Madame. 
Je vous ai dit que je passais pour aller plus loin ; mais cet objet me arrêta, et je ne le perdis point de vue, tant que il me fut possible de le voir. 
Cette dame se entretenait avec quelque un, elle souriait de temps en temps, et je démêlais dans ses gestes je ne sais quoi de doux, de généreux et de affable, qui perçait à travers un maintien grave et modeste.
De qui parle il ?
Elle se retira bientôt après, et rentra dans une maison que je remarquai. 
Je demandai qui elle était, et je appris que elle est la soeur de un homme célèbre et respectable.
Où suis je ?
Que elle ne est point mariée, et que elle vit avec ce frère dans une retraite dont elle préfère la innocent repos au tumulte du monde toujours méprisé des âmes vertueuses et sublimes ; enfin, tout ce que je en appris ne fut que un éloge, et ma raison même, autant que mon coeur, acheva de me donner pour jamais à elle.
Seigneur, dispensez moi de écouter le reste, je ne sais ce que ce est que la amour, et je vous conseillerais mal sur ce que je ne entends point.
De grâce, laissez moi finir, et que ce mot de amour ne vous rebute point ; celui dont je vous parle ne souille point mon coeur, il la honore, ce est la amour que je ai pour la vertu qui allume celui que je ai pour cette dame ; ce sont deux sentiments qui se confondent ensemble ; et si je aime, si je adore cette physionomie si aimable que je lui trouve, ce est que mon âme y voit partout la image des beautés de la sienne.
Encore une fois, Seigneur, souffrez que je vous quitte ; on me attend, et il y a longtemps que nous sommes ensemble.
Je achève, Madame. 
Pénétré des mouvements dont je vous parle, je promis avec transport de la aimer toute ma vie, et ce était promettre de consacrer mes jours au service de la vertu même. 
Je résolus ensuite de parler à son frère, de en obtenir le bonheur de passer quelque temps chez lui, sous prétexte de me instruire, et là, de employer auprès de elle tout ce que la amour, le respect et la hommage ont de plus soumis, de plus industrieux et de plus tendre, pour lui prouver une passion dont je remercie les dieux, comme de un présent inestimable.
Quel piège ! 
et comment en sortir ?
Ce que je avais résolu, je la ai exécuté ; je me suis présenté pour parler à son frère : il était absent, et je ne ai trouvé que elle, que je ai vainement conjurée de appuyer ma demande, qui la a rejetée, et qui me a mis au désespoir. 
Figurez vous, Madame, un coeur tremblant et confondu devant elle, dont elle a sans doute aperçu la tendresse et la douleur, et qui du moins espérait de lui inspirer une pitié généreuse ; tout me est refusé, Madame ; et dans cet état accablant, ce est à vous à qui je ai recours, je me jette à vos genoux, et je vous confie mes plaintes.
Il se jette à genoux.
Que faites vous, Seigneur ?
Je implore vos conseils et votre secours auprès de elle.
Après ce que je viens de entendre, ce est aux dieux à qui je en demande moi même.
Le avis des dieux est dans votre coeur, croyez en ce que il vous inspire.
Mon coeur ! 
Ô ciel ! 
Ce est peut-être la ennemi de mon repos que vous voulez que je consulte.
Et serez vous moins tranquille, pour être généreuse ?
Ah ! 
Phocion, vous aimez la vertu, dites vous ; est ce la aimer que de venir la surprendre ?
Appelez vous la surprendre, que la adorer ?
Mais enfin, quels sont vos desseins ?
Je vous ai consacré ma vie, je aspire à la unir à la vôtre ; ne me empêchez pas de le tenter, souffrez moi quelques jours ici seulement, ce est à présent la seule grâce qui soit la objet de mes souhaits ; et si vous me la accordez, je suis sûr de Hermocrate.
Vous souffrir ici, vous qui me aimez !
Eh ! 
Que importe un amour qui ne fait que augmenter mon respect ?...
Un amour vertueux peut il exiger ce qui ne la est pas ? 
Quoi ! 
Voulez vous que mon coeur se égare ? 
Que venez vous faire ici, Phocion ? 
Ce qui me arrive est il concevable ? 
Quelle aventure ! 
Ô ciel ! 
Quelle aventure ! 
Faudra il que ma raison y périsse ? 
Faudra il que je vous aime, moi qui ne ai jamais aimé ? 
Est il temps que je sois sensible ? 
Car enfin vous me flattez en vain ; vous êtes jeune, vous êtes aimable, et je ne suis plus ni la un ni la autre.
Quel étrange discours !
Oui, Seigneur, je la avoue, un peu de beauté, dit on, me était échue en partage ; la nature me avait départi quelques charmes que je ai toujours méprisés. 
Peut-être me les faites vous regretter ! 
Je le dis à ma honte : mais ils ne sont plus, ou le peu qui me en reste va se passer bientôt.
Eh ! 
De quoi sert ce que vous dites là, Léontine ? 
Convaincrez vous mes yeux de ce qui ne est pas ? 
Espérez vous me persuader avec ces grâces ? 
Avez vous pu jamais être plus aimable ?
Je ne suis plus ce que je étais.
Tranchons là-dessus, Madame, ne disputons plus. 
Oui, je y consens, toute charmante que vous êtes, votre jeunesse va se passer, et je suis dans la mienne ; mais toutes les âmes sont du même âge. 
Vous savez ce que je vous demande ; je vais en presser Hermocrate, et je mourrai de douleur si vous ne me êtes pas favorable.
Je ne sais encore ce que je dois faire. 
Voici Hermocrate qui vient, et je vous servirai, en attendant que je me détermine.
