Monsieur, un homme est là qui veut parler à vous ;
Il est vêtu de noir, et parle de un ton doux.
Ce est cet ami savant qui me a fait tant de instance
De lui donner la honneur de votre connéissance.
Pour le faire venir vous avez tout crédit.
Faisons bien les honneurs au moins de notre esprit.
Holà ! Je vous ai dit en paroles bien claires,
Que je ai besoin de vous.
Mais pour quelles affaires ?
Venez, on va dans peu vous les faire savoir.
Voici la homme qui meurt du désir de vous voir.
En vous le produisant, je ne crains point le blâme
De avoir admis chez vous un profane, Madame :
Il peut tenir son coin parmi de beaux esprits.
La main qui le présente en dit assez le prix.
Il a des vieux auteurs la pleine intelligence,
Et sait du grec, Madame, autant que homme de France.
Du grec, ô Ciel ; du grec ! Il sait du grec, ma soeur !
Ah ! Ma nièce, du grec !
Du grec ! Quelle douceur !
Quoi ? Monsieur sait du grec ? Ah ! Permettez, de grâce,
Que pour la amour du grec, Monsieur, on vous embrasse.
Il les baise toutes, jusques à Henriette, qui le refuse.
Excusez moi, Monsieur, je ne entends pas le grec.
Je ai pour les livres grecs un merveilleux respect.
Je crains de être fâcheux par la ardeur qui me engage
À vous rendre aujourde hui, Madame, mon hommage,
Et je aurai pu troubler quelque docte entretien.
Monsieur, avec du grec on ne peut gâter rien.
Au reste, il fait merveille en vers ainsi que en prose,
Et pourrait, se il voulait, vous montrer quelque chose.
Le défaut des auteurs, dans leurs productions,
Ce est de en tyranniser les conversations,
De être au Palais, au Cours, aux ruelles, aux tables,
De leurs vers fatigants lecteurs infatigables.
Pour moi, je ne vois rien de plus sot à mon sens
Que un auteur qui partout va gueuser des encens,
Qui des premiers venus saisissant les oreilles,
En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles.
On ne me a jamais vu ce fol entêtement ;
Et de un Grec là-dessus je suis le sentiment,
Qui, par un dogme exprès, défend à tous ses sages
Le indigne empressement de lire leurs ouvrages.
Voici de petits vers pour de jeunes amants,
Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments.
Vos vers ont des beautés que ne ont point tous les autres.
Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.
Vous avez le tour libre, et le beau choix des mots.
On voit partout chez vous la ithos et le pathos.
Nous avons vu de vous des églogues de un style
Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile.
Vos odes ont un air noble, galant et doux,
Qui laisse de bien loin votre Horace après vous.
Est il rien de amoureux comme vos chansonnettes ?
Peut on voir rien de égal aux sonnets que vous faites ?
Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ?
Rien de si plein de esprit que tous vos madrigaux ?
Aux ballades surtout vous êtes admirable.
Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable.
Si la France pouvait connaître votre prix.
Si le siècle rendait justice aux beaux esprits.
En carrosse doré vous iriez par les rues.
On verrait le public vous dresser des statues.
Hom ! Ce est une ballade, et je veux que tout net
Vous me en...
Avez vous vu certain petit sonnet
Sur la fièvre qui tient la princesse Uranie ?
Oui, hier il me fut lu dans une compagnie.
Vous en savez la auteur ?
Non ; mais je sais fort bien
Que à ne le point flatter son sonnet ne vaut rien.
Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable.
Cela ne empêche pas que il ne soit misérable ;
Et, si vous la avez vu, vous serez de mon goût.
Je sais que là-dessus je ne en suis point du tout,
Et que de un tel sonnet peu de gens sont capables.
Me préserve le ciel de en faire de semblables !
Je soutiens que on ne peut en faire de meilleur ;
Et ma grande raison, ce est que je en suis la auteur.
Vous !
Moi.
Je ne sais donc comment se fit la affaire.
Ce est que on fut malheureux de ne pouvoir vous plaire.
Il faut que en écoutant je aie eu la esprit distrait,
Ou bien que le lecteur me ait gâté le sonnet.
Mais laissons ce discours et voyons ma ballade.
La ballade, à mon goût, est une chose fade.
Ce ne en est plus la mode ; elle sent son vieux temps.
La ballade pourtant charme beaucoup de gens.
Cela ne empêche pas que elle ne me déplaise.
Elle ne en reste pas pour cela plus mauvaise.
Elle a pour les pédants de merveilleux appas.
Cependant nous voyons que elle ne vous plaît pas.
Vous donnez sottement vos qualités aux autres.
Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.
Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier.
Allez, rimeur de balle, opprobre du métier.
Allez, fripier de écrits, impudent plagiaire.
Allez, cuistre...
Eh ! Messieurs, que prétendez vous faire ?
Va, va restituer tous les honteux larcins
Que réclament sur toi les Grecs et les Latins.
Va, va tu|te en faire amende honorable au Parnasse
De avoir fait à tes vers estropier Horace.
Souviens toi de ton livre et de son peu de bruit.
Et toi, de ton libraire à la hôpital réduit.
Ma gloire est établie ; en vain tu la déchires.
Oui, oui, je te renvoie à la auteur des Satires.
Je tu|te y renvoie aussi.
Je ai le contentement
Que on voit que il me a traité plus honorablement :
Il me donne, en passant, une atteinte légère,
Parmi plusieurs auteurs que au Palais on révère ;
Mais jamais, dans ses vers, il ne te laisse en paix,
Et la on tu|te y voit partout être en butte à ses traits.
Ce est par là que je y tiens un rang plus honorable.
Il te met dans la foule, ainsi que un misérable.
Il croit que ce est assez de un coup pour tu|te accabler,
Et ne tu|te a jamais fait la honneur de redoubler ;
Mais il me attaque à part, comme un noble adversaire
Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ;
Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux
Montrent que il ne se croit jamais victorieux.
Ma plume tu|te apprendra quel homme je puis être.
Et la mienne saura te faire voir ton maître.
Je te défie en vers, prose, grec, et latin.
Hé bien, nous nous verrons seul à seul chez Barbin.
