Silvia paraît sortir comme fâchée. 
Mais, Madame, écoutez moi. 
Vous me ennuyez. 
Ne faut il pas être raisonnable ? 
Non, il ne faut pas la être, et je ne le serai point. 
Cependant... 
Cependant, je ne veux point avoir de raison : et quand vous recommenceriez cinquante fois votre cependant, je ne en veux point avoir : que ferez vous là ? 
Vous avez soupé hier si légèrement, que vous serez malade, si vous ne prenez rien ce matin. 
Et moi, je hais la santé, et je suis bien aise de être malade ; ainsi, vous ne avez que à renvoyer tout ce que on me apporte, car je ne veux aujourde hui ni déjeuner, ni dîner, ni souper ; demain la même chose. 
Je ne veux que être fâchée, vous haïr tous tant que vous êtes, jusque à tant que je aie vu Arlequin, dont on me a séparée : voilà mes petites résolutions, et si vous voulez que je devienne folle, vous ne avez que à me prêcher de être plus raisonnable, cela sera bientôt fait. 
Ma foi, je ne me y jouerai pas, je vois bien que vous me tiendriez parole ; si je osais cependant... 
Eh bien ! 
Ne voilà il pas encore un cependant ? 
En vérité, je vous demande pardon, celui là me est échappé, mais je ne en dirai plus, je me corrigerai. 
Je vous prierai seulement de considérer... 
Oh ! 
Vous ne vous corrigez pas, voilà des considérations qui ne me conviennent point non plus. 
Que ce est votre souverain qui vous aime. 
Je ne la empêche pas, il est le maître : mais faut il que je la aime, moi ? 
Non, et il ne le faut pas, parce que je ne le puis pas ; cela va tout seul, un enfant le verrait, et vous ne le voyez pas. 
Songez que ce est sur vous que il fait tomber le choix que il doit faire de une épouse entre ses sujettes. 
Qui est ce qui lui a dit de me choisir ? 
Me a il demandé mon avis ? 
Se il me avait dit : Me voulez vous, Silvia ? 
Je lui aurais répondu : Non, seigneur, il faut que une honnête femme aime son mari, et je ne pourrais pas vous aimer. 
Voilà la pure raison, cela ; mais point du tout, il me aime, crac, il me enlève, sans me demander si je le trouverai bon. 
Il ne vous enlève que pour vous donner la main. 
Eh ! 
Que veut il que je fasse de cette main, si je ne ai pas envie de avancer la mienne pour la prendre ? 
Force on les gens à recevoir des présents malgré eux ? 
Voyez, depuis deux jours que vous êtes ici, comment il vous traite ; ne êtes vous pas déjà servie comme si vous étiez sa femme ? 
Voyez les honneurs que il vous fait rendre, le nombre de femmes qui sont à votre suite, les amusements que on tâche de vous procurer par ses ordres. 
Que est ce que Arlequin au prix de un prince plein de égards, qui ne veut pas même se montrer que on ne vous ait disposée à le voir ? 
De un prince jeune, aimable et rempli de amour, car vous le trouverez tel. 
Eh ! 
Madame, ouvrez les yeux, voyez votre fortune, et profitez de ses faveurs. 
Dites moi, vous et toutes celles qui me parlent, vous a on mis avec moi, vous a on payés pour me impatienter, pour me tenir des discours qui ne ont pas le sens commun, qui me font pitié ? 
Oh parbleu ! 
Je ne en sais pas davantage, voilà tout la esprit que je ai. 
Sur ce pied là, vous seriez tout aussi avancé de ne en point avoir du tout. 
Mais encore, daignez, se il vous plaît, me dire en quoi je me trompe ! 
Oui, je vais vous dire, en quoi, oui... 
Eh ! 
Doucement, Madame, mon dessein ne est pas de vous fâcher. 
Vous êtes donc bien maladroit. 
Je suis votre serviteur. 
Eh bien ! 
Mon serviteur, qui me vantez tant les honneurs que je ai ici, que ai je affaire de ces quatre ou cinq fainéantes qui me espionnent toujours ? 
On me ôte mon amant, et on me rend des femmes à la place ; ne voilà il pas un beau dédommagement ? 
Et on veut que je sois heureuse avec cela ! 
Que me importe toute cette musique, ces concerts et cette danse dont on croit me régaler ? 
Arlequin chantait mieux que tout cela, et je aime mieux danser moi même que de voir danser les autres, entendez vous ? 
Une bourgeoise contente dans un petit village vaut mieux que une princesse qui pleure dans un bel appartement. 
Si le prince est si tendre, ce ne est pas ma faute, je ne ai pas été le chercher ; pourquoi me a il vue ? 
Se il est jeune et aimable, tant mieux pour lui, je en suis bien aise : que il garde tout cela pour ses pareils, et que il me laisse mon pauvre Arlequin, qui ne est pas plus gros monsieur que je suis grosse dame, pas plus riche que moi, pas plus glorieux que moi, pas mieux logé, qui me aime sans façon, que je aime de même, et que je mourrai de chagrin de ne pas voir. 
Hélas, le pauvre enfant ! 
Que en aura on fait ? 
Que est il devenu ? 
Il se désespère quelque part, je en suis sûre, car il a le coeur si bon ! 
Peut-être aussi que on le maltraite... 
Elle se dérange de sa place.
Je suis outrée. 
Tenez, voulez vous me faire un plaisir ? 
Otez vous de là, je ne puis vous souffrir, laissez moi me affliger en repos. 
Le compliment est court, mais il est net. 
Tranquillisez vous pourtant, Madame. 
Sortez sans me répondre, cela vaudra mieux. 
Encore une fois, calmez vous, vous voulez Arlequin, il viendra incessamment, on est allé le chercher ! 
Je le verrai donc ? 
Et vous lui parlerez aussi ! 
Je vais la attendre : mais si vous me trompez, je ne veux plus ni voir ni entendre personne ! 
Pendant que elle sort, le Prince et Flaminia entrent de un autre côté et la regardent sortir.
