
Je ne vous attendais pas, au moins, Dorante.
Je ne sais que trop que ce est à Lisette que je ai la obligation de vous voir ici, Madame.
Je lui ai pourtant dit que vous viendriez.
Oui, elle vient de me la apprendre tout à la heure.
Pas tant tout à la heure.
Taisez vous, Lisette.
Me voyez vous à regret, Madame ?
Non, Dorante, si je étais fâchée de vous voir, je fuirais les lieux où je vous trouve, et où je pourrais soupçonner de vous rencontrer.
Oh ! 
Pour cela, Monsieur, ne vous plaignez pas ; il faut rendre justice à Madame : il ne y a rien de si obligeant que les discours que elle vient de me tenir sur votre compte.
Mais, en vérité, Lisette !...
Eh ! 
Madame, ne me enviez pas la joie que elle me donne.
Où est la inconvénient de répéter des choses qui ne sont que louables ? 
Pourquoi ne saurait il pas que vous êtes charmée que tout le monde la aime et la estime ? 
Y a il du mal à lui dire le plaisir que vous vous proposez à le venger de la fortune, à lui apprendre que la sienne vous le rend encore plus cher ? 
Il ne y a point à rougir de une pareille façon de penser, elle fait la éloge de votre coeur.
Quoi ! 
Charmante Angélique, mon bonheur irait il jusque là ? 
Oserais je ajouter foi à ce que elle me dit ?
Je vous avoue que elle est bien étourdie.
Je ne ai que mon coeur à vous offrir, il est vrai, mais du moins ne en fut il jamais de plus pénétré ni de plus tendre.
Lubin paraît dans la éloignement.
Doucement, ne parlez pas si haut, il me semble que je vois le neveu de notre fermier qui nous observe ; ce grand benêt là, que fait il ici ?
Ce est lui même. 
Ah ! 
Que je suis inquiète ! 
Il dira tout à ma mère. 
Adieu, Dorante, nous nous reverrons, je me sauve, retirez vous aussi.
Elle sort. Dorante veut se en aller.
Non, Monsieur, arrêtez, il me vient une idée : il faut tâcher de le mettre dans nos intérêts, il ne me hait pas.
Puisque il nous a vus, ce est le meilleur parti.
  
Laissez moi faire. 
Ah ! 
Te voilà, Lubin ? 
À quoi tu|te amuses tu là ?
Moi ? 
De abord je faisais une promenade, à présent je regarde.
Et que regardes tu ?
Des oisiaux, deux qui restont, et un qui viant de prenre sa volée, et qui est le plus joli de tous. 
Regardant Dorante.
En velà un qui est bian joli itou, et jarnigué ! 
Ils profiteront bian avec vous, car vous les sifflez comme un charme, Mademoiselle Lisette.
Ce est-à-dire que tu nous as vu, Angélique et moi, parler à Monsieur ?
Oh ! 
Oui, je ons tout vu à mon aise, je ons mêmement entendu leur petit ramage.
Ce est le hasard qui nous a fait rencontrer Monsieur, et voilà la première fois que nous le voyons.
Morgué ! 
que alle a bonne meine cette première fois là, alle ressemble à la vingtième !
On ne saurait se dispenser de saluer une dame quand on la rencontre, je pense.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous tirez donc voute révérence en paroles, vous convarsez depuis un quart de heure, appelez vous ça un coup de chapiau ?
Venons au fait, serais tu de humeur de entrer dans nos intérêts ?
Peut-être que oui, peut-être que non, ce sera suivant les magnières du monde ; il gnia que ça qui règle, car je aime les magnières, moi.
Eh bien ! 
Lubin, je te prie instamment de nous servir.
Et moi, je te paye pour cela.
Je vous baille donc la parfarence ; redites voute chance, alle sera pu bonne ce coup ci que la autre, de abord ce est une rencontre, ne est ce pas ? 
Ça se pratique, il ne y a pas de malhonnêteté à rencontrer les parsonnes.
Et puis on se salue.
Et pis queuque bredouille au bout de la révérence, ce est itou ma coutume ; toujours je bredouille en saluant, et quand ça se passe avec des femmes, faut bian que alles répondent deux paroles pour une ; les hommes parlent, les femmes babillent, allez voute chemin ; velà qui est fort bon, fort raisonnable et fort civil. 
Oh çà ! 
La rencontre, la salutation, la demande, et la réponse, tout ça est payé ! 
Il ne y a pus que à nous accommoder pour le courant.
Voilà pour le courant.
Courez donc tant que vous pourrez, ce que vous attraperez, ce est pour vous ; je ne y prétends rin, pourvu que je attrape itou. 
Sarviteur, il ne y a, morgué ! 
parsonne de si agriable à rencontrer que vous.
Tu seras donc de nos amis à présent.
Tatigué ! 
Oui, ne me épargnez pas, toute mon amiquié est à voute sarvice au même prix.
Puisque nous pouvons compter sur toi, veux tu bien actuellement faire le guet pour nous avertir, en cas que quelque un vienne, et surtout Madame ?
Que vos parsonnes se tiennent en paix, je vous garantis des passants une lieue à la ronde.
Il sort.
