Oui, rien ne a retenu son esprit en balance :
Elle a fait vanité de son obéissance.
Son coeur, pour se livrer, à peine devant moi
Se est il donné le temps de en recevoir la loi,
Et semblait suivre moins les volontés de un père,
Que affecter de braver les ordres de une mère.
Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux
Les droits de la raison soumettent tous ses voeux.
Et qui doit gouverner, ou sa mère ou son père,
Ou la esprit ou le corps, la forme ou la matière.
On vous en devait bien au moins un compliment ;
Et ce petit Monsieur en use étrangement,
De vouloir malgré vous devenir votre gendre.
Il ne en est pas encore où son coeur peut prétendre.
Je le trouvais bien fait, et je aimais vos amours ;
Mais dans ses procédés il me a déplu toujours.
Il sait que, Dieu merci, je me mêle de écrire,
Et jamais il ne me a prié de lui rien lire.
Je ne souffrirais point, si je étais que de vous,
Que jamais de Henriette il pût être la époux.
On me ferait grand tort de avoir quelque pensée
Que là-dessus je parle en fille intéressée,
Et que le lâche tour que la on voit que il me fait
Jette au fond de mon coeur quelque dépit secret :
Contre de pareils coups la âme se fortifie
Du solide secours de la philosophie,
Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout.
Mais vous traiter ainsi, ce est vous pousser à bout :
Il est de votre honneur de être à ses voeux contraire,
Et ce est un homme enfin qui ne doit point vous plaire.
Jamais je ne ai connu, discourant entre nous,
Que il eût au fond du coeur de la estime pour vous.
Petit sot !
Quelque bruit que votre gloire fasse,
Toujours à vous louer il a paru de glace.
Le brutal !
Et vingt fois, comme ouvrages nouveaux,
Je ai lu des vers de vous que il ne a point trouvé beaux.
Le impertinent !
Souvent nous en étions aux prises ;
Et vous ne croiriez point de combien de sottises...
Eh ! Doucement, de grâce : un peu de charité,
Madame, ou tout au moins un peu de honnêteté.
Quel mal vous ai je fait ? Et quelle est mon offense,
Pour armer contre moi toute votre éloquence ?
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin
De me rendre odieux aux gens dont je ai besoin ?
Parlez, dites, de où vient ce courroux effroyable ?
Je veux bien que Madame en soit juge équitable.
Si je avais le courroux dont on veut me accuser,
Je trouverais assez de quoi la autoriser :
Vous en seriez trop digne, et les premières flammes
Se établissent des droits si sacrés sur les âmes,
Que il faut perdre fortune, et renoncer au jour,
Plutôt que de brûler des feux de un autre amour ;
Au changement de voeux nulle horreur ne se égale,
Et tout coeur infidèle est un monstre en morale.
Appelez vous, Madame, une infidélité
Ce que me a de votre âme ordonné la fierté ?
Je ne fais que obéir aux lois que elle me impose ;
Et si je vous offense, elle seule en est cause.
Vos charmes ont de abord possédé tout mon coeur ;
Il a brûlé deux ans de une constante ardeur ;
Il ne est soins empressés, devoirs, respects, services,
Dont il ne vous ait fait de amoureux sacrifices.
Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur vous ;
Je vous trouve contraire à mes voeux les plus doux.
Ce que vous refusez, je la offre au choix de une autre.
Voyez : est ce, Madame, ou ma faute, ou la vôtre ?
Mon coeur court il au change, ou si vous la y poussez ?
Est ce moi qui vous quitte, ou vous qui me chassez ?
Appelez vous, Monsieur, être à vos voeux contraire,
Que de leur arracher ce que ils ont de vulgaire,
Et vouloir les réduire à cette pureté
Où du parfait amour consiste la beauté ?
Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée
Du commerce des sens nette et débarrassée ?
Et vous ne goûtez point, dans ses plus doux appas,
Cette union des coeurs où les corps ne entrent pas ?
Vous ne pouvez aimer que de une amour grossière ?
Que avec tout la attirail des noeuds de la matière ?
Et pour nourrir les feux que chez vous on produit,
Il faut un mariage, et tout ce qui se ensuit ?
Ah ! Quel étrange amour ! Et que les belles âmes
Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes !
Les sens ne ont point de part à toutes leurs ardeurs,
Et ce beau feu ne veut marier que les coeurs ;
Comme une chose indigne, il laisse là le reste.
Ce est un feu pur et net comme le feu céleste ;
On ne pousse, avec lui, que de honnêtes soupirs,
Et la on ne penche point vers les sales désirs ;
Rien de impur ne se mêle au but que on se propose ;
On aime pour aimer, et non pour autre chose ;
Ce ne est que à la esprit seul que vont tous les transports,
Et la on ne se aperçoit jamais que on ait un corps.
Pour moi, par un malheur, je me aperçois, Madame,
Que je ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme :
Je sens que il y tient trop, pour le laisser à part ;
De ces détachements je ne connais point la art :
Le Ciel me a dénié cette philosophie,
Et mon âme et mon corps marchent de compagnie.
Il ne est rien de plus beau, comme vous avez dit,
Que ces voeux épurés qui ne vont que à la esprit,
Ces unions de coeurs, et ces tendres pensées
Du commerce des sens si bien débarrassées.
Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés ;
Je suis un peu grossier, comme vous me accusez ;
Je aime avec tout moi même, et la amour que on me donne
En veut, je le confesse, à toute la personne.
Ce ne est pas là matière à de grands châtiments ;
Et, sans faire de tort à vos beaux sentiments,
Je vois que dans le monde on suit fort ma méthode,
Et que le mariage est assez à la mode,
Passe pour un lien assez honnête et doux,
Pour avoir désiré de me voir votre époux,
Sans que la liberté de une telle pensée
Ait dû vous donner lieu de en paraître offensée.
Hé bien, Monsieur ! Hé bien ! Puisque, sans me écouter,
Vos sentiments brutaux veulent se contenter ;
Puisque, pour vous réduire à des ardeurs fidèles,
Il faut des noeuds de chair, des chaînes corporelles,
Si ma mère le veut, je résous mon esprit
À consentir pour vous à ce dont il se agit.
Il ne est plus temps, Madame : une autre a pris la place ;
Et par un tel retour je aurais mauvaise grâce
De maltraiter la asile et blesser les bontés
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés.
Mais enfin comptez vous, Monsieur, sur mon suffrage,
Quand vous vous promettez cet autre mariage ?
Et, dans vos visions, savez vous, se il vous plaît,
Que je ai pour Henriette un autre époux tout prêt ?
Eh, Madame ! Voyez votre choix, je vous prie :
Exposez moi, de grâce, à moins de ignominie,
Et ne me rangez pas à la indigne destin
De me voir le rival de Monsieur Trissotin.
Le amour des beaux esprits, qui chez vous me est contraire,
Ne pouvait me opposer un moins noble adversaire.
Il en est, et plusieurs, que pour le bel esprit
Le mauvais goût du siècle a su mettre en crédit ;
Mais Monsieur Trissotin ne a pu duper personne,
Et chacun rend justice aux écrits que il nous donne :
Hors céans, on le prise en tous lieux ce que il vaut ;
Et ce qui me a vingt fois fait tomber de mon haut,
Ce est de vous voir au ciel élever des sornettes
Que vous désavoueriez, si vous les aviez faites.
Si vous jugez de lui tout autrement que nous,
Ce est que nous le voyons par de autres yeux que vous.
