Lucile est assise à une table, et plie une lettre ; un laquais est devant elle, à qui elle dit.
Que on aille dire à Lisette que elle vienne.
Le laquais part. Elle se lève.
Damis serait un étrange homme, si cette lettre ci ne rompt pas le projet que on fait de nous marier.
Lisette entre.
Ah ! 
Te voilà, Lisette, approche ; je viens de apprendre que Damis est arrivé hier de Paris, que il est actuellement chez son père ; et voici une lettre que il faut que tu lui rendes, en vertu de laquelle je espère que je ne la épouserai point.
Quoi ! 
Cette idée là vous dure encore ? 
Non, Madame, je ne ferai point votre message ; Damis est la époux que on vous destine ; vous y avez consenti ; tout le monde est de accord : entre une épouse et vous, il ne y a plus que une syllabe de différence, et je ne rendrai point votre lettre ; vous avez promis de vous marier.
Oui, par complaisance pour mon père, il est vrai ; mais y songe il ? 
Que est ce que ce est que un mariage comme celui là ? 
Ne faudrait il pas être folle, pour épouser un homme dont le caractère me est tout à fait inconnu ? 
De ailleurs ne sais tu pas mes sentiments ? 
Je ne veux point être mariée sitôt et ne le serai peut-être jamais.
Vous ? 
Avec ces yeux là ? 
Je vous en défie, Madame.
Quel raisonnement ! 
Est ce que des yeux décident de quelque chose ?
Sans difficulté ; les vôtres vous condamnent à vivre en compagnie, par exemple. 
Examinez vous : vous ne savez pas les difficultés de la état austère que vous embrassez ; il faut avoir le coeur bien frugal pour le soutenir ; ce est une espèce de solitaire que une fille, et votre physionomie ne annonce point de vocation pour cette vie là.
Oh ! 
Ma physionomie ne sait ce que elle dit ; je me sens un fonds de délicatesse et de goût qui serait toujours choqué dans le mariage, et je ne y serais pas heureuse.
Bagatelle ! 
Il ne faut que deux ou trois mois de commerce avec un mari pour expédier votre délicatesse ; allez, déchirez votre lettre.
Je te dis que mon parti est pris, et je veux que tu la portes. 
Est ce que tu crois que je me pique de être plus indifférente que une autre ? 
Non, je ne me vante point de cela, et je aurais tort de le faire, car je ai la âme tendre, quoique naturellement vertueuse : et voilà pourquoi le mariage serait une très mauvaise condition pour moi. 
Une âme tendre est douce, elle a des sentiments, elle en demande ; elle a besoin de être aimée, parce que elle aime ; et une âme de cette espèce là entre les mains de un mari ne a jamais son nécessaire.
Oh ! 
Dame, ce nécessaire là est de une grande dépense, et le coeur de un mari se épuise.
Je les connais un peu, ces messieurs là ; je remarque que les hommes ne sont bons que en qualité de amants, ce est la plus jolie chose du monde que leur coeur, quand la espérance les tient en haleine ; soumis, respectueux et galants, pour le peu que vous soyez aimable avec eux, votre amour-propre est enchanté ; il est servi délicieusement ; on le rassasie de plaisirs, folie, fierté, dédain, caprices, impertinences, tout nous réussit, tout est raison, tout est loi ; on règne, on tyrannise, et nos idolâtres sont toujours à nos genoux. 
Mais les épousez vous, la déesse se humanise elle, leur idolâtrie finit où nos bontés commencent. 
Dès que ils sont heureux, les ingrats ne méritent plus de la être.
Les voilà.
Oh ! 
Pour moi, je y mettrai bon ordre, et le personnage de déesse ne me ennuiera pas, messieurs, je vous assure. 
Comment donc ! 
Toute jeune, et tout aimable que je suis, je ne en aurais pas pour six mois aux yeux de un mari, et mon visage serait mis au rebut ! 
De dix-huit ans que il a, il sauterait tout de un coup à cinquante ? 
Non pas, se il vous plaît ; ce serait un meurtre ; il ne vieillira que avec le temps, et ne enlaidira que à force de durer ; je veux que il ne appartienne que à moi, que personne ne ait que voir à ce que je en ferai, que il ne relève que de moi seule. 
Si je étais mariée, ce ne serait plus mon visage ; il serait à mon mari, qui le laisserait là, à qui il ne plairait pas, et qui lui défendrait de plaire à de autres ; je aimerais autant ne en point avoir. 
Non, non, Lisette, je ne ai point envie de être coquette ; mais il y a des moments où le coeur vous en dit, et où la on est bien aise de avoir les yeux libres, ainsi, plus de discussion ; va porter ma lettre à Damis, et se range qui voudra sous le joug du mariage !
Ah ! 
Madame, que vous me charmez ! 
Que vous êtes une déesse raisonnable ! 
Allons ! 
je ne vous dis plus mot ; ne vous mariez point ; ma divinité subalterne vous approuve et fera de même. 
Mais de cette lettre que je vais porter, en espérez vous beaucoup ?
Je marque mes dispositions à Damis ; je le prie de les servir ; je lui indique les moyens que il faut prendre pour dissuader son père et le mien de nous marier ; et si Damis est aussi galant homme que on le dit, je compte la affaire rompue.
