Nous parlions des fortunes de Horace.
Ce est bien fait. Cependant me ferez vous la grâce
Que je puisse lui dire un seul mot en secret ?
Il faudrait autrement être fort indiscret.
Écoute, sais tu bien ce que je viens de faire ?
Non, mais si vous voulez, je ne tarderai guère,
Sans doute, à le savoir.
De un chêne grand et fort,
Dont près de deux cents ans ont fait déjà le sort,
Je viens de détacher une branche admirable,
Choisie expressément, de grosseur raisonnable,
Dont je ai fait sur le-champ, avec beaucoup de ardeur,
Un bâton à peu près... Oui, de cette grandeur ;
Moins gros par la un des bouts, mais plus que trente gaules
Propre, comme je pense, à rosser les épaules,
Car il est bien en main, vert, noueux et massif.
Mais pour qui, je vous prie, un tel préparatif ?
Pour toi premièrement ; puis pour ce bon apôtre,
Qui veut me en donner de une et me en jouer de un autre,
Pour cet Arménien, ce marchand déguisé,
Introduit sous la appât de un conte supposé.
Quoi ? Vous ne croyez pas... ?
Ne cherche point de excuse :
Lui même heureusement a découvert sa ruse,
Et disant à Célie, en lui serrant la main,
Que pour elle il venait sous ce prétexte vain,
Il ne a pas aperçu Jeannette, ma fillole,
Laquelle a tout ouï parole pour parole ;
Et je ne doute point, quoique il ne en ait rien dit,
Que tu ne sois de tout le complice maudit.
Ah ! Vous me faites tort ! Se il faut que on vous affronte,
Croyez que il me a trompé le premier à ce conte.
Veux tu me faire voir que tu dis vérité ?
Que à le chasser mon bras soit du tien assisté :
Donnons en à ce fourbe et du long et du large,
Et de tout crime après mon esprit te décharge.
Oui-da, très volontiers, je la épousterai bien,
Et par là vous verrez que je ne y trempe en rien.
Ah ! Vous serez rossé, monsieur de la Arménie,
Qui toujours gâtez tout.
Un mot, je vous supplie.
Donc, monsieur la imposteur, vous osez aujourde hui
Duper un honnête homme et vous jouer de lui ?
Feindre avoir vu son fils en une autre contrée,
Pour vous donner chez lui plus aisément entrée ?
Vidons, vidons sur la heure.
Ah ! Coquin !
Ce est ainsi
Que les fourbes...
Bourreau !
... Sont ajustés ici.
Garde moi bien cela.
Quoi donc ? Je serais homme...
Tirez, tirez, vous dis je, ou bien je vous assomme.
Voilà qui me plaît fort ; rentre, je suis content.
À moi ! Par un valet cet affront éclatant !
Le aurait on pu prévoir, la action de ce traître,
Qui vient insolemment de maltraiter son maître ?
Peut on vous demander comme va votre dos ?
Quoi ? Tu me oses encor tenir un tel propos ?
Voilà, voilà que ce est de ne voir pas Jeannette,
Et de avoir en tout temps une langue indiscrète ;
Mais pour cette fois ci je ne ai point de courroux,
Je cesse de éclater, de pester contre vous :
Quoique de la action la imprudence soit haute,
Ma main sur votre échine a lavé votre faute.
Ah ! Je me vengerai de ce trait déloyal.
Vous vous êtes causé vous même tout le mal.
Moi ?
Si vous ne étiez pas une cervelle folle,
Quand vous avez parlé naguère à votre idole,
Vous auriez aperçu Jeannette sur vos pas,
Dont la oreille subtile a découvert le cas.
On aurait pu surprendre un mot dit à Célie ?
Et de où donc viendrait cette prompte sortie ?
Oui, vous ne êtes dehors que par votre caquet :
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet,
Mais, au moins, faites vous des écarts admirables.
Oh ! Le plus malheureux de tous les misérables !
Mais encore, pourquoi me voir chassé par toi ?
Je ne fis jamais mieux que de en prendre la emploi :
Par là je empêche au moins que de cet artifice
Je ne sois soupçonné de être auteur ou complice.
Tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement.
Quelque sot ! Trufaldin lorgnait exactement ;
Et puis je vous dirai, sous ce prétexte utile
Je ne étais point fâché de évaporer ma bile :
Enfin la chose est faite, et si je ai votre foi
Que on ne vous verra point vouloir venger sur moi,
Soit ou directement ou par quelque autre voie,
Les coups sur votre râble assenés avec joie,
Je vous promets, aidé par le poste où je suis,
De contenter vos voeux avant que il soit deux nuits.
Quoique ton traitement ait eu trop de rudesse,
Que est ce que dessus moi ne peut cette promesse ?
Vous le promettez donc ?
Oui, je te le promets.
Ce ne est pas encore tout, promettez que jamais
Vous ne vous mêlerez dans quoi que je entreprenne.
Soit.
Si vous y manquez, votre fièvre quartaine !
Mais tiens moi donc parole, et songe à mon repos.
Allez quitter la habit et graisser votre dos.
Faut il que le malheur qui me suit à la trace
Me fasse voir toujours disgrâce sur disgrâce ?
Quoi ? Vous ne êtes pas loin ? Sortez vite de ici ;
Mais surtout gardez vous de prendre aucun souci :
Puisque je fais pour vous, que cela vous suffise ;
Ne aidez point mon projet de la moindre entreprise...
Demeurez en repos.
Oui, va, je me y tiendrai.
Il faut voir maintenant quel biais je prendrai.
Mascarille, je viens te dire une nouvelle
Qui donne à tes desseins une atteinte cruelle :
À la heure que je parle, un jeune égyptien,
Qui ne est pas noir pourtant, et sent assez son bien,
Arrive accompagné de une vieille fort hâve,
Et vient chez Trufaldin racheter cette esclave
Que vous vouliez. Pour elle il paraît fort zélé.
Sans doute, ce est la amant dont Célie a parlé.
Fut il jamais destin plus brouillé que le nôtre ?
Sortant de un embarras, nous entrons dans un autre.
En vain nous apprenons que Léandre est au point
De quitter la partie et ne nous troubler point ;
Que son père, arrivé contre toute espérance,
Du côté de Hippolyte emporte la balance ;
Que il a tout fait changer par son autorité,
Et va dès aujourde hui conclure le traité :
Lorsque un rival se éloigne, un autre plus funeste
Se en vient nous enlever tout la espoir qui nous reste.
Toutefois, par un trait merveilleux de mon art,
Je crois que je pourrai retarder leur départ,
Et me donner le temps qui sera nécessaire
Pour tâcher de finir cette fameuse affaire.
Il se est fait un grand vol ; par qui, la on ne en sait rien ;
Eux autres rarement passent pour gens de bien :
Je veux adroitement, sur un soupçon frivole,
Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle.
Je sais des officiers de justice altérés
Qui sont pour de tels coups de vrais délibérés :
Dessus la avide espoir de quelque paraguante,
Il ne est rien que leur art aveuglément ne tente,
Et du plus innocent, toujours à leur profit,
La bourse est criminelle, et paye son délit.
