La Marquise, entre tristement sur la scène ; Lisette la suit sans que elle le sache.
Ah ! 
Ah !
Que est ce que je entends là ? 
Ah ! 
Ce est vous ?
Oui, Madame.
De quoi soupirez vous ?
Moi ? 
De rien : vous soupirez, je prends cela pour une parole, et je vous réponds de même.
Fort bien ; mais qui est ce qui vous a dit de me suivre ?
Qui me la a dit, Madame ? 
Vous me appelez, je viens ; vous marchez, je vous suis : je attends le reste.
Je vous ai appelée, moi ?
Oui, Madame.
Allez, vous rêvez ; retournez vous en, je ne ai pas besoin de vous.
Retournez vous en ! 
Les personnes affligées ne doivent point rester seules, Madame.
Ce sont mes affaires ; laissez moi.
Cela ne fait que augmenter leur tristesse.
Ma tristesse me plaît.
Et ce est à ceux qui vous aiment à vous secourir dans cet état là ; je ne veux pas vous laisser mourir de chagrin.
Ah ! 
Voyons donc où cela ira.
Pardi ! 
Il faut bien se servir de sa raison dans la vie, et ne pas quereller les gens qui sont attachés à nous.
Il est vrai que votre zèle est fort bien entendu ; pour me empêcher de être triste, il me met en colère.
Eh bien, cela distrait toujours un peu : il vaut mieux quereller que soupirer.
Eh ! 
Laissez moi, je dois soupirer toute ma vie.
Vous devez, dites vous ? 
Oh ! 
Vous ne payerez jamais cette dette là ; vous êtes trop jeune, elle ne saurait être sérieuse.
Eh ! 
Ce que je dis là ne est que trop vrai : il ne y a plus de consolation pour moi, il ne y en a plus ; après deux ans de la amour le plus tendre, épouser ce que la on aime ; ce que il y avait de plus aimable au monde, la épouser, et le perdre un mois après !
Un mois ! 
Ce est toujours autant de pris. 
Je connais une dame qui ne a gardé son mari que deux jours ; ce est cela qui est piquant.
Je ai tout perdu, vous dis je.
Tout perdu ! 
Vous me faites trembler : est ce que tous les hommes sont morts ?
Eh ! 
Que me importe que il reste des hommes ?
Ah ! 
Madame, que dites vous là ? 
Que le ciel les conserve ! 
Ne méprisons jamais nos ressources.
Mes ressources ! 
À moi, qui ne veux plus me occuper que de ma douleur ! 
Moi, qui ne vis presque plus que par un effort de raison !
Comment donc par un effort de raison ? 
Voilà une pensée qui ne est pas de ce monde ; mais vous êtes bien fraîche pour une personne qui se fatigue tant.
Je vous prie, Lisette, point de plaisanterie ; vous me divertissez quelquefois, mais je ne suis pas à présent en situation de vous écouter.
Ah çà, Madame, sérieusement, je vous trouve le meilleur visage du monde ; voyez ce que ce est : quand vous aimiez la vie, peut-être que vous ne étiez pas si belle ; la peine de vivre vous donne un air plus vif et plus mutin dans les yeux, et je vous conseille de batailler toujours contre la vie ; cela vous réussit on ne peut pas mieux.
Que vous êtes folle ! 
Je ne ai pas fermé la oeil de la nuit.
Ne auriez vous pas dormi en rêvant que vous ne dormiez point ? 
Car vous avez le teint bien reposé ; mais vous êtes un peu trop négligée, et je suis de avis de vous arranger un peu la tête. 
La Brie, que on apporte ici la toilette de Madame.
Que est ce que tu vas faire ? 
Je ne en veux point.
Vous ne en voulez point ! 
vous refusez le miroir, un miroir, Madame ! 
Savez vous bien que vous me faites peur ? 
Cela serait sérieux, pour le coup, et nous allons voir cela : il ne sera pas dit que vous serez charmante impunément ; il faut que vous le voyiez, et que cela vous console, et que il vous plaise de vivre. 
On apporte la toilette. Elle prend un siège.
Allons, Madame, mettez vous là, que je vous ajuste : tenez, le savant que vous avez pris chez vous ne vous lira point de livre si consolant que ce que vous allez voir.
Oh ! 
Tu me ennuies : que ai je besoin de être mieux que je ne suis ? 
Je ne veux voir personne.
De grâce, un petit coup de oeil sur la glace, un seul petit coup de oeil ; quand vous ne le donneriez que de côté, tâtez en seulement.
Si tu voulais bien me laisser en repos.
Quoi ! 
Votre amour-propre ne dit plus mot, et vous ne êtes pas à la extrémité ! 
Cela ne est pas naturel, et vous trichez. 
Faut il vous parler franchement ? 
Je vous disais que vous étiez plus belle que à la ordinaire ; mais la vérité est que vous êtes très changée, et je voulais vous attendrir un peu pour un visage que vous abandonnez bien durement.
Il est vrai que je suis dans un terrible état.
Il ne y a donc que à emporter la toilette ? 
La Brie, remettez cela où vous la avez pris.
Je ne me pique plus ni de agrément ni de beauté.
Madame, la toilette se en va, je vous en avertis.
Mais, Lisette, je suis donc bien épouvantable ?
Extrêmement changée.
Voyons donc, car il faut bien que je me débarrasse de toi.
Ah ! 
Je respire, vous voilà sauvée : allons, courage, Madame. 
On rapporte le miroir.
Donne le miroir ; tu as raison, je suis bien abattue. 
Ne serait ce pas un meurtre que de laisser dépérir ce teint là, qui ne est que lys et que rose quand on en a soin ? 
Rangez moi ces cheveux qui sont épars, et qui vous cachent les yeux : ah ! 
Les fripons, comme ils ont encore la oeillade assassine ; ils me auraient déjà brûlé, si je étais de leur compétence ; ils ne demandent que à faire du mal. 
Tu rêves ; on ne peut pas les avoir plus battus.
Oui, battus. 
Ce sont de bons hypocrites : que la ennemi vienne, il verra beau jeu. 
Mais voici, je pense, un domestique de Monsieur le Chevalier. 
Ce est ce valet de campagne si naïf, qui vous a tant diverti il y a quelques jours.
Que me veut son maître ? 
Je ne vois personne.
Il faut bien la écouter. 
