Seigneur, son action me semble bien hardie,
Vous vous devriez venger de cette perfidie,
Et vous montrer jaloux de votre autorité,
Ce mépris fera naître une autre indignité.
Je excuse son amour, et par cette indulgence,
Un fils a tu|te il pour vous la même complaisance,
Le exemple dans la amour est moins comparaison
Que il ne semble paraître une juste raison.
La raison de la amour me semble illégitime,
Je en veux une qui fasse une vertu de un crime,
Et puis que mon amour me veut voir criminel
Que la apparence me ôte un dépit éternel,
Et la honte qui suit ces insignes faiblesses
Qui contraignent les rois à rompre leurs promesses.
Le autorité des Grands se dispense des lois,
Quand ils les veulent suivre ils font le meilleur choix,
La loi la plus inique est en eux la justice,
Comme il est ordonné que tout leur obéisse,
Il faut que cette loi qui prescrit de obéir
Soit sujette elle même, et jusques à se trahir,
Jusque à souffrir que un Prince à son plaisir la explique,
Et jusque à recevoir le sens de un Politique :
Les lois vous engageaient de lui tout accorder,
Les lois lui défendaient de vous tout demander,
Ce respect bien séant qui veut que la on préfère
À ce que la on pourrait ce que la on devrait faire :
Nommés sa passion un nuisible attentat,
Un amour dangereux au bien de votre État
Le alliance étrangère est défendue en Perse,
Et les fils de nos rois doivent fuir ce commerce
Par un si beau prétexte on ôte tous soupçons.
Je me lasse de ouïr tes trompeuses leçons,
Tes violents desseins me ont mis dans la infamie,
Je ai rendu la nature à soi même ennemie,
Contre la voix du sang je écoutai tes avis,
Si je te dis la effet de les avoir suivis,
Me voudras tu nommer un conseil salutaire
La perte de mon frère, et celle de ma mère,
Sans cette défiance où tu les avais mis
Se seraient ils ligués avec mes ennemis ?
Tu me as perdu de honneur pour avoir de la gloire,
Tu tu|te es fais des combats pour gagner la victoire.
Ciel qui vois dans nos coeurs toutes nos actions
Tu vis la pureté de mes intentions,
Sans me justifier de la perte de Cire,
Ni de tant de malheurs que on a vu dans la Empire.
Je ai toujours cru le sang un utile appareil,
Souvent la violence est le meilleur conseil,
La force a ses raisons, la douceur a sa voie
Selon les accidents que le Ciel nous envoie,
Aux affaires de État tout demande la excès,
Et les extrémités ont un heureux succès.
Darie est criminel, choisissez le remède,
La force ou la douceur que la un ou la autre cède :
Mais sitôt que à la un de eux la âme a pu consentir,
Ce est une lâcheté que de se démentir.
Quel est ton sentiment ? 
Je choisirais la force.
Tes conseils, Tiribaze, ont une forte amorce,
Quelque doux sentiment que ait notre naturel,
Que il est bien doux de suivre un mouvement cruel,
Toutes nos passions joignent leurs violences,
Et semblent se confondre en autant de vengeances :
Le amour se change en haine, et notre esprit léger
Donne tous ses désirs aux soins de se venger :
Ce est ce ressentiment qui règne dans mon âme,
Que mon peuple la approuve, ou que ma Cour le blâme,
Mon repos en dépend, intérêt je obéi,
Quoi, seul me être fidèle après être trahi !
Je suivrai ton conseil, je approuve ta maxime,
Un peu de violence est la terreur du crime,
Et quand un Roi punit il nous donne à penser,
Le on ne est pas si souvent si prompt à la offenser.
Mon peuple te blâmait, je ai voulu lui complaire,
Je ne condamne plus ton juste ministère,
Je impose à tous silence, et je ne ai point de loi
Que celle que tu crois nécessaire à ton Roi.
Le peuple est ignorant, ne sait ce que il demande,
Que le peuple obéisse, et que le Roi commande,
Ce est un abaissement de rendre à ses sujets
Un compte rigoureux de ses moindres projets,
Ce est servir en régnant ; laissons là son caprice,
Punissez votre fils par le même supplice,
Ravissez lui ce bien que il a pu vous ôter.
Que de peine à résoudre au point de exécuter.
Le scrupule sied mal dans un pareil rencontre,
Ce est là que la faiblesse ou la force se montre.
Va la lui demander, que il épreuve à son tour
Les déplaisirs que apporte un malheureux amour,
Ce est un allègement, se il faut que je la cède,
De pouvoir empêcher que un autre la possède.
Dis lui.
Seigneur, Ochus est plus propre que moi,
Et verrait ses amours vengés par cet emploi.
Je lui vais commander de en porter la nouvelle,
Cher Tiribaze, adieu, sois moi toujours fidèle. 
Au point que vos faveurs ont daigné me ravir
Je voudrais ce seul bien pouvoir toujours servir.
