Pourquoi vous séparer ? Par quelle défiance
Ne osez vous donc ici parler en ma présence ;
Je épargne à ton repos des discours importuns,
De tristes entretiens sur nos malheurs communs.
Hé que te servirait le récit de nos craintes,
Les cris des mécontents, et de impuissantes plaintes
Sur le joug odieux à ce peuple imposé,
Et qui depuis longtemps devrait être brisé ?
Ne avoir pu vous défendre ! Ah ! Ce est là notre honte !
De votre liberté nous vous devions mieux compte,
De votre sureté nous étions les garants,
Et quand nous vous laissons sous la main des tyrans
Vous pouvez justement à nos faibles courages,
Autant que aux oppresseurs, reprocher vos outrages.
Mais des maux de la état que du moins sous vos toits,
La paix de la famille adoucisse le poids.
Goutez sans trouble au moins ces charmes domestiques,
En entendant gronder les tempêtes publiques...
Quittons ces lieux.
Arrête ; et de veiller sur nous,
De nous tant protéger, montre toi moins jaloux.
Vous le voyez assez, le désastre où vous êtes
Ne est la ouvrage du sort, ni le fruit des défaites.
Ce est la esprit général une fois relâché,
Le soutien étranger que ce peuple a cherché,
Qui seuls ont de la état renversé la fortune ;
Lorsque la État périt, ce est la faute commune,
Et se il est un remède, il doit venir de tous.
Hé ! Pouvons nous jamais nous séparer de vous ?
Pourquoi donc affecter avec moi ce mystère,
Et te cacher de moi comme de une étrangère ?
Que les femmes ailleurs dans la état soient sans voix ;
Que ailleurs leur ascendant fasse taire les lois,
Où les moeurs ne sont rien, il ne est rien qui surprenne ;
Mais chacune de nous est ici citoyenne,
Chacune toujours libre, et partageant vos droits,
En cultivant ses champs, se occupe de ses lois,
Et si dans vos conseils, si dans vos assemblées,
Vos femmes avec vous ne sont point appelées,
Ah ! Sans doute ce fut le chef-de oeuvre des moeurs,
Que on ait cru que la hymen, que la union des coeurs
Dans votre volonté ne montrant que la nôtre,
Ce que un sexe décide est consenti par la autre.
Si ce est sous votre garde et par vos soins guerriers,
Que nous vivons en paix au sein de nos foyers,
Le soin de vos enfants étant ce qui nous touche,
Les premières leçons sortent de notre bouche ;
Ce est nous qui de nos lois leur inspirons la amour,
Le esprit que à vos conseils ils porteront un jour.
Et des lieux où jamais nous ne serions comptées,
Il nous faudrait attendre en esclaves traitées,
Le impérieux décret que vous auriez porté ?
Non ; où la force agit, plus de moralité,
Plus de devoirs pour nous, et la loi ne nous lie ;
Que autant que elle est par nous reçue et consentie.
Tu parles des tyrans ; que nous importe à nous
De être esclaves par eux, ou de la être par vous ?
Nous, vos tyrans ! Ah dieu ! Cette loi que on déteste,
Cette loi du plus fort, ce droit lâche et funeste,
Par qui dans les cités tout ordre est perverti,
Sur vos têtes par nous serait appesanti !
Dans une république où la liberté sainte
Ne se maintient que entière et sans la moindre atteinte,
Le heureuse égalité qui lui sert de soutien,
Ce titre si sacré pour chaque citoyen,
Dont tu vois dans la état nos âmes si jalouses,
Seraient anéantis pour nos seules épouses !
Non, nous connaissons trop, nous gardons mieux vos droits,
Fondés sur la justice et le respect des lois,
Le amour en est garant autant que la honneur même.
Peut on jamais vouloir asservir ce que on aime ?
Commence donc ici par ne plus me éviter
Et de vos entretiens cesse de me écarter.
Bannis la défiance.
Et toi bannis la feinte.
Tu connaîtras la erreur de ton injuste plainte.
Ah ! Savez vous quel bruit se répand sourdement.
Le gouverneur ici craint quelque mouvement.
On dit, que des complots pour prévenir les suites,
Il place autour de Altdorff de nouveaux satellites,
Et cachant le courroux dont il est transporté,
Pour tromper les mutins feint de se être écarté.
Sachons quels sont ces bruits ? Voyons ce que il faut faire
Connaissons ce que il faut que on craigne ou que on espère.
Tu viens de voir Melchtal, et je apprends ses malheurs ;
De ses ressentiments se il remplissait les coeurs ;
Son arrivée ici cache un dessein peut-être ;
Lui même à tout moment on peut le reconnaître.
Que je crains la amitié qui tu|te unit à Melchtal !
Éloignez, Cléofé, ce présage fatal.
Sortons, examinons aux soldats que il rassemble,
Aux mesures que il prend, je vois que Gesler tremble.
Il montrait une fausse et vaine fermeté ;
Il craint dans tous les coeurs ce cri de liberté ;
Il craint ce premier droit de ceux que on persécute,
Qui de la tyrannie amène enfin la chute.
