Où suis je malheureuse ? Où portai je mes pas ?
Que ai je vu ? Que ai je ouï ? Je ne me connais pas.
Furieuse, je cours, et doute si je veille.
Quel bruit, quels chants de hymen ont frappé mon oreille ?
Corinthe retentit de cris et de concerts.
Ses autels sont parés ; ses temples sont ouverts.
Tout à la envi prépare une odieuse pompe.
Tout vante ma rivale, et la ingrat qui me trompe.
Jason, il est donc vrai, jusque là me trahit !
Jason honteusement me chasse de son lit !
Il me ôte tout espoir ! Épouse infortunée !
Que dis je, épouse ? Hélas ! Pour nous plus de hyménée !
Le ingrat en rompt les noeuds ... Dieux justes, Dieux vengeurs !
De la loi conjugale augustes protecteurs,
Garants de ses serments, témoins de ses parjures,
Punissez son forfait, et vengez nos injures !
Toi surtout, ô Soleil ! Je implore ton secours !
Toi, qui donnas naissance à la auteur de mes jours ;
Tu vois, du haut des Cieux, la affront que on me destine !
Et Corinthe jouit de ta clarté divine !
Retourne sur tes pas, et dans la obscurité
Plonge tout la univers privé de ta clarté ;
Ou plutôt, donne moi tes chevaux à conduire.
En poudre dans ces lieux je saurai tout réduire.
Je tomberai sur la isthme avec ton char brûlant.
Je abîmerai Corinthe et son peuple insolent.
Je écraserai ses Rois ; et ma fureur barbare
Unira les deux mers que Corinthe sépare...
Mais où vont mes transports ! Est ce donc dans les cieux,
Que je espère trouver du secours et des Dieux ?
Déités de Médée, affreuses Euménides,
Venez laver ma honte et me servir de guides. 
Armons nous. De notre art déployons la noirceur.
Que toute pitié meure et se éteigne en mon coeur.
Que de sang altéré, que de meurtres avide, 
À la isthme il fasse voir ce que a vu la Colchide. 
Que dis je ! De bien loin surpassons ces forfaits ;
De ma tendre jeunesse il furent les essais. 
Je étais et faible et simple, et de plus innocente. 
Le amour seul animait ma main encore tremblante. 
La haine avec la amour, le courroux, la douleur, 
Me embrasent à présent de une juste fureur.
Que ne enfantera point cette fureur barbare ?
Le crime nous unit ; il faut que il nous sépare.
Eh bien ! Tu vois le prix que me gardait Jason ?
Le ingrat couronne enfin sa noire trahison.
Il épouse Créüse, et la pompe se apprête ;
Tout me annonce ma mort. Mais à quand cette fête ?
Madame, cet hymen se célèbre demain.
Demain ! Le temps est court, et le terme prochain ;
Il faut en profiter.
Quel funeste hyménée !
Hélas ! À quels malheurs êtes vous condamnée ?
Ah ! Rien ne est comparable aux horreurs de mon sort.
Rhodope, qui la eût cru ? Jason jure ma mort.
Au plus honteux destin son mépris me ravale :
Il me attache en esclave au sort de ma Rivale.
Je ai tout osé pour lui ; pour lui je ai tout quitté,
Pays, trône, parents, gloire, félicité.
Il me coûte, la ingrat ! Jusque à mon innocence.
Je ne ai voulu que lui. Cruelle récompense !
Pour prix de cet amour, qui ne a voulu que lui,
Il me laisse sans rang, sans honneur, sans appui,
Sous un ciel étranger, criminelle, accablée,
Proscrite, fugitive, odieuse, exilée ;
Et seule à la merci de un monde de ennemis,
Que me ont fait les forfaits que pour lui je ai commis.
Trop indigne de vous après sa lâche injure, 
Oubliez un ingrat, dédaignez un parjure.
De un généreux orgueil vous armant en ce jour ...
Eh ! Puis je triompher de mon fatal amour ?
Malheureuse ! Tout cède à mon art redoutable.
La nature se trouble à ma voix formidable.
Tout tremble, tout fléchit sous mon pouvoir vainqueur,
Et je ne puis bannir un ingrat de mon coeur.
Le amour brave ma force et méprise mes charmes ;
Il rit de ma fureur, et me arrache des larmes.
Pour un perfide encore il trouble ma raison.
Je aime ; que dis je, aimer ? Je adore encor Jason.
Pour lui je trahirais encor père et patrie ;
Pour lui je immolerais mon repos et ma vie. 
De un tyrannique amour, trop barbare rigueur, 
Cesse pour un ingrat de déchirer mon coeur !
En ce funeste état, que vous êtes à plaindre !
Il est vrai, je le suis ; mais plus encore à craindre. 
On ne offensa jamais Médée impunément.
Mais, que dit ma rivale ? Et que fait son amant ?
Ah ! Madame, il soupire aux pieds de la Princesse, 
Et ne est plus occupé que du feu qui le presse.
Ton sang va me venger, lâche et perfide époux !
Tu mourras ... Quelle horreur vient glacer mon courroux ?
Et depuis quand Médée est elle si timide ?
Son coeur ne est il hardi que pour un parricide ?
Après tant de innocents, immolés sans remords,
Je respecte un ingrat digne de mille morts.
Ah ! Que il meure ... Où me emporte une jalouse rage ?
Que il meure ! Ce héros, ton amour, ton ouvrage ;
Le fruit de tant de soins, de périls, de attentats,
Le objet de tant de voeux ... Non, il ne mourra pas.
Quelque juste fureur dont je sois possédée,
Que il vive, et, se il se peut, que il vive pour Médée ;
Ou, si de mon bonheur le destin est jaloux,
Que il vive, se il le faut, pour de autres que pour nous".
Ce est Créon qui le force à la hymen qui me accable" ;
Créon mérite seul mon courroux implacable.
Lui, qui de son pouvoir enivré follement,
Me ravit mon époux, me arrache mon amant,
Fait régner en tyran le crime et le divorce,
Et ne connaît de droit que la injure et la force.
Que il périsse et sa sa race. Accablons son orgueil ;
Mettons son insolence et sa gloire au cercueil.
Ah ! Modérez, de grâce une douleur si forte.
Étouffez, ou cachez la ardeur qui vous emporte. 
Je entends du bruit. On vient. Domptez ce fier courroux, 
Madame ; ce est Créon qui se avance vers Vous.
