
Viens que je te parle, Corine. 
Tout me répond de un succès infaillible. 
Je ne ai plus que un léger entretien à avoir avec Agis ; il le désire autant que moi. 
Croirais tu pourtant que nous ne avons pu y parvenir ni la un ni la autre ? 
Hermocrate et sa soeur me ont obsédée tour à tour ; ils doivent tous deux me épouser en secret : je ne sais combien de mesures sont prises pour ces mariages imaginaires. 
Non, on ne saurait croire combien la amour égare ces têtes que on appelle sages ; et il a fallu tout écouter, parce que je ne ai pas encore terminé avec Agis. 
Il me aime tendrement comme Aspasie : pourrait il me haïr comme Léonide ?
Non, Madame, achevez ; la princesse Léonide, après tout ce que elle a fait, doit lui paraître encore plus aimable que Aspasie.
Je pense comme toi ; mais sa famille a péri par la mienne.
Votre père hérita du trône, et ne la a pas ravi.
Que veux tu ? 
Je aime et je crains. 
Je vais pourtant agir comme certaine du succès. 
Mais, dis moi, as tu fait porter mes lettres au château ?
Oui, Madame ; Dimas, sans savoir pourquoi, me a fourni un homme à qui je les ai remises ; et comme la distance de ici au château est petite, vous aurez bientôt des nouvelles. 
Mais quel ordre donnez vous au seigneur Ariston, à qui se adressent vos lettres ?
Je lui dis de suivre celui qui les lui rendra ; de arriver ici avec ses gardes et mon équipage : ce ne est que en prince que je veux que Agis sorte de ces lieux. 
Et toi, Corine, pendant que je tu|te attends ici, va te poser à la entrée du jardin où doit arriver Ariston ; et viens me avertir dès que il sera venu. 
Va, pars, et mets le comble à tous les services que tu me as rendu.
Je me sauve. 
Mais vous ne êtes pas quitte de Léontine ; la voilà qui vous cherche.
  
Je ai un mot à vous dire, mon cher Phocion ; le sort en est jeté ; nos embarras vont finir.
Oui, grâces au ciel.
Je ne dépends que de moi, nous allons être pour jamais unis. 
Je vous ai dit que ce est un spectacle que je ne voulais pas donner ici, mais les mesures que nous avons prises ne me paraissent pas décentes ; vous avez envoyé chercher un équipage, qui doit nous attendre à quelques pas de la maison, ne est il pas vrai ? 
Ne vaudrait il pas mieux, au lieu de nous en aller ensemble, que je partisse la première, et que je me rendisse à la ville en vous attendant ?
Oui-da, vous avez raison ; partez, ce est fort bien dit.
Je vais dès cet instant me mettre en état de cela, et dans deux heures je ne serai pas ici ; mais, Phocion, hâtez vous de me suivre.
Commencez par me quitter, pour vous hâter vous même.
Que de amour ne me devez vous pas !
Je sais que le vôtre est impayable, mais ne vous amusez point.
Il ne y avait que vous dans le monde capable de me engager à la démarche que je fais.
La démarche est innocente, et vous ne y courez aucun hasard ; allez vous y préparer.
Je aime à voir votre empressement ; puisse il durer toujours !
Et puissiez vous y répondre par le vôtre car votre lenteur me impatiente.
Je vous avoue que je ne sais quoi de triste se empare quelquefois de moi.
Ces réflexions là sont elles de saison ? 
Je ne me sens que de la joie, moi.
Ne vous impatientez plus, je pars : car voici mon frère, que je ne veux point voir dans ce moment ci.
Encore ce frère ! 
Ce ne sera donc jamais fait !
  
