Hélas ! Dans quel état me laisse le barbare !
Quel trouble douloureux de mon âme se empare ?
Mes enfants vont mourir au milieu des tourments.
Pour une mère, ô ciel, quels horribles moments !
Mon coeur se sent percé des plus rudes atteintes.
Je souffre tous les maux que me annoncent mes craintes.
On me les cache en vain ; je les vois déchirer.
Sous les coups des bourreaux je les vois expirer ;
Et pour me en présenter la plus affreuse image,
Mon amour frémissant va plus loin que leur rage.
Seigneur, quand Abraham à tes ordres soumis,
Préparait le bucher pour tu|te immoler son fils ;
Et que le fer levé sur la tendre victime,
Il tu|te offrait de son sang le tribut légitime,
De un tel frémissement le vis tu se émouvoir ?
À la nature en lui laissas tu son pouvoir ?
Et de un semblable amour sentant la violence,
Mourrait il comme moi de son obéissance ?
De vos maux avec vous je ressens la rigueur.
Mais il vous reste encor la espérance au Seigneur.
Peut-être ce que il fit pour Abraham fidèle...
À quel injuste espoir ta pitié me rappelle !
Non, non. Je obéis mieux. Je ne demande pas
Que Dieu déploie ici la force de son bras.
Mon coeur à ses décrets ne apporte point de obstacles,
Et croirait la offenser par la espoir de un miracle.
Je ne ose même encor souhaiter que sa main
Verse moins de amertume et de trouble en mon sein.
Plus je crains pour mes fils, plus je me sens leur mère,
Et plus je la intéresse à devenir leur père.
Il est juste, Tharés, que à force de souffrir,
Je obtienne que leur dieu leur apprenne à mourir.
Es tu content, Seigneur ? Je accepte mon martyre.
La mort de mes enfants me perce, me déchire :
Ce que jamais pour eux je ai ressenti de amour,
Je le sens redoubler, quand ils perdent le jour :
Mais sans en murmurer, je subis ces alarmes ;
Et ma fidélité tu|te offre toutes mes larmes.
Il fallait au tyran laisser voir ces douleurs,
Madame ; vous la auriez désarmé par vos pleurs ;
Et la âme à la pitié la plus inaccessible
Ne eût pu voir tant de maux sans devenir sensible :
Mais vous la aigrissiez, lui que il fallait attendrir.
Moi que vous pénétrez, puis je vous secourir ?
Je ai dû devant le roi vaincre ce trouble extrême ;
Et je ne songe pas à tu|te attendrir toi même.
Je ne veux que un témoin du trouble de mon coeur ;
Et je ne pleure ici que devant le Seigneur.
Mais ce ne est point en vain ; et je sens sa présence.
Il chasse de mon âme un effroi qui la offense.
À peine devant toi mon coeur a il gémi,
De un seul de tes regards je le sens raffermi.
Dieu puissant, désormais plus ferme et plus docile,
Sur la mort de mes fils je porte un oeil tranquille ;
Et mon zèle enflammé consumant ma douleur,
Ne voit plus dans leurs maux que ta gloire et la leur.
Frappez, bourreaux, frappez. Sous les plus rudes gênes
Faites couler ce sang que on puisa dans mes veines.
Au gré de Antiochus massacrez mes enfants.
Au sortir de vos mains je les vois triomphants,
Voler au sein du dieu la auteur de leur constance,
De un torrent de plaisirs goûter la récompense.
Plus vous serez cruels, plus ils seront heureux.
Eh ! Quels amis jamais feraient autant pour eux ?
Quel changement, ô ciel ? Madame, est ce vous même !
De quel abattement naît ce courage extrême !
Ce est un coeur tout nouveau formé dans votre sein.
Vos yeux ne ont plus de pleurs, votre front est serein.
Vous offrez, sans frémir, les plus chères victimes.
Heureuse, si vos fils sont aussi magnanimes !
Je les connais, Tharès ; une intrépide foi
Pourra sur mes enfants ce que elle peut sur moi.
Le dieu qui reçut de eux le plus constant hommage,
Est sans doute aujourde hui leur force et leur courage.
Ses yeux ne sont ils pas ouverts sur Israël ?
Le dirai je pourtant ? Le jeune Misaël,
Le dernier de mes fils, trouble encore mon âme.
Je ai vu son coeur brûlant de une coupable flamme ;
De un amour que il combat, il est toujours rempli ;
Et se il ne est pas vaincu, du moins est affaibli.
Quand Apollonius dans Sion alarmée
Du superbe tyran vint établir la armée,
Que au nom de Antiochus vengeur des nations
Il donna le signal de nos proscriptions,
Misaël vit souvent Antigone sa fille,
Digne de un autre peuple et de une autre famille.
Il voulait pour les juifs obtenir sa pitié ;
Par elle, des tyrans vaincre la inimitié.
Il ne suivait alors de intérêts que les nôtres :
Mais il pensa se perdre, en priant pour les autres.
Antigone brillant de vertus et de appas,
Fit sur lui des progrès que il ne apercevait pas.
Il les connut enfin ; et pour mieux se en défendre,
Son amitié naïve osa me les apprendre.
Je lui représentai les lois de son devoir.
Malgré nos intérêts, il cessa de la voir.
Pour étouffer des feux dont notre loi se offense,
Lui même il se imposa la plus sévère absence ;
Et son coeur, dont je dois encor me louer,
Du moins, en les sentant, sut les désavouer.
Mais, ma chère Tharès, il faut ne te rien feindre,
Pour lui plus que jamais tout est encore à craindre.
Cette même Antigone est près de Antiochus.
Les secrets du tyran dans son sein sont reçus.
Il la laisse après lui maîtresse de la empire.
Misaël la a revue, hélas, sans me le dire !
Ce est pour nos intérêts, dit il ; mais que je crains
Que il ne donne ce nom à des feux mal éteints.
Que je crains cet amour dont le conseil perfide,
Au plus doux de nos rois inspira la homicide ;
Et qui plus loin encore étendant son poison,
Du sein de la sagesse arracha Salomon !
Ah ! Mon cher Misaël, contre de telles flammes
Te défendras tu mieux que de si grandes âmes !
