Madame, ce en est fait. Médée, après ce jour, 
Abandonne Corinthe, et quitte cette Cour.
En menaces en vain elle ose se répandre.
Dans un terme si court, que peut elle entreprendre ? 
Et de ailleurs pour ses fils tremblante dans son coeur, 
Des otages si chers retiennent sa fureur.
Je fais même observer ses pas et sa colère ; 
Ainsi rien ne se oppose à la hymen que je espère. 
Tout me annonce un bonheur infaillible et prochain, 
Et les Dieux, de mon sort, seront jaloux demain. 
Que ce cruel délai me fait de violence ;
Et que ce jour est long à mon impatience !
Je accuse sa lenteur de moment en moment ;
Elle irrite ma flamme et mon empressement.
Le heureux Jason languit. Mais, ma belle Princesse,
Partagez vous du moins ma joie et ma tendresse ?
Aimez vous des transports dont vous causez la ardeur ?
Sentez vous du plaisir à faire mon bonheur ?
Vous ne me dites rien. Quelle raison secrète,
Dans ces heureux moments vous peut rendre muette ?
Une sombre langueur, que vous cachez en vain,
De votre front troublé ternit la éclat serein.
Que vois je ! À vos yeux même il échappe des larmes !
De où viennent vos frayeurs ? De où naissent vos alarmes ?
Ai je pu, ma Princesse, offenser vos beaux yeux ?
Que ai je fait ? Que ai je dit ? Et vous suis je odieux ?
Moi, vous haïr, Seigneur ! Quelle injustice extrême !
Et ma bouche et mes yeux ont avoué que je aime.
Mon coeur suit mon devoir. Tous mes soins, tous mes voeux,
Ne aspirent que à vous plaire et que à vous rendre heureux.
Mais de notre bonheur, je ne sais quelle crainte
Me alarme malgré moi, tient ma joie en contrainte".
Ne a on pas vu cent fois les Dieux mêmes jaloux,
Traverser un bonheur pour des mortels trop doux ?
Je plains même, je plains le destin de Médée,
Et ce funeste amour dont elle est possédée.
Daignent les justes Dieux, soulageant sa douleur,
Ne pas faire sur nous retomber son malheur !
Hélas ! Si quelque jour leur fatale colère
Empoisonnait le cours de un destin si prospère !
Ah ! Calmez ces frayeurs. Les Dieux, justes toujours,
De vos prospérités feront durer le cours.
Mais quand des Dieux, Seigneur, je ne aurais rien à craindre,
De vous ne aurai je pas quelque jour à me plaindre ?
Vous me répondez de eux ; répondez moi de vous.
Hélas ! Si vous brisiez un jour des noeuds si doux,
Et si vous me immoliez à quelque ardeur nouvelle,
Que deviendrais je, ô Ciel ! Dans ma douleur mortelle ?
Vous pleurez, ma Princesse, et vous pouvez penser
Que jamais votre Amant puisse vous offenser ?
Quel outrage cruel vous faites à ma flamme !
Lisez vous donc si mal dans mes yeux, dans mon âme ?
Ah ! Rien ne peut jamais éteindre un feu si beau.
On verra son ardeur durer jusque au tombeau.
Que ne en puis je exprimer toute la violence !
Vos yeux ne sont ils pas garants de ma constance ?
Hypsipyle et Médée, objets de vos amours,
Se sont laissés surprendre à de pareils discours ;
Et de nouveaux objets votre âme possédée,
A laissé cependant Hypsipyle et Médée.
Leur exemple inégal vous trouble sans raison,
Madame ; bannissez un injuste soupçon.
Hypsipyle et Médée, en prévenant mon âme,
Avaient su me engager à répondre à leur flamme.
Touché de leurs bienfaits, sensible à leur amour,
Mon coeur crut leur devoir quelques soins à son tour ;
Et de y répondre, au moins, ne pouvant me défendre,
La crainte de être ingrat me força de me rendre.
Mais dès que je vous vis, un trouble impérieux
Asservit tout mon coeur au pouvoir de vos yeux.
De une pressante ardeur la extrême violence
Surmonta ma raison, força ma résistance ;
Et je sentis enfin que jusques à ce jour,
Je ne avais pas connu le pouvoir de la amour.
Un si parfait amour bravera la mort même.
Je en atteste des Dieux la puissance suprême.
Puissent ces Dieux vengeurs, si je trahis ma foi, 
Épuiser leur courroux et leurs foudres sur moi !
Si votre coeur me aimait, il prendrait ma défense.
Un véritable amour bannit la défiance.
Un véritable amour est il jamais sans soins ?
Je ne craindrais pas tant, hélas, si je aimais moins.
Si vous sentez mes feux, ah ! Sentez donc ma joie ;
Et que dans vos transports votre amour se déploie.
Si près de rendre heureux votre fidèle amant,
Prenez part, se il se peut, à son ravissement.
Vous le voulez ; je cède, et ma tristesse change.
Je ressens votre joie et pure et sans mélange.
Oui, Jason, je me rends, et la amour est vainqueur.
Il comble tous mes voeux, me assurant votre coeur.
Adieu, je vais aux pieds des autels de ma mère,
Implorer ardemment son secours tutélaire ;
La presser de augmenter nos fidèles ardeurs,
Et de verser sur nous ses plus tendres faveurs. 
Elle sort.
