Un valet de la maison entre.
Madame, voici un domestique qui demande à vous parler.
Que il vienne.
Madame, cette fille ci est elle discrète ?
Tenez, cet animal qui débute par me dire une injure !
Je ai la honneur de appartenir à Monsieur Damis, qui me charge de avoir celui de vous faire la révérence.
Vous avez eu le temps de en faire quatre : allons, finissez.
Laisse le achever. 
De quoi se agit il ?
Ne la gênez point, Madame ; je ne la écoute pas.
Voyons, que me veut ton maître ?
Il vous demande, Madame, un moment de entretien avant que de paraître ici tantôt avec son père ; et je ose vous assurer que cet entretien est nécessaire.
Me conseilles tu de le voir, Lisette ?
Attendez, Madame, que je interroge un peu ce harangueur. 
Dites nous, Monsieur le personnage, vous qui jugez cet entretien si important, vous en savez donc le sujet ?
Mon maître ne me cache rien de ce que il pense.
Hum ! 
à voir le confident, je ne ai pas grande opinion des pensées ; venez çà, pourtant ; de quoi est il question ?
De une réponse que je attends.
Veux tu parler ?
Je suis homme, et je me tais ; je vous défie de en faire autant.
Laisse le, puisque il ne veut rien dire. 
Va, ton maître ne a que à venir.
Il est à vous sur le-champ, Madame ; il me attend dans une des allées du bois.
Allons, pars.
Me amie, vous ne me arrêterez pas.
Que ne me avez vous dit de lui donner votre lettre ? 
Elle vous eût dispensée de voir son maître.
Je ne ai point dessein de le voir non plus, mais il faut savoir ce que il me veut, et voici mon idée. 
Damis va venir, et tu ne as que à la attendre, pendant que je vais me retirer dans ce cabinet, de où je entendrai tout. 
Dis lui que en y faisant réflexion, je ai cru que dans cette occasion ci je ne devais point me montrer, et que je le prie de se ouvrir à toi sur ce que il a à me dire, et se il refuse de parler, en marquant quelque empressement pour me voir, finis la conversation, en lui donnant ma lettre.
Je entends quelque un ; cachez vous, Madame.
Ce est Damis... 
Morbleu ! 
Que il est bien fait ! 
Allons, le diable nous amène là une tentation bien conditionnée... 
Ce est sans doute ma maîtresse que vous cherchez, Monsieur ?
Ce est elle même, et la on me avait dit que je la trouverais ici.
Il est vrai, Monsieur ; mais elle a cru devoir se retirer, et me a chargée de vous prier de sa part de me confier ce que vous voulez lui dire.
Eh ! 
Pourquoi me évite elle ? 
Est ce que le mariage dont il se agit ne lui plaît pas ?
Mais, Monsieur, il est bien hardi de se marier si vite.
Oh ! 
Très hardi.
Je vois bien que Monsieur pense judicieusement.
On ne saurait donc la voir ?
Excusez moi, Monsieur ; la voilà : ce est la même chose, je la représente.
Soit, je en serai même plus libre à vous dire mes sentiments, et vous me paraissez fille de esprit.
Vous avez la air de vous y connaître trop bien pour que je en appelle.
Venons à ce qui me amène ; mon père, que je ne puis me résoudre de fâcher, parce que il me aime beaucoup...
Fort bien : votre histoire commence comme la nôtre.
A souhaité le mariage que on veut faire entre votre maîtresse et moi.
Ce début là me plaît.
Attendez jusque au bout ; je étais donc à mon régiment, quand mon père me a écrit ce que il avait projeté avec celui de Lucile ; ce est, je pense, le nom de la prétendue future ?
La prétendue, toujours à merveille.
Il me en faisait un portrait charmant.
Style ordinaire.
Cela se peut bien ; mais elle est dans sa lettre la plus aimable personne du monde.
Souvenez vous que je représente la original, et que je serai obligée de rougir pour lui.
Mon père, ensuite, me presse de venir, me dit que je ne saurais, sur la fin de ses jours, lui donner de plus grande consolation que en épousant Lucile ; que il est ami intime de son père, que de ailleurs elle est riche, et que je lui aurai une obligation éternelle du parti que il me procure ; et que enfin, dans trois ou quatre jours, ils vont, son ami, sa famille et lui, me attendre à leurs maisons de campagne qui sont voisines, et où je ne manquerai pas de me rendre, à mon retour de Paris.
Eh bien ?
Moi, qui ne saurais rien refuser à un père si tendre, je arrive, et me voilà.
Pour épouser ?
Ma foi, non, se il est possible.
Ici Lucile sort à moitié du cabinet.
Quoi ! 
Tout de bon ?
Je parle très sérieusement ; et comme on dit que Lucile est de un esprit raisonnable, et que je lui dois être fort indifférent, je avais dessein de lui ouvrir mon coeur, afin de me tirer de cette aventure ci.
Eh ! 
Quel motif avez vous pour cela ? 
Est ce que vous aimez ailleurs ?
Ne y a il que ce motif là qui soit bon ? 
Je crois en avoir de aussi sensés ; ce est que en vérité je ne suis pas de un âge à me lier de un engagement aussi sérieux ; ce est que il me fait peur, que je sens que il bornerait ma fortune, et que je aime à vivre sans gêne, avec une liberté dont je sais tout le prix et qui me est plus nécessaire que à un autre, de la humeur dont je suis.
Il ne y a pas le petit mot à dire à cela.
Dans le mariage, pour bien vivre ensemble, il faut que la volonté de un mari se accorde avec celle de sa femme, et cela est difficile ; car de ces deux volontés là, il y en a toujours une qui va de travers, et ce est assez la manière de aller des volontés de une femme, à ce que je entends dire. 
Je demande pardon à votre sexe de ce que je dis là : il peut y avoir des exceptions ; mais elles sont rares, et je ne ai point de bonheur.
Lucile regarde toujours.
Que vous êtes aimable de avoir si mauvaise opinion de notre esprit !
Mais vous qui riez, est ce que mes dispositions vous conviennent ?
Je vous dis que vous êtes un homme admirable.
Sérieusement ?
Un homme sans prix.
Ma foi, vous me charmez.
Lucile continue de regarder.
Vous nous rachetez ; nous vous dispensons même de la bonté que vous avez de supposer quelques exceptions favorables parmi nous.
Oh ! 
Je ne en suis pas la dupe ; je ne y crois pas moi même.
Que le ciel vous le rende ; mais peut on se fier à ce que vous dites là ? 
Cela est il sans retour ? 
Je vous avertis que ma maîtresse est aimable.
Et moi je vous avertis que je ne me en soucie guère : je suis à la épreuve ; je ne crois pas votre maîtresse plus redoutable que tout ce que je ai vu, sans lui faire tort, et je suis sûr que ses yeux seront de aussi bonne composition que ceux des autres.
Lucile regarde.
Morbleu ! 
Ne allez pas nous manquer de parole.
Si je ne avais pas peur de être ridicule, je vous recommanderais, pour vous piquer, de ne me en pas manquer vous même.
Tenez, votre départ sera de toutes vos grâces celle qui nous touchera le plus ; êtes vous content ?
Vous me rendrez justice ; de mon côté, je défie vos appas, et je vous réponds de mon coeur.
