Un tribun empressé
Vient vous entretenir sur ce qui se est passé.
Vous la allez voir, Seigneur. Il monte au capitole.
Lorsque tout est connu, que sert ce soin frivole ?
Tu vois bien que il est temps de prendre ton parti,
Profitons des moments, quand il sera parti.
Crois que, sans cet effort, tout la éclat de ton zèle,
Ne est plus, pour Manlius, que une injure nouvelle.
Va, je te servirai, par-delà tes souhaits.
Oui, ce en est fait, il faut effacer pour jamais
Le reproche odieux, dont ma gloire est flétrie ;
Il faut que la avenir... mais je vois Valérie,
Armons nous à ses yeux de un cour ferme, et constant,
Voici pour mon amour le plus affreux instant.
Je vais voir éclater, sur moi, votre colère :
Mais la plus prompte mort me sera la plus chère,
Et je viens me livrer à vos justes transports,
Près de un père endurci, je ai fait de vains efforts.
Mes pleurs...
Je le savais ; mais enfin, Valérie,
De mes ressentiments ne craint plus la furie.
Je ai fléchi Manlius, mon crime était le tien,
Et tu dois partager le pardon que je obtiens.
Je rends grâce aux efforts que, sur le cour de un père,
Pour sauver cet ami, ton zèle vient de faire,
Daigne excuser aussi la éclat de mes fureurs.
Tu le vois, le destin a pouvoir sur les cours.
Il sait, des plus unis troublant la intelligence,
Leur faire, quand il veut, sentir leur dépendance.
Mais de tes pleurs enfin, retiens ici le cours,
De une âme raffermie, écoute mon discours.
Montre un courage ici digne de ta naissance.
Je vous obéirai, se il est en ma puissance.
Parlez.
Ressouviens toi de ce malheureux jour,
Où la haine des dieux alluma notre amour.
Malheureux ! Juste ciel !
Quoi ? Déjà ton courage... ?
Et puis je avec constance écouter ce langage ?
Ainsi ce jour, témoin de ma félicité,
Est un jour malheureux, et par vous détesté ?
Que votre amour, Seigneur, dans ses transports sincères,
Se en souvenait hélas ! Sous des noms bien contraires !
Cet amour insensé ne regardait que soi
Il ne prévoyait pas les malheurs que sur toi,
Déploieraient les destins, depuis ce jour sinistre,
Et que il devait lui même en être le ministre,
Que il te ferait quitter un sort tranquille, heureux,
Pour attacher tes jours à mon sort rigoureux ;
Que par lui, que pour lui, tu te verrais réduite
Aux affronts de la exil, aux travaux de la fuite,
Et que enfin aujourde hui des transports inhumains,
Contre ton propre sang, exciteraient mes mains.
Ciel ! Où tend ce discours ? Pourquoi dans ma pensée
Rappeler vainement cette image effacée ?
De un malheureux ami tu comprends le danger,
Le conseil des tribuns est prêt à le juger
Je vais, aux yeux de tous, y prendre sa défense.
Mais si la événement trompe mon espérance,
Ce est à toi, Valérie, après tant de travaux,
À perdre, sans regret, la auteur de tous tes maux.
Adieu.
Que me dit il ? Quel nouveau coup de foudre
À quel parti cruel prétend il me résoudre ?
Moi ? Que je me prépare à le perdre en ce jour,
Quand tout semble assurer son cour à mon amour ?
Et que veut il enfin ? Rompre mon hyménée ?
Me fuir ? Ou par ses mains trancher sa destinée ?
Que deviendrai je ? Ô dieux ! Quel que soit son dessein,
En vain je le voudrais arracher de son sein,
À mes yeux étonnés, quel calme redoutable
Marquait sur son visage une âme inébranlable,
Sous un prétexte vain à sortir de ce lieu,
Ne me aurait il point dit un éternel adieu ?
Ah ciel ! Se il était vrai ! Se il fallait que mon âme...
Courons me en éclaircir.
