
Ne est ce pas une chose étrange, que un homme comme moi ne ait point de fortune ! 
Posséder le grec et le latin, et ne pas posséder dix pistoles ? 
Ô divin Homère ! 
Ô Virgile ! 
Et vous gentil Anacréon ! 
Vos doctes interprètes ont de la peine à vivre ; bientôt je ne aurai plus de asile : je ai vu la Marquise irritée contre le Chevalier ; mais incontinent je la ai vue dans le jardin discourir avec lui de la manière la plus bénévole. 
Quels solécismes de conduite ! 
Est ce que la amour me expulserait de ici ? 
Tiens, Lisette, le voilà bien à propos pour lui faire nos adieux. 
En riant.
Ah, ah, ah ! 
À qui en veut cet étourdi là, avec son transport de joie ?
Allons, gai, camarade Docteur ; comment va la philosophie ? 
Pourquoi me faites vous cette question là ?
Ma foi, je ne en sais rien, si ce ne est pour entrer en conversation.
Allons, allons, venons au fait.
Encore un petit mot, Docteur : ne avez vous jamais couché dans la rue ? 
Que signifie ce discours ?
Ce est que cette nuit vous en aurez le plaisir ; le vent de bise vous en dira deux mots.
Ne amusons point davantage Monsieur Hortensius. 
Tenez, Monsieur, voilà de la or que Madame me a chargé de vous donner, moyennant quoi, comme elle prend congé de vous, vous pouvez prendre congé de elle. 
A mon égard, je salue votre érudition, et je suis votre très humble servante. 
Elle lui fait la révérence.
Et moi votre serviteur. 
Quoi, Madame me renvoie ?
Non pas, Monsieur, elle vous prie seulement de vous retirer.
Et vous qui êtes honnête, vous ne refuserez rien aux prières de Madame. 
Savez vous la raison de cela, Mademoiselle Lisette ?
Non : mais en gros je soupçonne que cela pourrait venir de ce que vous la ennuyez.
Et en détail, de ce que nous sommes bien aises de nous aimer en paix, en dépit de la philosophie que vous avez dans la tête.
Tais toi. 
Je entends, ce est que Madame la Marquise et Monsieur le Chevalier ont de la inclination la un pour la autre.
Je ne en sais rien, ce ne sont pas mes affaires.
Eh bien ! 
Tout coup vaille, quand ce serait de la inclination, quand ce serait des passions, des soupirs, des flammes, et de la noce après : il ne y a rien de si gaillard ; on a un coeur, on se en sert, cela est naturel. 
Finis tes sottises. 
À Hortensius.
Vous voilà averti, Monsieur ; je crois que cela suffit.
Adieu, touchez là, et partez ferme ; il ne y aura pas de mal à doubler le pas. 
Dites à Madame que je me conformerai à ses ordres. 
Enfin, le voilà congédié ; ce est pourtant un amant que je perds.
Un amant ! 
Quoi ! 
Ce vieux radoteur tu|te aimait ?
Sans doute ; il voulait me faire des arguments.
Hum !
Des arguments, te dis je ; mais je les ai fort bien repoussés avec de autres.
Des arguments ! 
Voudrais tu bien me en pousser un, pour voir ce que ce est ?
Il ne y a rien de si aisé. 
Tiens, en voilà un : tu es un joli garçon, par exemple.
Cela est vrai.
Je aime tout ce qui est joli, ainsi je tu|te aime : ce est là ce que la on appelle un argument.
Pardi, tu ne as que faire du Docteur pour cela, je tu|te en ferai aussi bien que un autre. 
Gageons un petit baiser que je tu|te en donne une douzaine.
Je gagerai quand nous serons mariés, parce que je serai bien aise de perdre.
Bon ! 
Quand nous serons mariés, je aurai toujours gagné sans faire de gageure.
Paix ! 
Je entends quelque un qui vient ; je crois que ce est Monsieur le Comte : Madame me a chargé de un compliment pour lui, qui ne le réjouira pas. 
