
Je suis charmée de vous trouver là, Marton, je vous cherchais ; que disiez vous à Frontin ? 
Parliez vous de mon fils ?
Oui, Madame.
Eh bien, que pense de lui Hortense ? 
Ne lui déplaît il point ? 
Je voulais vous demander ses sentiments, dites les moi, vous les savez sans doute, et vous me les apprendrez plus librement que elle ; sa politesse me les cacherait, peut-être, se ils ne étaient pas favorables.
Ce est à peu près de quoi nous nous entretenions, Frontin et moi, Madame ; nous disions que Monsieur votre fils est très aimable, et ma maîtresse le voit tel que il est ; mais je demandais se il la aimerait.
Quand on est faite comme Hortense, je crois que cela ne est pas douteux, et ce ne est pas de lui dont je me embarrasse.
Ce est ce que je répondais.
Oui, vous me avez parlé de une vapeur de tendresse, que il lui a pris pour elle ; mais une vapeur se dissipe.
Que veut dire une vapeur ?
Frontin vient de me la expliquer, Madame ; ce est comme un étonnement de coeur, et un étonnement ne dure pas ; sans compter que les commodités de la fidélité conjugale sont un grand article.
Que est ce que ce est donc que ce langage là, Marton ? 
Je veux savoir ce que cela signifie. 
De après qui répétez vous tant de extravagances ? 
Car vous ne êtes pas folle, et vous ne les imaginez pas sur le-champ.
Non, Madame, il ne y a que un moment que je sais ce que je vous dis là, ce est une instruction que vient de me donner Frontin sur le coeur de son maître, et sur la agréable économie des mariages de Paris.
Cet impertinent ?
Ma foi, Madame, si je ai tort, ce est la faute du beau monde que je ai copié ; je ai rapporté la mode, je lui ai donné la état des choses et le plan de la vie ordinaire.
Vous êtes un sot, taisez vous ; vous pensez bien, Marton, que mon fils ne a nulle part à de pareilles extravagances ; il a de la esprit, il a des moeurs, il aimera Hortense, et connaîtra ce que elle vaut ; pour toi, je te recommanderai à ton maître, et lui dirai que il te corrige.
Elle se en va.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Ah ! 
Mon ingénuité te charme elle encore ?
Non, mon admiration se était méprise ; ce est ta malice qui est admirable.
Ah ! 
Ah ! 
Pas mal, pas mal.
Allons, touche là, Marton.
Pourquoi donc ? 
Ce ne est pas la peine.
Touche là, te dis je, ce est de bon coeur.
Eh bien, que veux tu dire ?
Marton, ma foi tu as raison, je ai fait la impertinent tout à la heure.
Le vrai faquin !
Le sot, le fat.
Oh, mais tu tombes à présent dans un excès de raison, tu vas me réduire à te louer.
Je en veux à ton coeur, et non pas à tes éloges.
Tu es encore trop convalescent, je ai peur des rechutes.
Il faut pourtant que tu me aimes.
Doucement, vous redevenez fat.
Paix, voici mon original qui arrive.
Ah, tu es ici toi, et avec Marton ? 
Je ne te plains pas : Que te disait il, Marton ? 
Il te parlait de amour, je gage ; hé ! 
Ne est ce pas ? 
Souvent ces coquins là sont plus heureux que de honnêtes gens. 
Je ne ai rien vu de si joli que vous, Marton ; il ne y a point de femme à la cour qui ne se accommodât de cette figure là.
Je me en accommoderais encore mieux que elle.
Dis moi, Marton, que fait on dans ce pays ci ? 
Y a il du jeu ? 
De la chasse ? 
Des amours ? 
Ah, le sot pays, ce me semble. 
À propos, ce bon homme que on attend de sa terre pour finir notre mariage, cet oncle arrive il bientôt ? 
Que ne se passe on de lui ? 
Ne peut on se marier sans que ce parent assiste à la cérémonie ?
Que voulez vous ? 
Ces messieurs là, sous prétexte que on est leur nièce et leur héritière, se imaginent que on doit faire quelque attention à eux. 
Mais je ne songe pas que ma maîtresse me attend.
Tu tu|te en vas, Marton ? 
Tu es bien pressée. 
À propos de ta maîtresse, tu ne me en parles pas ; je avais dit à Frontin de demander si on pouvait la voir.
Je la ai vue aussi, Monsieur, Marton était présente, et je allais vous rendre réponse.
Et moi je vais la rejoindre.
Attends, Marton, je aime à te voir ; tu es la fille du monde la plus amusante.
Je vous trouve très curieux à voir aussi, Monsieur, mais je ne ai pas le temps de rester.
Très curieux ! 
Comment donc ! 
Mais elle a des expressions : ta maîtresse a elle autant de esprit que toi, Marton ? 
De quelle humeur est elle ?
Oh ! 
De une humeur peu piquante, assez insipide, elle ne est que raisonnable.
Insipide et raisonnable, il est parbleu plaisant : tu ne es pas faite pour la province. 
Quand la verrai je, Frontin ?
Monsieur, comme je demandais si vous pouviez la voir dans une heure, elle me a dit que elle ne en savait rien.
Le butor !
Point du tout, je vous rends fidèlement la réponse.
Tu rêves ! 
Il ne y a pas de sens à cela. 
Marton, tu y étais, il ne sait ce que il dit : que a elle répondu ?
Précisément ce que il vous rapporte, Monsieur, que elle ne en savait rien.
Ma foi, ni moi non plus.
Je ne en suis pas mieux instruite que vous. 
Adieu, Monsieur.
Un moment, Marton, je avais quelque chose à te dire et je me en ressouviendrai ; Frontin, me est il venu des lettres ?
À propos de lettres, oui, Monsieur, en voilà une qui est arrivée de quatre lieues de ici par un exprès.
Donne... 
Ha, ha, ha... 
Ce est de ma folle de comtesse... 
Hum... 
Hum...
Monsieur, ne vous trompez vous pas ? 
Auriez vous quelque chose à me dire ? 
Voyez, car il faut que je me en aille.
Hum !... 
Hum !... 
Je suis à toi, Marton, laisse moi achever.
Ce est apparemment là une lettre de commerce.
Oui, quelque missive de passage.
Vous êtes une étourdie, Comtesse. 
Que dites vous là, vous autres ?
Nous disons, Monsieur, que ce est quelque jolie femme qui vous écrit par amourette.
Doucement, Marton, il ne faut pas dire cela en ce pays ci, tout serait perdu.
Adieu, Monsieur, je crois que ma maîtresse me appelle.
Ah ! 
Ce est de elle dont je voulais te parler.
Oui, mais la mémoire vous revient quand je pars. 
Tout ce que je puis pour votre service, ce est de régaler Hortense de la honneur que vous lui faites de vous ressouvenir de elle.
Adieu donc, Marton. 
Elle a de la gaieté, du badinage dans la esprit. 
