
Allons, venez çà tous, que je vous distribue mes ordres pour tantôt et règle à chacun son emploi. 
Approchez, dame Claude. 
Commençons par vous. 
Elle tient un balai.
Bon, vous voilà les armes à la main. Je vous commets au soin de nettoyer partout ; et surtout prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort, de peur de les user. 
Outre cela, je vous constitue, pendant le soupé, au gouvernement des bouteilles ; et s´il s´en écarte quelqu´une et qu´il se casse quelque chose, je m´en prendrai à vous, et le rabattrai sur vos gages. 
Châtiment politique. 
Allez. 
Vous, Brindavoine, et vous, la Merluche, je vous établis dans la charge de rincer les verres, et de donner à boire, mais seulement lorsque l´on aura soif, et non pas selon la coutume de certains impertinents de laquais, qui viennent provoquer les gens, et les faire aviser de boire lorsqu´on n´y songe pas. 
Attendez qu´on vous en demande plus d´une fois, et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d´eau. 
Oui : le vin pur monte à la tête. 
Quitterons nous nos siquenilles, Monsieur ? 
Oui, quand vous verrez venir les personnes ; et gardez bien de gâter vos habits. 
Vous savez bien, Monsieur, qu´un des devants de mon pourpoint est couvert d´une grande tache de l´huile de la lampe. 
Et moi, Monsieur, que j´ai mon haut-de-chausses tout troué par derrière, et qu´on me voit, révérence parler. 
Paix. 
Rangez cela adroitement du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde. 
Harpagon met son chapeau au-devant de son pourpoint, pour montrer à Brindavoine comment il doit faire pour cacher la tache d´huile.
Et vous, tenez toujours votre chapeau ainsi, lorsque vous servirez. 
Pour vous, ma fille, vous aurez l´oeil sur ce que l´on desservira, et prendrez garde qu´il ne s´en fasse aucun dégât. 
Cela sied bien aux filles. 
Mais cependant préparez vous à bien recevoir ma maîtresse, qui vous doit venir visiter et vous mener avec elle à la foire. 
Entendez vous ce que je vous dis ? 
Oui, mon père. 
Et vous, mon fils le Damoiseau, à qui j´ai la bonté de pardonner l´histoire de tantôt, ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage. 
Moi, mon père, mauvais visage ? 
Et par quelle raison ? 
Mon Dieu ! 
Nous savons le train des enfants dont les pères se remarient, et de quel oeil ils ont coutume de regarder ce qu´on appelle belle-mère. 
Mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine, je vous recommande surtout de régaler d´un bon visage cette personne là, et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu´il vous sera possible. 
A vous dire le vrai, mon père, je ne puis pas vous promettre d´être bien aise qu´elle devienne ma belle-mère : je mentirais, si je vous le disais ; mais pour ce qui est de la bien recevoir, et de lui faire bon visage, je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre. 
Prenez y garde au moins. 
Vous verrez que vous n´aurez pas sujet de vous en plaindre. 
Vous ferez sagement. 
Valère, aide moi à ceci. 
Ho çà, maître Jacques, approchez vous, je vous ai gardé pour le dernier. 
Est ce à votre cocher, Monsieur, ou bien à votre cuisinier, que vous voulez parler ? 
Car je suis l´un et l´autre. 
C´est à tous les deux. 
Mais à qui des deux le premier ? 
Au cuisinier. 
Attendez donc, s´il vous plaît. 
Il ôte sa casaque de cocher, et paroît vêtu en cuisinier.
Quelle diantre de cérémonie est ce là ? 
Vous n´avez qu´à parler. 
Je me suis engagé, maître Jacques, à donner ce soir à souper. 
Grande merveille ! 
Dis moi un peu, nous feras tu bonne chère ? 
Oui, si vous me donnez bien de l´argent. 
Que diable, toujours de l´argent ! 
Il semble qu´ils n´aient autre chose à dire : "De l´argent, de l´argent, de l´argent." 
Ah ! 
Ils n´ont que ce mot à la bouche : "De l´argent." 
Toujours parler d´argent. 
Voilà leur épée de chevet, de l´argent. 
Je n´ai jamais vu de réponse plus impertinente que celle là. 
Voilà une belle merveille que de faire bonne chère avec bien de l´argent : c´est une chose la plus aisée du monde, et il n´y a si pauvre esprit qui n´en fît bien autant ; mais pour agir en habile homme, il faut parler de faire bonne chère avec peu d´argent. 
Bonne chère avec peu d´argent ! 
Oui. 
Par ma foi, Monsieur l´intendant, vous nous obligerez de nous faire voir ce secret, et de prendre mon office de cuisinier : aussi bien vous mêlez vous céans d´être le factoton. 
Taisez vous. 
Qu´est ce qu´il nous faudra ? 
Voilà Monsieur votre intendant, qui vous fera bonne chère pour peu d´argent. 
Haye ! 
Je veux que tu me répondes. 
Combien serez vous de gens à table ? 
Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit ; quand il y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix. 
Cela s´entend. 
Hé bien ! 
Il faudra quatre grands potages, et cinq assiettes. 
Potages. 
Entrées. 
Que diable ! 
Voilà pour traiter toute une ville entière. 
Rôt. 
Harpagon, en lui mettant la main sur la bouche. 
Ah ! 
Traître, tu manges tout mon bien. 
Entremets. 
Encore ? 
Est ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ? 
Et Monsieur a il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ? 
Allez vous en lire un peu les préceptes de la santé, et demander aux médecins s´il y a rien de plus préjudiciable à l´homme que de manger avec excès. 
Il a raison. 
Apprenez, maître Jacques, vous et vos pareils, que c´est un coupe-gorge qu´une table remplie de trop de viandes ; que pour se bien montrer ami de ceux que l´on invite, il faut que la frugalité règne dans les repas qu´on donne ; et que, suivant le dire d´un ancien, 
il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger
. 
Ah ! 
Que cela est bien dit ! 
Approche, que je t´embrasse pour ce mot. 
Voilà la plus belle sentence que j´aie entendue de ma vie. 
Il faut vivre pour manger, et non pas manger pour vivre.
Non, ce n´est pas cela. Comment est ce que tu dis ? 
Qu´il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.
Oui. 
Entends tu ? 
Qui est le grand homme qui a dit cela ? 
Je ne me souviens pas maintenant de son nom. 
Souviens toi de m´écrire ces mots : je les veux faire graver en lettres d´or sur la cheminée de ma salle. 
Je n´y manquerai pas. 
Et pour votre soupé, vous n´avez qu´à me laisser faire : je réglerai tout cela comme il faut. 
Fais donc. 
Tant mieux : j´en aurai moins de peine. 
Il faudra de ces choses dont on ne mange guère, et qui rassasient d´abord : quelque bon haricot bien gras, avec quelque pâté en pot bien garni de marrons. 
Reposez vous sur moi. 
Maintenant, maître Jacques, il faut nettoyer mon carrosse. 
Attendez. 
Ceci s´adresse au cocher. 
Il remet sa casaque.
Vous dites. 
Qu´il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux tous prêts pour conduire à la foire. 
Vos chevaux, Monsieur ? 
Ma foi, ils ne sont point du tout en état de marcher. 
Je ne vous dirai point qu´ils sont sur la litière, les pauvres bêtes n´en ont point, et ce seroit fort mal parler ; mais vous leur faites observer des jeûnes si austères, que ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes, des façons de chevaux. 
Les voilà bien malades : ils ne font rien. 
Et pour ne faire rien, Monsieur, est ce qu´il ne faut rien manger ? 
Il leur vaudrait bien mieux, les pauvres animaux ; de travailler beaucoup, de manger de même. 
Cela me fend le coeur, de les voir ainsi exténués ; car enfin j´ai une tendresse pour mes chevaux, qu´il me semble que c´est moi même quand je les vois pâtir ; je m´ôte tous les jours pour eux les choses de la bouche ; et c´est être, Monsieur, d´un naturel trop dur, que de n´avoir nulle pitié de son prochain. 
Le travail ne sera pas grand, d´aller jusqu´à la foire. 
Non, Monsieur, je n´ai pas le courage de les mener, et je ferais conscience de leur donner des coups de fouet, en l´état où ils sont. 
Comment voudriez vous qu´ils traînassent un carrosse, qu´ils ne peuvent pas se traîner eux mêmes ? 
Monsieur, j´obligerai le voisin le Picard à se charger de les conduire ; aussi bien nous fera il ici besoin pour apprêter le soupé. 
Soit : j´aime mieux encore qu´ils meurent sous la main d´un autre que sous la mienne. 
Maître Jacques fait bien le raisonnable. 
Monsieur l´intendant fait bien le nécessaire. 
Paix ! 
Monsieur, je ne saurois souffrir les flatteurs ; et je vois que ce qu´il en fait, que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin, le bois, le sel, et la chandelle, ne sont rien que pour vous gratter et vous faire sa cour. 
J´enrage de cela, et je suis fâché tous les jours d´entendre ce qu´on dit de vous ; car enfin je me sens pour vous de la tendresse, en dépit que j´en aie ; et après mes chevaux, vous êtes la personne que j´aime le plus. 
Pourrais je savoir de vous, maître Jacques, ce que l´on dit de moi ? 
Oui, Monsieur, si j´étais assuré que cela ne vous fachât point. 
Non, en aucune façon. 
Pardonnez moi : je sais fort bien que je vous mettrais en colère. 
Point du tout : au contraire, c´est me faire plaisir, et je suis bien aise d´apprendre comme on parle de moi. 
Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement qu´on se moque partout de vous ; qu´on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet ; et que l´on n´est point plus ravi que de vous tenir au cul et aux chausses, et de faire sans cesse des contes de votre lésine. 
L´un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers, où vous faites doubler les quatreemps et les vigiles, afin de profiter des jeûnes où vous obligez votre monde. 
L´autre, que vous avez toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le temps des étrennes, ou de leur sortie d´avec vous, pour vous trouver une raison de ne leur donner rien. 
Celui là conte qu´une fois vous fîtes assigner le chat d´un de vos voisins, pour vous avoir mangé un reste d´un gigot de mouton. 
Celui ci, que l´on vous surprit une nuit, en venant dérober vous même l´avoine de vos chevaux ; et que votre cocher, qui était celui d´avant moi, vous donna dans l´obscurité je ne sais combien de coups de bâton, dont vous ne voulûtes rien dire. 
Enfin voulez vous que je vous dise ? 
On ne saurait aller nulle part où l´on ne vous entende accommoder de toutes pièces ; vous êtes la fable et la risée de tout le monde ; et jamais on ne parle de vous, que sous les noms d´avare, de ladre, de vilain et de fesse-mathieu. 
Vous êtes un sot, un maraud, un coquin, et un impudent. 
Hé bien ! 
Ne l´avais je pas deviné ? 
Vous ne m´avez pas voulu croire : je vous l´avais bien dit que je vous fâcherais de vous dire la vérité. 
Apprenez à parler. 
