Lélio arrive rêveur, sans voir Arlequin qui se retire à quartier. Lélio se arrête sur le bord du théâtre en rêvant. 
Il ne me voit pas. 
Voyons sa pensée.
Me voilà dans un embarras dont je ne sais comment me tirer.
Il est embarrassé.
Je tremble que la Princesse, pendant la fête, ne ait surpris mes regards sur la personne que je aime.
Il tremble à cause de la Princesse... 
Tubleu !... 
Ce frisson là est une affaire de État... 
Vertuchoux !
Si la Princesse vient à soupçonner mon penchant pour son amie, sa jalousie me la dérobera, et peut-être fera elle pis.
Oh ! 
Oh !... 
La dérobera... 
Il traite la Princesse de friponne. 
Par la sambille ! 
Monsieur le conseiller fera bien ses orges de ces bribes là que je ramasse, et je vois bien que cela me vaudra pignon sur rue.
Je aurais besoin de une entrevue.
Que est ce que ce est que une entrevue ? 
Je crois que il parle latin... 
Le pauvre homme ! 
Il me fait pitié pourtant ; car peut-être que il en mourra ; mais la horoscope le veut. 
Cependant si je avais un peu sa permission... 
Voyons, je vais lui parler. 
Il retourne dans le fond du théâtre et de là il accourt comme se il arrivait, et dit :
Ah ! 
Mon cher maître !
Que me veux tu ?
Je viens vous demander ma petite fortune.
Que est ce que ce est que cette fortune ?
Ce est que le seigneur Frédéric me a promis tout plein mes poches de argent, si je lui contais un peu ce que vous êtes, et tout ce que je sais de vous ; il me a bien recommandé le secret, et je suis obligé de le garder en conscience ; ce que je en dis, ce ne est que par manière de parler. 
Voulez vous que je lui rapporte toutes les babioles que il demande ? 
Vous savez que je suis pauvre ; la argent qui me en viendra, je le mettrai en rente ou je le prêterai à usure.
Que Frédéric est lâche ! 
Mon enfant, je pardonne à ta simplicité le compliment que tu me fais. 
Tu as de la honneur à ta manière, et je ne vois nul inconvénient pour moi à te laisser profiter de la bassesse de Frédéric. 
Oui, reçois son argent ; je veux bien que tu lui rapportes ce que je tu|te ai dit que je étais, et ce que tu sais.
Votre foi ?
Fais ; je y consens.
Ne vous gênez point, parlez moi sans façon ; je vous laisse la liberté ; rien de force.
Va ton chemin, et ne oublie pas surtout de lui marquer le souverain mépris que je ai pour lui.
Je ferai votre commission.
Je aperçois la Princesse. 
Adieu, Arlequin, va gagner ton argent.
 
Quand on a un peu de esprit, on accommode tout. 
Un butor aurait été chagriner son maître sans lui en demander honnêtement le privilège. 
À cette heure, si je lui cause du chagrin, ce sera de bonne amitié, au moins... 
Mais voilà cette Princesse avec sa camarade.
 
Il me semble avoir vu de loin ton maître avec toi.
Il vous a semblé la vérité, Madame ; et quand cela ne serait pas, je ne suis pas là pour vous dédire.
Va le chercher, et dis lui que je ai à lui parler.
Je y cours, Madame. 
Il va et revient.
Si je ne le trouve pas, que est ce que je lui dirai ?
Il ne peut pas encore être loin, tu le trouveras sans doute..
Bon, je vais tout de un coup chercher le seigneur Frédéric.
 
