
Je me rends à vos ordres, Madame. 
Arlequin me a dit que vous souhaitiez me parler.
Je vous attendais, Lélio ; vous savez quelle est la commission de la ambassadeur du roi de Castille, que on est convenu de en délibérer aujourde hui. 
Frédéric se y trouvera ; mais ce est à vous seul à décider. 
Il se agit de ma main que le roi de Castille demande ; vous pouvez la accorder ou la refuser. 
Je ne vous dirai point quelles seraient mes intentions là-dessus ; je me en tiens à souhaiter que vous les deviniez. 
Je ai quelques ordres à donner ; je vous laisse un moment avec Hortense, à peine vous connaissez vous encore, elle est mon amie, et je suis bien aise que la estime que je ai pour vous ait son aveu.
Elle sort. 
Enfin, Madame, il est temps que vous décidiez de mon sort, il ne y a point de moments à perdre. 
Vous venez de entendre la Princesse ; elle veut que je prononce sur le mariage que on lui propose. 
Si je refuse de le conclure, ce est entrer dans ses vues, et lui dire que je la aime ; si je le conclus, ce est lui donner des preuves de une indifférence dont elle cherchera les raisons. 
La conjoncture est pressante ; que résolvez vous en ma faveur ? 
Il faut que je me dérobe de ici incessamment ; mais vous, Madame, y resterez vous ? 
Je puis vous offrir un asile où vous ne craindrez personne. 
Oserai je espérer que vous consentiez aux mesures promptes et nécessaires ?...
Non, Monsieur, ne espérez rien, je vous prie ; ne parlons plus de votre coeur, et laissez le mien en repos ; vous le troublez, je ne sais ce que il est devenu ; je ne entends parler que de amour à droite et à gauche, il me environne ; il me obsède, et le vôtre, au bout du compte, est celui qui me presse le plus.
Quoi ! 
Madame, ce en est donc fait, mon amour vous fatigue, et vous me rebutez ?
Si vous cherchez à me attendrir, je vous avertis que je vous quitte ; je ne aime point que on exerce mon courage.
Ah ! 
Madame, il ne vous en faut pas beaucoup pour résister à ma douleur.
Eh ! 
Monsieur, je ne sais point ce que il me en faut, et ne trouve point à propos de le savoir. 
Laissez moi me gouverner, chacun se sent ; brisons là-dessus.
Il ne est que trop vrai que vous pouvez me écouter sans aucun risque.
Il ne est que trop vrai ! 
Oh ! 
Je suis plus difficile en vérités que vous ; et ce qui est trop vrai pour vous ne la est pas assez pour moi. 
Je crois que je irais loin avec vos sûretés, surtout avec un garant comme vous ! 
En vérité, Monsieur, vous ne y songez pas : il ne est que trop vrai ! 
Si cela était si vrai, je en saurais quelque chose ; car vous me forcez, à vous dire plus que je ne veux, et je ne vous le pardonnerai pas.
Si vous sentez quelque heureuse disposition pour moi, que ai je fait depuis tantôt qui puisse mériter que vous la combattiez ?
Ce que vous avez fait ? 
Pourquoi me rencontrez vous ici ? 
Que y venez vous chercher ? 
Vous êtes arrivé à la cour ; vous avez plu à la Princesse, elle vous aime ; vous dépendez de elle, je en dépends de même ; elle est jalouse de moi : voilà ce que vous avez fait, Monsieur, et il ne y a point de remède à cela, puisque je ne en trouve point..
La Princesse est jalouse de vous ?
Oui, très jalouse : peut-être actuellement sommes nous observés la un et la autre ; et après cela vous venez me parler de votre passion, vous voulez que je vous aime ; vous le voulez, et je tremble de ce qui en peut arriver : car enfin on se lasse. 
Je ai beau vous dire que cela ne se peut pas, que mon coeur vous serait inutile ; vous ne me écoutez point, vous vous plaisez à me pousser à bout. 
Eh ! 
Lélio, que est ce que ce est que votre amour ? 
Vous ne me ménagez point ; aime on les gens quand on les persécute, quand ils sont plus à plaindre que nous, quand ils ont leurs chagrins et les nôtres, quand ils ne nous font un peu de mal que pour éviter de nous en faire davantage ? 
Je refuse de vous aimer : que est ce que je y gagne ? 
Vous imaginez vous que je y prends plaisir ? 
Non, Lélio, non ; le plaisir ne est pas grand. 
Vous êtes un ingrat ; vous devriez me remercier de mes refus, vous ne les méritez pas. 
Dites moi, que est ce qui me empêche de vous aimer ? 
Cela est il si difficile ? 
Ne ai je pas le coeur libre ? 
Ne êtes vous pas aimable ? 
Ne me aimez vous pas assez ? 
Que vous manque il ? 
Vous ne êtes pas raisonnable. 
Je vous refuse mon coeur avec le péril que il y a de la avoir ; mon amour vous perdrait. 
Voilà pourquoi vous ne la aurez point ; voilà de où me vient ce courage que vous me reprochez. 
Et vous vous plaignez de moi, et vous me demandez encore que je vous aime, expliquez vous donc, que me demandez vous ? 
Que vous faut il ? 
Que appelez vous aimer ? 
Je ne y comprends rien.
Ce est votre main qui manque à mon bonheur.
Ma main !... 
Ah ! 
Je ne périrais pas seule, et le don que je vous en ferais me coûterait mon époux ; et je ne veux pas mourir, en perdant un homme comme vous. 
Non, si je faisais jamais votre bonheur, je voudrais que il durât longtemps.
Mon coeur ne peut suffire à toute ma tendresse. 
Madame, prêtez moi, de grâce, un moment de attention, je vais vous instruire.
Arrêtez, Lélio ; je envisage un malheur qui me fait frémir ; je ne sache rien de si cruel que votre obstination ; il me semble que tout ce que vous me dites me entretient de votre mort. 
Je vous avais prié de laisser mon coeur en repos, vous ne en faites rien ; voilà qui est fini ; poursuivez, je ne vous crains plus. 
Je me suis de abord contentée de vous dire que je ne pouvais pas vous aimer, cela ne vous a pas épouvanté ; mais je sais des façons de parler plus positives, plus intelligibles, et qui assurément vous guériront de toute espérance. 
Voici donc, à la lettre, ce que je pense, et ce que je penserai toujours : ce est que je ne vous aime point, et que je ne vous aimerai jamais. 
Ce discours est net, je le crois sans réplique ; il ne reste plus de question à faire. 
Je ne sortirai point de là ; je ne vous aime point, vous ne me plaisez point. 
Si je savais une manière de me expliquer plus dure, je me en servirais pour vous punir de la douleur que je souffre à vous en faire. 
Je ne pense pas que à présent vous ayez envie de parler de votre amour ; ainsi changeons de sujet.
Oui, Madame, je vois bien que votre résolution est prise. 
La seule espérance de être uni pour jamais avec vous me arrêtait encore ici ; je me étais flatté, je la avoue ; mais ce est bien peu de chose que la intérêt que la on prend à un homme à qui la on peut parler comme vous le faites. 
Quand je vous apprendrais qui je suis, cela ne servirait de rien ; vos refus ne en seraient que plus affligeants. 
Adieu, Madame ; il ne y a plus de séjour ici pour moi ; je pars dans la instant, et je ne vous oublierai jamais.
Il se éloigne.
Oh ! 
Je ne sais plus où je en suis ; je ne avais pas prévu ce coup là. 
Elle la appelle.
Lélio ! 
Que me voulez vous, Madame ?
Je ne en sais rien ; vous êtes au désespoir, vous me y mettez, je ne sais encore que cela.
Vous me haïrez si je ne vous quitte.
Je ne vous hais plus quand vous me quittez.
Daignez donc consulter votre coeur.
Vous voyez bien les conseils que il me donne ; vous partez, je vous rappelle ; je vous rappellerai, si je vous renvoie ; mon coeur ne finira rien.
Eh ! 
Madame, ne me renvoyez plus ; nous échapperons aisément à tous les malheurs que vous craignez ; laissez moi vous expliquer mes mesures, et vous dire que ma naissance...
Non, je me retrouve enfin, je ne veux plus rien entendre. 
Échapper à nos malheurs ! 
Ne se agit il pas de sortir de ici ? 
Le pourrons nous ? 
Ne a on pas les yeux sur nous ? 
Ne serez vous pas arrêté ? 
Adieu ; je vous dois la vie ; je ne vous devrai rien, si vous ne sauvez la vôtre. 
Vous dites que vous me aimez ; non, je ne en crois rien, si vous ne partez. 
Partez donc, ou soyez mon ennemi mortel ; partez, ma tendresse vous la ordonne ; ou restez ici la homme du monde le plus haï de moi, et le plus haïssable que je connaisse. 
Elle se en va comme en colère.
Je partirai donc, puisque vous le voulez ; mais vous prétendez me sauver la vie, et vous ne y réussirez pas.
Vous me rappelez donc à votre tour ?
Je aime autant mourir que de ne vous plus voir.
Ah ! 
Voyons donc les mesures que vous voulez prendre.?
Quel bonheur ! 
Je ne saurais retenir mes transports. 
Vous me aimez beaucoup, je le sais bien ; passons votre reconnaissance, nous dirons cela une autre fois. 
Venons aux mesures...
Que ne ai je, au lieu de une couronne qui me attend, la empire de la terre à vous offrir ?.
Vous êtes né prince ? 
Mais vous ne avez que à me garder votre coeur, vous ne me donnerez rien qui le vaille ; achevons.
Je attends demain incognito un courrier du roi de Léon, mon père.
Arrêtez, Prince ; Frédéric vient, la Ambassadeur le suit sans doute. 
Vous me informerez tantôt de vos résolutions.
Je crains encore vos inquiétudes.
Et moi, je ne crains plus rien ; je me sens la imprudence la plus tranquille du monde ; vous me la avez donnée, je me en trouve bien ; ce est à vous à me la garantir, faites comme vous pourrez.
Tout ira bien, Madame ; je ne conclurai rien avec la Ambassadeur pour gagner du temps ; je vous reverrai tantôt.
