Madame, la Aga vient. 
Sachons ce que il désire. 
Je viens plaindre une perte importante à la Empire ; 
Madame, et dans le deuil dont je suis abattu, 
Suivre votre conseil comme votre vertu ; 
Je ne puis, je la avoue, en ce malheur extrême, 
Faible comme je suis me consoler moi même, 
Je aimais trop Achomat, pour être à son tourment, 
Sans beaucoup de douleur, et sans ressentiment. 
Trop généreux ami, ta tristesse me oblige, 
Et puisque tu prends part au malheur qui me afflige, 
Je sens mon déplaisir décroître de moitié 
Par un si juste effet que produit ta pitié, 
Je plains moins Achomat, puisque en cette misère, 
Malgré tous les efforts de son destin contraire ; 
Je le vois regretter par un de ses amis, 
Même dans le cercueil, où son Prince la a mis : 
Si quelque autre, Achomat, tu|te avait privé de vie, 
Que tôt pour te venger il la y aurait envie ; 
Mais le sort malheureux qui creusa son tombeau 
A fait aveuglément son roi de ton bourreau 
Cette divinité si lâche et si traîtresse 
A fait son bienfaiteur du tyran qui tu|te oppresse, 
Et pour comble de maux ne a pas même permis 
Que tu fusses du moins vengé par tes amis. 
Madame, si ce bras peut vous rendre service, 
Si vous avez dessein que Bajazet périsse, 
Commandez seulement, et je ose me vanter 
Que avec facilité je puis vous contenter, 
Quelque fidèle amour que je lui ai promise, 
Je me charge du soin de toute la entreprise : 
Se il faut suivre Achomat, je quitte Bajazet, 
Étant meilleur ami que fidèle sujet ; 
Je me accorde, Madame, à venger sa querelle, 
La foi ne est que contrainte, et la amour naturelle, 
Et la on peut pour ainsi suivre son naturel, 
Renoncer à sa foi sans être criminel : 
Ne délibérez point sur ce dessein auguste, 
Un complot généreux est toujours assez juste, 
Et pour vous inciter à ce noble attentat, 
Considérez que ce est pour venger Achomat, 
Celui qui pèse trop la injure qui la offense, 
Avec son ennemi se fait de intelligence, 
Et se rendant après avoir bien combattu, 
Dedans la eau de ses pleurs étouffe sa vertu : 
Songez au grand Bassa de qui vous êtes née, 
Bientôt votre douleur se verra terminée, 
Pensant à son courage en recevant la mort, 
Le vôtre à le venger deviendra bien plus fort ; 
Gémir, voulant pour lui produire un tel ouvrage, 
Ce est plutôt la irriter que punir cet outrage, 
Et ce ne est que à demi le venger de un tyran, 
Que de laisser couler des pleurs parmi son sang : 
Madame, pour finir cette extrême misère, 
Soyez lui prompte ainsi que il fut à votre père, 
Comme qui donne tard ne est pas un bon ami, 
Qui punit tard aussi ne punit que à demi, 
Votre vengeance doit égaler sa malice, 
Dans son crime il fut prompt, soyons prompt au supplice. 
Ne viens point remuer de un soin industrieux, 
La cendre de Achomat pour aveugler mes yeux, 
Un prince à son sujet ne fait jamais de injure, 
Et la on ne peut la aimant offenser la nature : 
Le sujet doit souffrir un tourment sans égal 
Qui croit que comme lui son Roi peut faire mal : 
Et lors plus que jamais nous devenons coupables, 
Quand nous les estimons nous être aussi semblables. 
Voulez vous donc traiter comme Divinité 
Celui qui pour la horreur quitte la humanité ? 
Et doit on appeler sa cruauté justice, 
Parce que on ne saurait lui donner de supplice ; 
Non, Madame, prenez des sentiments plus doux, 
Les Rois dans leur éclat sont mortels comme nous : 
Si Dieu comme à ses fils leur donne sa puissance, 
Aussi désire il que ils soient dans la innocence : 
Et quand leur rage fait des crimes infinis, 
Ce est par nous seulement que il les veut voir punis. 
Mais généreux Aga, que veux tu que je fasse, 
Quoique pour se assurer il ait détruit ma race, 
Je me souviens toujours que il me donna sa foi, 
Que je lui dois la mienne en qualité de Roi ; 
Que il est mon Souverain, et que à présent il me aime, 
Puisque de son amour je tiens le Diadème. 
Mais aussi cet honneur, il le tient de Achomat, 
Ce est lui seul qui toujours conserva son État, 
Lui seul fut son soutien, et sans son assistance 
Les musulmans passaient sous une autre puissance : 
Cependant cet ingrat en sortant du festin, 
Fit trancher de Achomat le malheureux destin. 
Et malgré nos efforts des infâmes supplices 
Firent sa récompense, après tous ses services. 
Il me en souvient aussi, mais mon juste courroux 
Ne peut avoir de effet contraire à mon époux. 
Toujours un si beau nom revient en ma pensée 
Combattre les regrets de mon âme offensée, 
Et quelque grand dessein que je aie à le punir, 
Il se efface aussitôt par ce doux souvenir. 
Quand je songe à la ardeur qui par de saintes flammes 
En unissant nos corps unit aussi nos âmes, 
Et qui mit deux esprits dedans un même coeur, 
Il faut que malgré moi je quitte ma rigueur. 
Ce noeud est il plus fort que celui de nature, 
Pour vous faire sitôt oublier une injure ? 
Le intérêt de un ingrat parce que il est amant, 
Vous touche il plus fort que celui de un parent ? 
Aimez vous Achomat avec moins de tendresse 
Que vous ne en témoignez pour celui qui la oppresse ? 
Ou si par un dessein injuste et généreux, 
Pour ne en haïr pas un vous les aimez tous deux ? 
Aimez vous Achomat avec son homicide ? 
Aimez vous la innocent avecques le perfide ? 
Non vous ne le pouvez, puisque il ne est pas permis 
De partager la amour entre deux ennemis. 
Comme un sujet ne peut soutenir deux contraires, 
Le coeur ne peut aussi souffrir deux adversaires : 
Et quand il veut aimer, il prend les intérêts 
De celui dont la honneur le touche de plus près. 
Mais pour suivre un tyran vous dédaignez un père, 
Songez que tôt ou tard, il lui faut satisfaire. 
Comment donc cher Aga ? 
Je vous la ai déjà dit, 
Perdez avec honneur celui qui le perdit : 
Ainsi vous punirez celui qui vous offense, 
Et de un affront sanglant vous perdrez la vengeance. 
Quel conseil est le tien pour un coeur amoureux ? 
Un conseil qui doit rendre un père plus heureux. 
Un conseil qui me instruit à perdre ce que je aime. 
À perdre qui vous nuit. 
À me nuire moi même
Non, Bajazet mourant ne peut le soulager ; 
Achomat ne aime point ce qui peut me affliger. 
Mais devez vous aimer un qui vous déshonore, 
Un tyran qui vous perd ? 
Lui même je la adore. 
Il vous ravit un père. 
Il le mit au tombeau. 
Il fut son ennemi. 
Dis que il fut son bourreau 
Mais cependant je la aime, et ce nom de Hyménée 
A chassé la fureur que un trépas me a donnée ; 
Je ne puis me en dédire, et mon affection 
Fait comme mon plaisir ; toute ma passion. 
Ah ! Madame, écoutez la voix de la nature. 
Elle même me guide en cette procédure. 
Suivez donc son conseil, punissez un ingrat, 
Perdez un infidèle, et vengez Achomat. 
Mais le puis je venger en commettant un crime ? 
La vengeance de un Père est toujours légitime ; 
Si ce juste conseil offense votre amour, 
Songez que la on doit tout, à qui la on doit le jour. 
Il est vrai la on doit tout à qui la on doit la vie, 
Aussi je cède enfin à son illustre envie, 
Et me repends déjà de avoir tant combattu, 
Les justes sentiments que inspire la vertu. 
Mais pour mieux réussir dedans cette entreprise 
Élisons prudemment un Chef qui la autorise ; 
Envoyons à Selim quelque courrier exprès, 
Lui dire que la trame est pour son intérêt. 
Que nous voulons punir un tyran qui la oppresse, 
Et pour ce seul dessein nous joindre à sa faiblesse, 
Que il vienne, et que bientôt par un ordre nouveau 
Il sera dans le Trône, et son père au Tombeau. 
Mais de peur que un soupçon dans son âme incertaine, 
Ne trompât notre attente et ne la rendit vaine, 
Cherchons de ses amis, dont la sincérité 
Le assure du complot, et de fidélité. 
Je y vais, et pour plutôt avancer nos affaires, 
Je entretiendrai toujours la humeur des Janissaires ; 
Ils sont déjà portés à la sédition, 
Ayant pour Bajazet beaucoup de aversion. 
