
Il est parti ?
Oui, Madame. 
Je ai été trop vite, ma mère, avec toute son expérience, en a mal jugé ; Dorante est un honnête homme. 
Elle rêve, elle est triste : cette querelle ci ne nous fera point de tort. 
Je aperçois par là-bas un passant qui viant envars nous, voulez vous que il vous regarde ?
Eh ! 
Que me importe ?
Que il passe, que est ce que cela nous fait ? 
Il y a du brit dans le ménage, je me en retorne donc, je vas me mettre pus près par rapport à ce que je me ennuie de être si loin, je aime à voir le monde, vous me sarvirez de récriation, ne est ce pas ?
Comme tu voudras, reste à dix pas.
Je les compterai en conscience. 
À part.
Je sis pus fin que eux, je allons faire ma forniture de nouvelles pour la bonne mère. 
Il se éloigne. 
Vous avez furieusement maltraité Dorante !
Oui, vous avez raison, je en suis fâchée, mais laissez moi, car je suis outrée contre vous.
Vous savez si je le mérite.
Ce est vous qui êtes cause que je me suis accoutumée à le voir.
Je ne avais pas dessein de vous rendre un mauvais service, et cette aventure ci ne est triste que pour lui ; avez vous pris garde à la état où il est ? 
Ce est un homme au désespoir.
Je ne y saurais que faire, pourquoi se en va il ?
Cela est aisé à dire à qui ne se soucie pas de lui, mais vous savez avec quelle tendresse il vous aime.
Et vous prétendez que je ne me en soucie pas, moi ? 
Que vous êtes méchante !
Que voulez vous que je en croie ? 
Je vous vois tranquille, et il versait des larmes en se en allant.
Comme alle la enjole !
Lui ?
Eh ! 
Sans doute !
Et malgré cela, il part !
Eh ! 
vous la avez congédié. 
Quelle perte vous faites ! 
Que il revienne donc, se il y est encore, que on lui parle, puisque il est si affligé.
Il ne peut être que à la écart dans ce bois il ne a pu aller loin, accablé comme il la était. 
Monsieur Dorante, Monsieur Dorante ! 
Est ce Angélique qui me appelle ?
Oui, ce est moi qui parle, mais ce est elle qui vous demande.
Voilà de ces faiblesses que je voudrais bien que on me épargnât.
A quoi dois je me attendre, Angélique ? 
Que souhaitez vous de un homme dont vous ne pouvez plus supporter la vue ?
Il y a une grande apparence que vous vous trompez.
Hélas ! 
Vous ne me estimez plus.
Plaignez vous, je vous laisse dire, car je suis un peu dans mon tort.
Angélique a pu douter de mon amour !
Elle en a douté pour en être plus sûre, cela est il si désobligeant ?
Quoi ! 
Je aurais le bonheur de ne être point haï ?
Je ai bien peur que ce ne soit tout le contraire.
Vous me rendez la vie.
Où est cette lettre que je ai refusé de recevoir ? 
Se il ne tient que à la lire, on le veut bien.
Je aime mieux vous entendre.
Vous ne y perdez pas.
Ne vous défiez donc jamais de un coeur qui vous adore.
Oui, Dorante, je vous le promets, voilà qui est fini ; excusez tous deux la embarras où se trouve une fille de mon âge, timide et vertueuse ; il y a tant de pièges dans la vie ! 
Je ai si peu de expérience ! 
Serait il difficile de me tromper si on voulait ? 
Je ne ai que ma sagesse et mon innocence pour toute ressource, et quand on ne a que cela, on peut avoir peur ; mais me voilà bien rassurée. 
Il ne me reste plus que un chagrin : Que deviendra cet amour ? 
Je ne y vois que des sujets de affliction ! 
Savez vous bien que ma mère me propose un époux que je verrai peut-être dans un quart de heure ? 
Je ne vous disais pas tout ce qui me agitait, il me était bien permis de être fâcheuse, comme vous voyez.
Angélique, vous êtes toute mon espérance.
Mais si vous avouiez votre amour à cette mère qui vous aime tant, serait elle inexorable ? 
Il ne y a que à supposer que vous avez connu Monsieur à Paris, et que il y est.
Cela ne mènerait à rien, Lisette, à rien du tout, je sais bien ce que je dis.
Vous consentirez donc de être à un autre ?
Vous me faites trembler.
Je me égare à la seule idée de vous perdre, et il ne est point de extrémité pardonnable que je ne sois tenté de vous proposer.
De extrémité pardonnable !
Je entrevois ce que il veut dire.
Quoi ! 
Me jeter à ses genoux ? 
Ce est bien mon dessein de lui résister, je aurai bien de la peine, surtout avec une mère aussi tendre.
Bon ! 
Tendre, si elle la était tant, vous gênerait elle là-dessus ? 
Avec le bien que vous avez, vous ne avez besoin que de un honnête homme, encore une fois.
Tu as raison, ce est une tendresse fort mal entendue, je en conviens.
Ah ! 
Belle Angélique, si vous avez tout la amour que je ai, vous auriez bientôt pris votre parti, ne me demandez point ce que je pense, je me trouble, je ne sais où je suis. 
Que de peines ! 
Tâche donc de lui remettre la esprit ; que veut il dire ?
Eh bien ! 
Monsieur, parlez, quelle est votre idée ? 
Angélique, voulez vous que je meure ?
Non, levez vous et parlez, je vous la ordonne.
Je obéis ; votre mère sera inflexible, et dans le cas où nous sommes...
Que faire ?
Si je avais des trésors à vous offrir, je vous le dirais plus hardiment.
Votre coeur en est un, achevez, je le veux.
À notre place, on se fait son sort à soi même.
Et comment ?
On se échappe... 
Au voleur !
Après ?
Une mère se emporte, à la fin elle consent, on se réconcilie avec elle, et on se trouve uni avec ce que on aime.
Mais ou je entends mal, ou cela ressemble à un enlèvement ; en est ce un, Dorante ?
Je ne ai plus rien à dire. 
Je vous ai forcé de parler, et je ne ai que ce que je mérite ;
Pardonnez quelque chose au trouble où il est : le moyen est dur, et il est fâcheux que il ne y en ait point de autre.
Est ce là un moyen, est ce un remède que une extravagance ! 
Ah ! 
Je ne vous reconnais pas à cela, Dorante, je me passerai mieux de bonheur que de vertus, me proposer de être insensée, de être méprisable ? 
Je ne vous aime plus.
Vous ne me aimez plus ! 
Ce mot me accable, il me arrache le coeur.
En vérité, son état me touche.
Adieu, belle Angélique, je ne survivrai pas à la menace que vous me avez faite.
Mais, Dorante, êtes vous raisonnable ?
Ce que il vous propose est hardi, mais ce ne est pas un crime.
Un enlèvement, Lisette !
Ma chère Angélique, je vous perds. 
Concevez vous ce que ce est que vous perdre ? 
Et si vous me aimez un peu, ne êtes vous pas effrayée vous même de la idée de ne être jamais à moi ? 
Et parce que vous êtes vertueuse, en avez vous moins de droit de éviter un malheur ? 
Nous aurions le secours de une dame qui ne est heureusement que à un quart de lieue de ici, et chez qui je vous mènerais. 
Haye ! 
Haye !
Non, Dorante, laissons là votre dame, je parlerai à ma mère ; elle est bonne, je la toucherai peut-être, je la toucherai, je la espère. 
Ah ! 
