Approchez vous, ma fille : un tel nom me est permis,
Et je ai su le secret que cachaient ces habits.
Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse,
Fait briller tant de esprit et tant de gentillesse,
Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux
Quand il saura la objet de ses soins amoureux :
Vous valez tout un monde, et ce est moi qui la assure.
Mais le voici : prenons plaisir de la aventure.
Allez faire venir tous vos gens promptement.
Vous obéir sera mon premier compliment.
Les disgrâces souvent sont du ciel révélées :
Je ai songé cette nuit de perles défilées,
Et de oeufs cassés : Monsieur, un tel songe me abat.
Chien de poltron !
Valère, il se apprête un combat
Où toute ta valeur te sera nécessaire :
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire.
Et personne, Monsieur, qui se veuille bouger
Pour retenir des gens qui se vont égorger !
Pour moi, je le veux bien ; mais au moins se il arrive
Que un funeste accident de votre fils vous prive,
Ne me en accusez point.
Non, non : en cet endroit
Je le pousse moi même à faire ce que il doit.
Père dénaturé !
Ce sentiment, mon père,
Est de un homme de coeur, et je vous en révère.
Je ai dû vous offenser, et je suis criminel
De avoir fait tout ceci sans la aveu paternel ;
Mais à quelque dépit que ma faute vous porte,
La nature toujours se montre la plus forte ;
Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir
Que le transport de Éraste ait de quoi me émouvoir.
On me faisait tantôt redouter sa menace ;
Mais les choses depuis ont bien changé de face ;
Et sans le pouvoir fuir, de un ennemi plus fort
Tu vas être attaqué.
Point de moyen de accord ?
Moi, le fuir ! Dieu me en garde. Et qui donc pourrait ce être ?
Ascagne.
Ascagne ?
Oui, tu le vas voir paraître.
Lui, qui de me servir me avait donné sa foi !
Oui, ce est lui qui prétend avoir affaire à toi,
Et qui veut, dans le champ où la honneur vous appelle,
Que un combat seul à seul vide votre querelle.
Ce est un brave homme : il sait que les coeurs généreux
Ne mettent point les gens en compromis pour eux.
Enfin de une imposture ils te rendent coupable,
Dont le ressentiment me a paru raisonnable ;
Si bien que Albert et moi sommes tombés de accord
Que tu satisferais Ascagne sur ce tort,
Mais aux yeux de un chacun, et sans nulles remises,
Dans les formalités en pareil cas requises.
Et Lucile, mon père, a de un coeur endurci...
Lucile épouse éraste, et te condamne aussi ;
Et pour convaincre mieux tes discours de injustice,
Veut que à tes propres yeux cet hymen se accomplisse.
Ha ! Ce est une impudence à me mettre en fureur :
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur ?
Hé bien ! Les combattants ? On amène le nôtre :
Avez vous disposé le courage du vôtre ?
Oui, oui, me voilà prêt, puisque on me y veut forcer ;
Et si je ai pu trouver sujet de balancer,
Un reste de respect en pouvait être cause,
Et non pas la valeur du bras que la on me oppose.
Mais ce est trop me pousser, ce respect est à bout :
À toute extrémité mon esprit se résout,
Et la on fait voir un trait de perfidie étrange,
Dont il faut hautement que mon amour se venge.
Non pas que cet amour prétende encore à vous :
Tout son feu se résout en ardeur de courroux ;
Et quand je aurai rendu votre honte publique,
Votre coupable hymen ne aura rien qui me pique.
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux :
À peine en puis je croire au rapport de mes yeux ;
Ce est de toute pudeur se montrer ennemie,
Et vous devriez mourir de une telle infamie.
Un semblable discours me pourrait affliger,
Si je ne avais en main qui me en saura venger.
Voici venir Ascagne : il aura la avantage
De vous faire changer bien vite de langage,
Et sans beaucoup de effort.
