Il ne faut mettre ici nulle force en usage,
Messieurs ; et si vos voeux ne vont que au mariage,
Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser.
Tous deux également tendent à se épouser ;
Et Valère déjà, sur ce qui vous regarde,
A signé que pour femme il tient celle que il garde.
La fille...
Est renfermée, et ne veut point sortir
Que vos desirs aux leurs ne veuillent consentir.
Non, messieurs ; et personne ici ne aura la entrée
Que cette volonté ne me ait été montrée.
Vous savez qui je suis, et je ai fait mon devoir
En vous signant la aveu que on peut vous faire voir.
Si ce est votre dessein de approuver la alliance,
Votre main peut aussi me en signer la assurance ;
Sinon, faites état de me arracher le jour
Plutôt que de me ôter la objet de mon amour.
Non, nous ne songeons pas à vous séparer de elle.
Il ne se est point encore détrompé de Isabelle :
Bas, à part
Profitons de la erreur.
Mais est ce Léonor... ?
Taisez vous.
Mais...
Paix donc.
Je veux savoir...
Encore ?
Vous tairez vous ? Vous dis je.
Enfin, quoi que il advienne,
Isabelle a ma foi ; je ai de même la sienne,
Et ne suis point un choix, à tout examiner,
Que vous soyez reçus à faire condamner.
Ce que il dit là ne est pas...
Taisez vous, et pour cause.
À Valère.
Vous saurez le secret. Oui, sans dire autre chose,
Nous consentons tous deux que vous soyez la époux
De celle que à présent on trouvera chez vous.
Ce est dans ces termes là que la chose est conçue,
Et le nom est en blanc, pour ne la avoir point vue.
Signez. La fille après vous mettra tous de accord.
Je y consens de la sorte.
Et moi, je le veux fort.
À part.
Nous rirons bien tantôt.
Haut.
Là, signez donc, mon frère :
Le honneur vous appartient.
Mais quoi ? Tout ce mystère...
Diantre ! Que de façons ! Signez, pauvre butor.
Il parle de Isabelle, et vous de Léonor.
Ne êtes vous pas de accord, mon frère, si ce est elle,
De les laisser tous deux à leur foi mutuelle ?
Sans doute.
Signez donc : je en fais de même aussi.
Soit : je ne y comprends rien.
Vous serez éclairci.
Nous allons revenir.
Or çà, je vais vous dire
La fin de cette intrigue.
Ils se retirent dans le fond du théâtre
Ô la étrange martyre !
Que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux !
Je me suis dérobée au bal pour la amour de eux.
Chacun de eux près de vous veut se rendre agréable.
Et moi, je ne ai rien vu de plus insupportable ;
Et je préférerais le plus simple entretien
À tous les contes bleus de ces discours de rien.
Ils croient que tout cède à leur perruque blonde,
Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde
Lorsque ils viennent, de un ton de mauvais goguenard,
Vous railler sottement sur la amour de un vieillard ;
Et moi de un tel vieillard je prise plus le zèle
Que tous les beaux transports de une jeune cervelle.
Mais ne aperçois je pas... ?
Oui, la affaire est ainsi.
Apercevant Léonor.
Ah ! Je la vois paraître, et la servante aussi.
Léonor, sans courroux, je ai sujet de me plaindre :
Vous savez si jamais je ai voulu vous contraindre,
Et si plus de cent fois je ne ai pas protesté
De laisser à vos voeux leur pleine liberté ;
Cependant votre coeur, méprisant mon suffrage,
De foi comme de amour à mon insu se engage.
Je ne me repens pas de mon doux traitement ;
Mais votre procédé me touche assurément ;
Et ce est une action que ne a pas méritée
Cette tendre amitié que je vous ai portée.
Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ;
Mais croyez que je suis de même que toujours,
Que rien ne peut pour vous altérer mon estime,
Que toute autre amitié me paraîtrait un crime,
Et que si vous voulez satisfaire mes voeux,
Un saint noeud dès demain nous unira nous deux.
Dessus quel fondement venez vous donc, mon frère... ?
Quoi ? Vous ne sortez pas du logis de Valère ?
Vous ne avez point conté vos amours aujourde hui ?
Et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui ?
Qui vous a fait de moi de si belles peintures
Et prend soin de forger de telles impostures ?
Ma soeur, je vous demande un généreux pardon,
Si de mes libertés je ai taché votre nom.
Le pressant embarras de une surprise extrême
Me a tantôt inspiré ce honteux stratagème :
Votre exemple condamne un tel emportement ;
Mais le sort nous traita nous deux diversement.
À Sganarelle.
Pour vous, je ne veux point, monsieur, vous faire excuse :
Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse.
Le ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux :
Je me suis reconnue indigne de vos voeux ;
Et je ai bien mieux aimé me voir aux mains de un autre,
Que ne pas mériter un coeur comme le vôtre.
Pour moi, je mets ma gloire et mon bien souverain
À la pouvoir, monsieur, tenir de votre main.
Mon frère, doucement il faut boire la chose :
De une telle action vos procédés sont cause ;
Et je vois votre sort malheureux à ce point,
Que, vous sachant dupé, la on ne vous plaindra point.
Par ma foi, je lui sais bon gré de cette affaire,
Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.
Je ne sais si ce trait se doit faire estimer ;
Mais je sais bien que au moins je ne le puis blâmer.
Au sort de être cocu son ascendant la expose,
Et ne la être que en herbe est pour lui douce chose.
Non, je ne puis sortir de mon étonnement ;
Cette déloyauté confond mon jugement ;
Et je ne pense pas que Satan en personne
Puisse être si méchant que une telle friponne.
Je aurais pour elle au feu mis la main que voilà :
Malheureux qui se fie à femme après cela !
La meilleure est toujours en malice féconde ;
Ce est un sexe engendré pour damner tout le monde.
Je y renonce à jamais, à ce sexe trompeur,
Et je le donne tout au diable de bon coeur.
Bon.
Allons tous chez moi. Venez, seigneur Valère.
Nous tâcherons demain de apaiser sa colère.
Vous, si vous connaissez des maris loups-garous,
Envoyez les au moins à la école chez nous.
