Ouvrez leur mon palais... 
À ces peuples ingrats épargnons des forfaits. 
Quoi ! Dans ces lieux sacrés vous êtes outragée ? 
Seigneur, de mon palais la porte est assiégée. 
Par qui ? 
Par les Troyens. 
Ah ! Prince malheureux !... 
À Achate.
Achate, ce en est trop ; vous me répondrez de eux : 
Courez, et vengez moi de leur lâche insolence. 
Achate sort. 
Non, non, je leur pardonne ; oublions leur offense : 
Ils suivaient un faux zèle, et, loin de vous trahir, 
À vos ordres peut-être ils croyaient obéir... 
Hélas ! Ce est la pitié qui seule vous arrête. 
Vous couriez les rejoindre et la flotte était prête... 
À part.
Ô douleur ! Ô faiblesse ! Ô triste souvenir... 
De mon saisissement je ne puis revenir... 
À Énée.
Ma force et ma raison me avaient abandonnée, 
Des portes de la mort vous me avez ramenée... 
Élise me a parlé, seigneur... si je la en crois, 
Mon âme sur la vôtre a repris tous ses droits... 
Cher prince ! Contre vous mon coeur est sans défense ; 
Dans les illusions de une vaine espérance 
Vous pouvez, de un seul mot, sans cesse me égarer : 
Mon sort est de vous croire et de vous adorer. 
Vous ne régnez que trop sur mon âme éperdue ! 
Je obéissais aux dieux... mais je vous ai revue ; 
Mon amour à vos pleurs les a sacrifiés, 
Et je suis, malgré moi, sacrilège à vos pieds... 
Mais quel sera le fruit de un excès de faiblesse ? 
Les dieux triompheront, se ils combattent sans cesse. 
Maîtres de nos destins et de nos coeurs... 
Je entends, 
Et ma funeste erreur a duré trop longtemps. 
Je le vois, la espérance est trop prompte à renaître... 
Mes yeux se ouvrent, seigneur, et je dois vous connaître. 
De un amour malheureux je ai pu sentir les coups ; 
Mais pouvais je exiger que un guerrier tel que vous, 
Que un héros tant de fois utile à la Phrygie, 
Qui doit vaincre et régner, au péril de sa vie, 
Dans la cour de une reine abaissât son grand coeur 
Aux serviles devoirs de une amoureuse ardeur ?... 
Didon, en vous aimant, sait se rendre justice. 
Je ne méritais pas un si grand sacrifice. 
Vos desseins par mes pleurs ne sont plus balancés : 
Vos feux et vos serments par la gloire effacés... 
Quoi ! Toujours ma tendresse est elle soupçonnée ?
Vous voulez me quitter... vous le voulez, Énée : 
Je le sens, je le vois, et je ne prétends plus 
Tenter auprès de vous des efforts superflus... 
Mais, avant que ce jour à jamais nous sépare, 
Considérez, du moins, les maux que il me prépare. 
Iarbe... hélas ! Seigneur, combien je me abusais ! 
Iarbe a su, par moi, que je vous épousais : 
Il la a cru. Les flambeaux, les chants de la hyménée, 
En ont instruit Carthage et la Afrique indignée... 
Étrangère en ces lieux, sans espoir de secours, 
Je vois ce roi jaloux armé contre mes jours ; 
Et vous à qui mon coeur sacrifiait sans peine, 
De un amant redoutable et la amour et la haine, 
Vous que je préférais au fils de Jupiter, 
Vous dont le souvenir me sera toujours cher, 
Pour prix du tendre amour dont vous goûtiez les charmes, 
Vous me laissez la guerre et la honte et les larmes... 
Je ne devrai que à vous le trépas ou les fers... 
Après cela, partez ; mes ports vous sont ouverts. 
Les Africains, madame, avancent dans la plaine ; 
Ils ont même occupé la montagne prochaine : 
Un nuage de sable, élevé jusque aux cieux, 
Et le déclin du jour les cachent à nos yeux. 
Mais, se il en faut juger et par leurs gens de guerre, 
Et par le bruit des chars qui roulent sur la terre, 
Conduite par Iarbe, au sein de vos états, 
Une armée innombrable accompagne ses pas. 
Que entends je ?... sur ces bords ce est moi qui les attire, 
Reine, ce est donc à moi de sauver votre empire. 
Je ai causé vos malheurs, et je dois les finir... 
Iarbe vient à nous ; je cours le prévenir. 
Quoi ! Vous même ? Ah ! Seigneur, que mon âme attendrie... 
Eh ! Quel autre que moi doit exposer sa vie ? 
Je pardonne à des rois sur le trône affermis, 
La pompe qui les cache aux traits des ennemis ; 
Mais moi que votre amour a sauvé du naufrage, 
Moi qui trouble aujourde hui le bonheur de Carthage, 
Je défendrai vos jours, vos droits, vos Tyriens, 
Dût périr avec moi jusque au nom des Troyens !...
À Madherbal.
Suivez moi, Madherbal... 
À Didon.
Adieu, chère princesse !
Que à nos malheurs communs la univers se intéresse ; 
Et courons la un et la autre assurer votre état, 
Vous aux pieds des autels, et moi dans le combat. 
