Veux tu que je te dise ? Une atteinte secrète
Ne laisse point mon âme en une bonne assiette :
Oui, quoi que à mon amour tu puisses repartir,
Il craint de être la dupe, à ne te point mentir ;
Que en faveur de un rival ta foi ne se corrompe,
Ou du moins que avec moi toi même on ne te trompe.
Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour,
Je dirai, ne en déplaise à monsieur votre amour,
Que ce est injustement blesser ma prudhomie
Et se connaître mal en physionomie.
Les gens de mon minois ne sont point accusés
De être, grâces à Dieu, ni fourbes, ni rusés.
Cet honneur que on nous fait, je ne le démens guères,
Et suis homme fort rond de toutes les manières.
Pour que la on me trompât, cela se pourrait bien :
Le doute est mieux fondé ; pourtant je ne en crois rien.
Je ne vois point encore, ou je suis une bête,
Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête.
Lucile, à mon avis, vous montre assez de amour :
Elle vous voit, vous parle à toute heure du jour ;
Et Valère, après tout, qui cause votre crainte,
Semble ne être à présent souffert que par contrainte.
Souvent de un faux espoir un amant est nourri :
Le mieux reçu toujours ne est pas le plus chéri ;
Et tout ce que de ardeur font paroître les femmes
Parfois ne est que un beau voile à couvrir de autres flammes.
Valère enfin, pour être un amant rebuté,
Montre depuis un temps trop de tranquillité ;
Et ce que à ces faveurs, dont tu crois la apparence,
Il témoigne de joie ou bien de indifférence
Me empoisonne à tous coups leurs plus charmants appas,
Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas,
Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile
Une entière croyance aux propos de Lucile.
Je voudrais, pour trouver un tel destin plus doux,
Y voir entrer un peu de son transport jaloux ;
Et sur ses déplaisirs et son impatience
Mon âme prendrait lors une pleine assurance.
Toi même penses tu que on puisse, comme il fait,
Voir chérir un rival de un esprit satisfait ?
Et si tu ne en crois rien, dis moi, je tu|te en conjure,
Si je ai lieu de rêver dessus cette aventure.
Peut-être que son coeur a changé de désirs,
Connaissant que il poussait de inutiles soupirs.
Lorsque par les rebuts une âme est détachée,
Elle veut fuir la objet dont elle fut touchée,
Et ne rompt point sa chaîne avec si peu de éclat,
Que elle puisse rester en un paisible état.
De ce que on a chéri la fatale présence
Ne nous laisse jamais dedans la indifférence ;
Et si de cette vue on ne accroît son dédain,
Notre amour est bien près de nous rentrer au sein ;
Enfin, crois moi, si bien que on éteigne une flamme,
Un peu de jalousie occupe encore une âme,
Et la on ne saurait voir, sans en être piqué,
Posséder par un autre un coeur que on a manqué.
Pour moi, je ne sais point tant de philosophie :
Ce que voient mes yeux, franchement je me y fie,
Et ne suis point de moi si mortel ennemi,
Que je me aille affliger sans sujet ni demi.
Pourquoi subtiliser et faire le capable
À chercher des raisons pour être misérable
Sur des soupçons en la air je me irais alarmer !
Laissons venir la fête avant que la chômer.
Le chagrin me paraît une incommode chose ;
Je ne en prends point pour moi sans bonne et juste cause,
Et mêmes à mes yeux cent sujets de en avoir
Se offrent le plus souvent, que je ne veux pas voir.
Avec vous en amour je cours même fortune ;
Celle que vous aurez me doit être commune :
La maîtresse ne peut abuser votre foi,
À moins que la suivante en fasse autant pour moi ;
Mais je en fuis la pensée avec un soin extrême.
Je veux croire les gens quand on me dit " Je tu|te aime, "
Et ne vais point chercher, pour me estimer heureux,
Si Mascarille ou non se arrache les cheveux.
Que tantôt Marinette endure que à son aise
Jodelet par plaisir la caresse et la baise,
Et que ce beau rival en rie ainsi que un fou,
À son exemple aussi je en rirai tout mon soûl,
Et la on verra qui rit avec meilleure grâce.
Voilà de tes discours.
Mais je la vois qui passe.
