
Que est ce que tu fais ici ?
Je y fais connaissance avec la Princesse, et je y reçois ses compliments.
Que veux tu dire avec ta connaissance et tes compliments ? 
Est ce que tu la as vue, la Princesse ? 
Où est elle ?
Nous venons de nous quitter.
Explique toi donc ; que tu|te a elle dit ?
Bien des choses. 
Elle me demandait si nous nous trouvions bien ensemble, comment se appelaient votre père et votre mère, de quel métier ils étaient, se ils vivaient de leurs rentes ou de celles de autrui. 
Moi, je lui ai dit : Que le diable emporte celui qui les connaît ! 
Je ne sais pas quelle mine ils ont, se ils sont nobles ou vilains, gentilshommes ou laboureurs : mais que vous aviez la air de un enfant de honnêtes gens. 
Après cela elle me a dit : Je vous salue. 
Et moi je lui ai dit : Vous me faites trop de grâces. 
Et puis ce est tout.
Quel galimatias ! 
Tout ce que je en puis comprendre, ce est que la Princesse se est informée de lui se il me connaissait. 
Enfin tu lui as donc dit que tu ne savais pas qui je suis ?
Oui ; cependant je voudrais bien le savoir ; car quelquefois cela me chicane. 
Dans la vie il y a tant de fripons, tant de vauriens qui courent par le monde pour fourber la un, pour attraper la autre, et qui ont bonne mine comme vous. 
Je vous crois un honnête garçon, moi.
Va, va, ne tu|te embarrasse pas, Arlequin ; tu as bon maître, je tu|te en assure.
Vous me payez bien, je ne ai pas besoin de autre caution ; et au cas que vous soyez quelque bohémien, pardi ! 
Au moins vous êtes un bohémien de bon compte.
En voilà assez, ne sors point du respect que tu me dois.
Tenez, de un autre côté, je me imagine quelquefois que vous êtes quelque grand seigneur ; car je ai entendu dire que il y a eu des princes qui ont couru la prétantaine pour se ébaudir, et peut-être que ce est un vertigo qui vous a pris aussi.
Ce benêt là se serait il aperçu de ce que je suis... 
Et par où juges tu que je pourrais être un prince ? 
Voilà une plaisante idée ! 
Est ce par le nombre des équipages que je avais quand je tu|te ai pris ? 
Par ma magnificence ?
Bon ! 
Belles bagatelles ! 
Tout le monde a de cela ; mais, par la mardi ! 
Personne ne a si bon coeur que vous, et il me est avis que ce est là la marque de un prince.
On peut avoir le coeur bon sans être prince, et pour la avoir tel, un prince a plus à travailler que un autre ; mais comme tu es attaché à moi, je veux bien te confier que je suis un homme de condition qui me divertis à voyager inconnu pour étudier les hommes, et voir ce que ils sont dans tous les Etats. 
Je suis jeune, ce est une étude qui me sera nécessaire un jour ; voilà mon secret, mon enfant.
Ma foi ! 
Cette étude là ne vous apprendra que misère ; ce ne était pas la peine de courir la poste pour aller étudier toute cette racaille. 
Que est ce que vous ferez de cette connaissance des hommes ? 
Vous ne apprendrez rien que des pauvretés.
Ce est que ils ne me tromperont plus.
Cela vous gâtera.
De où vient ?
Vous ne serez plus si bon enfant quand vous serez bien savant sur cette race là. 
En voyant tant de canailles, par dépit canaille vous deviendrez.
Il ne raisonne pas mal. 
Adieu, te voilà instruit, garde moi le secret ; je vais retrouver la Princesse.
De quel côté tournerai je pour retrouver notre cuisine ?
Ne sais tu pas ton chemin ? 
Tu ne as que à traverser cette galerie là.
