Est il une personne et plus sage et meilleure ?
Ah ! Que je suis heureux ! Et que je ai de plaisir
De trouver une femme au gré de mon désir !
Oui, voilà comme il faut que les femmes soient faites,
Et non comme je en sais, de ces franches coquettes,
Qui se en laissent conter, et font dans tout Paris
Montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris.
Il frappe à la porte de Valère.
Holà ! Notre galant aux belles entreprises !
Monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?
Vos sottises.
Comment ?
Vous savez bien de quoi je veux parler.
Je vous croyais plus sage, à ne vous rien celer.
Vous venez me amuser de vos belles paroles,
Et conservez sous main des espérances folles.
Voyez vous, je ai voulu doucement vous traiter,
Mais vous me obligerez à la fin de éclater.
Ne avez vous point de honte, étant ce que vous êtes,
De faire en votre esprit les projets que vous faites,
De prétendre enlever une fille de honneur,
Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur ?
Qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle ?
Ne dissimulons point : je la tiens de Isabelle,
Qui vous mande par moi, pour la dernière fois,
Que elle vous a fait voir assez quel est son choix,
Que son coeur, tout à moi, de un tel projet se offense,
Que elle mourrait plutôt que en souffrir la insolence,
Et que vous causerez de terribles éclats
Si vous ne mettez fin à tout cet embarras.
Se il est vrai que elle ait dit ce que je viens de entendre,
Je avouerai que mes feux ne ont plus rien à prétendre :
Par ces mots assez clairs je vois tout terminé,
Et je dois révérer la arrêt que elle a donné.
Si ? Vous en doutez donc, et prenez pour des feintes
Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ?
Voulez vous que elle même elle explique son coeur ?
Je y consens volontiers pour vous tirer de erreur.
Suivez moi, vous verrez se il est rien que je avance,
Et si son jeune coeur entre nous deux balance.
Il va frapper à sa porte.
Quoi ? Vous me la amenez ! Quel est votre dessein ?
Prenez vous contre moi ses intérêts en main ?
Et voulez vous, charmé de ses rares mérites,
Me obliger à la aimer, et souffrir ses visites ?
Non, mamie, et ton coeur pour cela me est trop cher.
Mais il prend mes avis pour des contes en la air,
Croit que ce est moi qui parle et te fais par adresse
Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse ;
Et par toi même enfin je ai voulu, sans retour,
Le tirer de une erreur qui nourrit son amour.
Quoi ? Mon âme à vos yeux ne se montre pas toute,
Et de mes voeux encore vous pouvez être en doute ?
Oui, tout ce que monsieur de votre part me a dit,
Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit :
Je ai douté, je la avoue ; et cet arrêt suprême,
Qui décide du sort de mon amour extrême,
Doit me être assez touchant, pour ne pas se offenser
Que mon coeur par deux fois le fasse prononcer.
Non, non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre :
Ce sont mes sentiments que il vous a fait entendre ;
Et je les tiens fondés sur assez de équité,
Pour en faire éclater toute la vérité.
Oui, je veux bien que on sache, et je en dois être crue,
Que le sort offre ici deux objets à ma vue
Qui, me inspirant pour eux différents sentiments,
De mon coeur agité font tous les mouvements.
Le un, par un juste choix où la honneur me intéresse,
A toute mon estime et toute ma tendresse ;
Et la autre, pour le prix de son affection,
A toute ma colère et mon aversion.
La présence de la un me est agréable et chère,
Je en reçois dans mon âme une allégresse entière ;
Et la autre par sa vue inspire dans mon coeur
De secrets mouvements et de haine et de horreur.
Me voir femme de la un est toute mon envie ;
Et plutôt que être à la autre on me ôterait la vie.
Mais ce est assez montrer mes justes sentiments,
Et trop longtemps languir dans ces rudes tourments :
Il faut que ce que je aime, usant de diligence,
Fasse à ce que je hais perdre toute espérance,
Et que un heureux hymen affranchisse mon sort
De un supplice pour moi plus affreux que la mort.
Oui, mignonne, je songe à remplir ton attente.
Ce est la unique moyen de me rendre contente.
Tu la seras dans peu.
Je sais que il est honteux
Aux filles de exprimer si librement leurs voeux.
Point, point.
Mais en la état où sont mes destinées,
De telles libertés doivent me être données ;
Et je puis sans rougir faire un aveu si doux
À celui que déjà je regarde en époux.
Oui, ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme.
Que il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme.
Oui, tiens, baise ma main.
Que sans plus de soupirs
Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs,
Et reçoive en ce lieu la foi que je lui donne
De ne écouter jamais les voeux de autre personne.
Elle fait semblant de embrasser Sganarelle, et donne sa main à baiser à Valère.
Hai ! Hai ! Mon petit nez, pauvre petit bouchon,
Tu ne languiras pas longtemps, je tu|te en répond :
Va, chut !
À Valère.
Vous le voyez, je ne lui fais pas dire :
Ce ne est que après moi seul que son âme respire.
Eh bien, madame, eh bien ! Ce est se expliquer assez :
Je vois par ce discours de quoi vous me pressez,
Et je saurai dans peu vous ôter la présence
De celui qui vous fait si grande violence.
Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ;
Car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,
Elle me est odieuse, et la horreur est si forte...
Eh ! Eh !
Vous offensé je en parlant de la sorte ?
Fais je...
Mon Dieu, nenni, je ne dis pas cela ;
Mais je plains, sans mentir, la état où le voilà,
Et ce est trop hautement que ta haine se montre.
Je ne en puis trop montrer en pareille rencontre.
Oui, vous serez contente ; et dans trois jours vos yeux
Ne verront plus la objet qui vous est odieux.
À la bonne heure. Adieu.
Je plains votre infortune ;
Mais...
Non, vous ne entendrez de mon coeur plainte aucune :
Madame assurément rend justice à tous deux,
Et je vais travailler à contenter ses voeux.
Adieu.
Pauvre garçon ! Sa douleur est extrême.
Tenez, embrassez moi : ce est un autre elle même.
Il embrasse Valère.
Je le tiens fort à plaindre.
Allez, il ne la est point.
Au reste, ton amour me touche au dernier point,
Mignonnette, et je veux que il ait sa récompense :
Ce est trop que de huit jours pour ton impatience ;
Dès demain je tu|te épouse, et ne y veux appeler...
Dès demain ?
Par pudeur tu feins de y reculer ;
Mais je sais bien la joie où ce discours te jette,
Et tu voudrais déjà que la chose fût faite.
Mais...
Pour ce mariage allons tout préparer.
Ô ciel, inspire moi ce qui peut le parer !
