
Ouf !
Que as tu ?
Beaucoup de chagrin pour vous, et à cause de cela, quantité de chagrin pour moi ; car un bon domestique va comme son maître.
Eh bien ?
Qui est ce qui vous fâche ?
Il faut se préparer à la affliction, Monsieur ; selon toute apparence, elle sera considérable.
Dis donc.
Je en pleure de avance, afin de me en consoler après.
Morgué ! 
Ça me attriste itou.
Parleras tu ?
Hélas ! 
Je ne ai rien à dire ; ce est que je devine que vous serez affligé, et je vous pronostique votre douleur.
On a bien affaire de ton pronostic !
À quoi sart de être oisiau de mauvais augure ?
Ce est que je étais tout à la heure dans la salle, où je achevais... 
Mais passons cet article.
Je veux tout savoir.
Ce ne est rien... 
Que une bouteille de vin que on avait oubliée, et que je achevais de y boire, quand je ai entendu la Comtesse qui allait y entrer avec le Chevalier.
Après ?
Comme elle aurait pu trouver mauvais que je buvais en fraude, je me suis sauvé dans la office avec ma bouteille : de abord, je ai commencé par la vider pour la mettre en sûreté.
Ça est naturel.
Eh ! 
Laisse là ta bouteille, et me dis ce qui me regarde.
Je parle de cette bouteille parce que elle y était ; je ne voulais pas la y mettre.
Faut la laisser là, pisque alle est bue.
La voilà donc vide ; je la ai mise à terre.
Encore ?
Ensuite, sans mot dire, je ai regardé à travers la serrure...
Et tu as vu la Comtesse avec le Chevalier dans la salle ?
Bon ! 
Ce maudit serrurier ne a il pas fait le trou de la serrure si petit, que on ne peut rien voir à travers ?
Morgué ! 
Tant pis.
Tu ne peux donc pas être sûr que ce fût la Comtesse ?
Si fait ; car mes oreilles ont reconnu sa parole, et sa parole ne était pas là sans sa personne.
Ils ne pouviont pas se dispenser de être ensemble.
Eh bien ! 
Que se disaient ils ?
Hélas ! 
Je ne ai retenu que les pensées, je ai oublié les paroles.
Dis moi donc les pensées !
Il faudrait en savoir les mots. 
Mais, Monsieur, ils étaient ensemble, ils riaient de toute leur force ; ce vilain Chevalier ouvrait une bouche plus large... 
Ah ! 
Quand on rit tant, ce est que on est bien gaillard !
Eh bian ! 
Ce est signe de joie ; velà tout.
Oui ; mais cette joie là a la air de nous porter malheur. 
Quand un homme est si joyeux, ce est tant mieux pour lui, mais ce est toujours tant pis pour un autre (montrant son maître), et voilà justement la autre !
Eh ! 
laisse nous en repos. 
As tu dit à la Marquise que je avais besoin de un entretien avec elle ?
Je ne me souviens pas si je lui ai dit ; mais je sais bien que je devais lui dire.
Monsieur, je ne sais pas comment vous la entendez, mais votre tranquillité me étonne ; et si vous ne y prenez garde, ma maîtresse vous échappera. 
Je puis me tromper ; mais je en ai peur.
Je le soupçonne aussi, Lisette ; mais que puis je faire pour empêcher ce que tu me dis là ?
Mais, morgué ! 
Ça se confirme donc, Lisette ?
Sans doute : le Chevalier ne la quitte point ; il la amuse, il la cajole, il lui parle tout bas ; elle sourit : à la fin le coeur peut se y mettre, se il ne y est déjà ; et cela me inquiète, Monsieur ; car je vous estime ; de ailleurs, voilà un garçon qui doit me épouser, et si vous ne devenez pas le maître de la maison, cela nous dérange.
Il serait désagréable de faire deux ménages.
Ce qui me désespère, ce est que je ne y vois point de remède ; car la Comtesse me évite.
Mordi ! 
Ce est pourtant mauvais signe.
Et ce misérable Frontin, que te dit il, Lisette ?
Des douceurs tant que il peut, que je paie de brusqueries.
Fort bian, noute fille : toujours malhonnête envars li, toujours rudânière : hoche la tête quand il te parle ; dis-li : Passe ton chemin. 
De la fidélité, morguienne ; baille cette confusion là à la Comtesse, ne est ce pas, Monsieur ?
Je me meurs de douleur !
Faut point mourir, ça gâte tout ; avisons plutôt à queuque manigance.
Je la aperçois qui vient, elle est seule ; retirez vous, Monsieur, laissez moi lui parler. 
Je veux savoir ce que elle a dans la esprit ; je vous redirai notre conversation ; vous reviendrez après.
Je te laisse.
Ma mie, toujours rudânière, hoche la tête quand il te parle.
Va, sois tranquille.
