
Eh bien, Madame, quand sortirez vous de la rêverie où vous êtes ? 
Vous me avez appelé, me voilà, et vous ne me dites mot.
Je ai la esprit inquiet.
De quoi se agit il donc ?
Ne ai je pas de quoi rêver ? 
On va me marier, Marton.
Eh vraiment, je le sais bien, on ne attend plus que votre oncle pour terminer ce mariage ; de ailleurs, Rosimond, votre futur, ne est arrivé que de hier, et il faut vous donner patience.
Patience, est ce que tu me crois pressée ?
Pourquoi non ? 
On la est ordinairement à votre place ; le mariage est une nouveauté curieuse, et la curiosité ne aime pas à attendre.
Je différerai tant que on voudra.
Ah ! 
Heureusement que on veut expédier !
Eh ! 
Laisse là tes idées.
Est ce que Rosimond ne est pas de votre goût ?
Ce est de lui dont je veux te parler. 
Marton, tu es fille de esprit, comment le trouves tu ?
Mais il est de une jolie figure.
Cela est vrai.
Sa physionomie est aimable.
Tu as raison.
Il me paraît avoir de la esprit.
Je lui en crois beaucoup.
Dans le fond, même, on lui sent un caractère de honnête homme.
Je le pense comme toi.
Et, à vue de pays, tout son défaut, ce est de être ridicule.
Et ce est ce qui me désespère, car cela gâte tout. 
Je lui trouve de si sottes façons avec moi, on dirait que il dédaigne de me plaire, et que il croit que il ne serait pas du bon air de se soucier de moi parce que il me épouse...
Ah ! 
Madame, vous en parlez bien à votre aise.
Que veux tu dire ? 
Est ce que la raison même ne exige pas un autre procédé que le sien ?
Eh oui, la raison : mais ce est que parmi les jeunes gens du bel air, il ne y a rien de si bourgeois que de être raisonnable.
Peut-être, aussi, ne suis je pas de son goût.
Je ne suis pas de ce sentiment là, ni vous non plus ; non, tel que vous le voyez il vous aime ; ne la ai je pas fait rougir hier, moi, parce que je le surpris comme il vous regardait à la dérobée attentivement ? 
Voilà déjà deux ou trois fois que je le prends sur le fait.
Je voudrais être bien sûre de ce que tu me dis là.
Oh ! 
Je me y connais : cet homme là vous aime, vous dis je, et il ne a garde de se en vanter, parce que vous ne allez être que sa femme ; mais je soutiens que il étouffe ce que il sent, et que son air de petit-maître ne est que une gasconnade avec vous.
Eh bien, je tu|te avouerai que cette pensée me est venue comme à toi.
Eh ! 
Par hasard, ne auriez vous pas eu la pensée que vous la aimez aussi ?
Moi, Marton ?
Oui, ce est que elle me est encore venue, voyez.
Franchement ce est grand dommage que ses façons nuisent au mérite que il aurait.
Si on pouvait le corriger ?
Et ce est à quoi je voudrais tâcher ; car, se il me aime, il faudra bien que il me le dise bien franchement, et que il se défasse de une extravagance dont je pourrais être la victime quand nous serons mariés, sans quoi je ne la épouserai point ; commençons par nous assurer que il ne aime point ailleurs, et que je lui plais ; car se il me aime, je aurai beau jeu contre lui, et je le tiens pour à moitié corrigé ; la peur de me perdre fera le reste. 
Je tu|te ouvre mon coeur, il me sera cher se il devient raisonnable ; je ne ai pas trop le temps de réussir, mais il en arrivera ce qui pourra ; essayons, je ai besoin de toi, tu es adroite, interroge son valet, qui me paraît assez familier avec son maître.
Ce est à quoi je songeais : mais il y a une petite difficulté à cette commission là ; ce est que le maître a gâté le valet, et Frontin est le singe de Rosimond ; ce faquin croit apparemment me épouser aussi, et se donne, à cause de cela, les airs de en agir cavalièrement, et de soupirer tout bas ; car de son côté il me aime.
Mais il te parle quelquefois ?
Oui, comme à une soubrette de campagne : mais ne importe, le voici qui vient à nous, laissez nous ensemble, je travaillerai à le faire causer.
Surtout conduis toi si adroitement, que il ne puisse soupçonner nos intentions.
Ne craignez rien, ce sera tout en causant que je me y prendrai ; il me instruira sans que il le sache. 
