
Hélas ! 
Quelle est ma destinée, et que ai je fait aux Dieux pour mériter les soins que ils veulent prendre de moi ?
Le voici, Madame, que je ai trouvé, et, à vos premiers ordres, il ne a pas manqué de me suivre.
Que il approche, Cléonice, et que on nous laisse seuls un moment. 
Sostrate, vous me aimez ?
Moi, Madame ?
Laissons cela, Sostrate : je le sais, je la approuve, et vous permets de me le dire. 
Votre passion a paru à mes yeux accompagnée de tout le mérite qui me la pouvait rendre agréable. 
Si ce ne était le rang où le Ciel me a fait naître, je puis vous dire que cette passion ne aurait pas été malheureuse, et que cent fois je lui ai souhaité la appui de une fortune qui pût mettre pour elle en pleine liberté les secrets sentiments de mon âme. 
Ce ne est pas, Sostrate, que le mérite seul ne ait à mes yeux tout le prix que il doit avoir, et que dans mon coeur je ne préfère les vertus qui sont en vous à tous les titres magnifiques dont les autres sont revêtus. 
Ce ne est pas même que la Princesse ma mère ne me ait assez laissé la disposition de mes voeux, et je ne doute point, je vous la avoue, que mes prières ne eussent pu tourner son consentement du côté que je aurais voulu. 
Mais il est des états, Sostrate, où il ne est pas honnête de vouloir tout ce que on peut faire ; il y a des chagrins à se mettre au-dessus de toutes choses, et les bruits fâcheux de la renommée vous font trop acheter le plaisir que la on trouve à contenter son inclination. 
Ce est à quoi, Sostrate, je ne me serais jamais résolue, et je ai cru faire assez de fuir la engagement dont je étais sollicitée. 
Mais enfin les Dieux veulent prendre le soin eux mêmes de me donner un époux ; et tous ces longs délais avec lesquels je ai reculé mon mariage, et que les bontés de la Princesse ma mère ont accordés à mes désirs, ces délais, dis je, ne me sont plus permis, et il me faut résoudre à subir cet arrêt du Ciel. 
Soyez sûr, Sostrate, que ce est avec toutes les répugnances du monde que je me abandonne à cet hyménée, et que si je avais pu être maîtresse de moi, ou je aurais été à vous, ou je ne aurais été à personne. 
Voilà, Sostrate, ce que je avais à vous dire, voilà ce que je ai cru devoir à votre mérite, et la consolation que toute ma tendresse peut donner à votre flamme.
Ah ! 
Madame, ce en est trop pour un malheureux : je ne me étais pas préparé à mourir avec tant de gloire, et je cesse dans ce moment, de me plaindre des destinées. 
Si elles me ont fait naître dans un rang beaucoup moins élevé que mes désirs, elles me ont fait naître assez heureux pour attirer quelque pitié du coeur de une grande princesse ; et cette pitié glorieuse vaut des sceptres et des couronnes, vaut la fortune des plus grands princes de la terre. 
Oui, Madame, dès que je ai osé vous aimer, ce est vous, Madame, qui voulez bien que je me serve de ce mot téméraire, dès que je ai, dis je, osé vous aimer, je ai condamné de abord la orgueil de mes désirs, je me suis fait moi même la destinée que je devais attendre. 
Le coup de mon trépas, Madame, ne aura rien qui me surprenne, puisque je me étais préparé ; mais vos bontés le comblent de un honneur que mon amour jamais ne eût osé espérer, et je me en vais mourir après cela le plus content et le plus glorieux de tous les hommes. 
Si je puis encore souhaiter quelque chose, ce sont deux grâces, Madame, que je prends la hardiesse de vous demander à genoux : de vouloir souffrir ma présence jusque à cet heureux hyménée, qui doit mettre fin à ma vie ; et parmi cette grande gloire, et ces longues prospérités que le Ciel promet à votre union, de vous souvenir quelquefois de la amoureux Sostrate. 
Puis je, divine Princesse, me promettre de vous cette précieuse faveur ?
Allez, Sostrate, sortez de ici : ce ne est pas aimer mon repos, que de me demander que je me souvienne de vous.
Ah ! 
Madame, si votre repos...
Ôtez vous, vous dis je, Sostrate ; épargnez ma faiblesse, et ne me exposez point à plus que je ne ai résolu.
Madame, je vous vois la esprit tout chagrin : vous plaît il que vos danseurs, qui expriment si bien toutes les passions, vous donnent maintenant quelque épreuve de leur adresse ?
Oui, Cléonice, que ils fassent tout ce que ils voudront, pourvu que ils me laissent à mes pensées.
Cinquième intermède
Quatre Pantomimes... Quatre Pantomimes, pour épreuve de leur adresse, ajustent leurs gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune Princesse.
Entrée de ballet de quatre Pantomimes
