
Pour moi, je en ai été toute scandalisée.
Ce ne peut être, Nicole, que ce que je te dis. 
Mais le voilà.
Je ne veux pas seulement lui parler.
Je veux vous imiter.
Que est ce donc, Cléonte ? 
Que avez vous ?
Que as tu donc, Covielle ?
Quel chagrin vous possède ?
Quelle mauvaise humeur te tient ?
Êtes vous muet, Cléonte ?
As tu perdu la parole, Covielle ?
Que voilà qui est scélérat !
Que cela est Judas !
Je vois bien que la rencontre de tantôt a troublé votre esprit.
Ah ! 
Ah ! 
On voit ce que on a fait.
Notre accueil de ce matin tu|te a fait prendre la chèvre.
On a deviné la enclouure.
Ne est il pas vrai, Cléonte, que ce est là le sujet de votre dépit ?
Oui, perfide, ce la est, puisque il faut parler ; et je ai à vous dire que vous ne triompherez pas comme vous pensez de votre infidélité, que je veux être le premier à rompre avec vous, et que vous ne aurez pas la avantage de me chasser. 
Je aurai de la peine, sans doute, à vaincre la amour que je ai pour vous, cela me causera des chagrins, je souffrirai un temps ; mais je en viendrai à bout, et je me percerai plutôt le coeur que de avoir la faiblesse de retourner à vous.
Queussi, queumi.
Voilà bien du bruit pour un rien. 
Je veux vous dire, Cléonte, le sujet qui me a fait ce matin éviter votre abord.
Non, je ne veux rien écouter.
Je te veux apprendre la cause qui nous a fait passer si vite.
Je ne veux rien entendre.
Sachez que ce matin...
Non, vous dis je.
Apprends que...
Non, traîtresse.
Écoutez.
Point de affaire.
Laisse moi dire.
Je suis sourd.
Cléonte.
Non.
Covielle.
Point.
Arrêtez.
Chansons.
Entends moi.
Bagatelles.
Un moment.
Point du tout.
Un peu de patience.
Tarare.
Deux paroles.
Non, ce en est fait.
Un mot.
Plus de commerce.
Hé bien ! 
Puisque vous ne voulez pas me écouter, demeurez dans votre pensée, et faites ce que il vous plaira.
Puisque tu fais comme cela, prends le tout comme tu voudras.
Sachons donc le sujet de un si bel accueil.
Il ne me plaît plus de le dire.
Apprends nous un peu cette histoire.
Je ne veux plus, moi, te la apprendre.
Dites moi...
Non, je ne veux rien dire.
Conte moi...
Non, je ne conte rien.
De grâce.
Non, vous dis je.
Par charité.
Point de affaire.
Je vous en prie.
Laissez moi.
Je tu|te en conjure.
Ôte toi de là.
Lucile.
Non.
Nicole.
Point.
Au nom des Dieux !
Je ne veux pas.
Parle moi.
Point du tout.
Éclaircissez mes doutes.
Non, je ne en ferai rien.
Guéris moi la esprit.
Non, il ne me plaît pas.
Hé bien ! 
Puisque vous vous souciez si peu de me tirer de peine, et de vous justifier du traitement indigne que vous avez fait à ma flamme, vous me voyez, ingrate, pour la dernière fois, et je vais loin de vous mourir de douleur et de amour.
Et moi, je vais suivre ses pas.
Cléonte.
Covielle.
Eh ?
Plaît il ?
Où allez vous ?
Où je vous ai dit.
Nous allons mourir.
Vous allez mourir, Cléonte ?
Oui, cruelle, puisque vous le voulez.
Moi, je veux que vous mouriez ?
Oui, vous le voulez.
Qui vous le dit ?
Ne est ce pas le vouloir, que de ne vouloir pas éclaircir mes soupçons !
Est ce ma faute ? 
Et si vous aviez voulu me écouter, ne vous aurais je pas dit que la aventure dont vous vous plaignez a été causée ce matin par la présence de une vieille tante, qui veut à toute force que la seule approche de un homme déshonore une fille, qui perpétuellement nous sermonne sur ce chapitre, et nous figure tous les hommes comme des diables que il faut fuir.
Voilà le secret de la affaire.
Ne me trompez vous point, Lucile ?
Ne me en donnes tu point à garder ?
Il ne est rien de plus vrai.
Ce est la chose comme elle est.
Nous rendrons nous à cela !
Ah ! 
Lucile, que avec un mot de votre bouche vous savez apaiser de choses dans mon coeur ! 
Et que facilement on se laisse persuader aux personnes que on aime !
Que on est aisément amadoué par ces diantres de animaux là ! 
