ô ciel !
Qui tu|te épouvante ainsi ?
Quelle est la peur que je tu|te inspire ?
Las ! Vous êtes là-haut, et je vous vois ici !
Ne vous pressez point : le voici,
Pour donner devant tous les clartés que on désire,
Et qui, si la on peut croire à ce que il vient de dire,
Sauront vous affranchir de trouble et de souci.
Oui, vous la allez voir tous ; et sachez par avance
Que ce est le grand maître des dieux
Que, sous les traits chéris de cette ressemblance,
Alcmène a fait du ciel descendre dans ces lieux ;
Et quant à moi, je suis Mercure,
Qui, ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu
Celui dont je ai pris la figure :
Mais de se en consoler il a maintenant lieu ;
Et les coups de bâton de un dieu
Font honneur à qui les endure.
Ma foi ! Monsieur le dieu, je suis votre valet :
Je me serais passé de votre courtoisie.
Je lui donne à présent congé de être Sosie :
Je suis las de porter un visage si laid,
Et je me en vais au ciel, avec de la ambrosie,
Me en débarbouiller tout à fait.
(Il vole dans le ciel.)
Le ciel de me approcher tu|te ôte à jamais la envie !
Ta fureur se est par trop acharnée après moi ;
Et je ne vis de ma vie
Un dieu plus diable que toi.
Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur,
Et sous tes propres traits vois Jupiter paraître :
À ces marques tu peux aisément le connaître ;
Et ce est assez, je crois, pour remettre ton coeur
Dans la état auquel il doit être,
Et rétablir chez toi la paix et la douceur.
Mon nom, que incessamment toute la terre adore,
étouffe ici les bruits qui pouvaient éclater.
Un partage avec Jupiter
Ne a rien du tout qui déshonore ;
Et sans doute il ne peut être que glorieux
De se voir le rival du souverain des dieux.
Je ne y vois pour ta flamme aucun lieu de murmure ;
Et ce est moi, dans cette aventure,
Qui, tout dieu que je suis, doit être le jaloux.
Alcmène est toute à toi, quelque soin que on emploie ;
Et ce doit à tes feux être un objet bien doux
De voir que pour lui plaire il ne est point de autre voie
Que de paraître son époux,
Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle,
Par lui même ne a pu triompher de sa foi,
Et que ce que il a reçu de elle
Ne a par son coeur ardent été donné que à toi.
Le seigneur Jupiter sait dorer la pilule.
Sors donc des noirs chagrins que ton coeur a soufferts,
Et rends le calme entier à la ardeur qui te brûle :
Chez toi doit naître un fils qui, sous le nom de Hercule,
Remplira de ses faits tout le vaste univers.
Le éclat de une fortune en mille biens féconde
Fera connaître à tous que je suis ton support,
Et je mettrai tout le monde
Au point de envier ton sort.
Tu peux hardiment te flatter
De ces espérances données ;
Ce est un crime que de en douter :
Les paroles de Jupiter
Sont des arrêts des destinées.
(Il se perd dans les nues.)
Certes, je suis ravi de ces marques brillantes...
Messieurs, voulez vous bien suivre mon sentiment ?
Ne vous embarquez nullement
Dans ces douceurs congratulantes :
Ce est un mauvais embarquement,
Et de une et de autre part, pour un tel compliment,
Les phrases sont embarrassantes.
Le grand dieu Jupiter nous fait beaucoup de honneur,
Et sa bonté sans doute est pour nous sans seconde ;
Il nous promet la infaillible bonheur
De une fortune en mille biens féconde,
Et chez nous il doit naître un fils de un très grand coeur :
Tout cela va le mieux du monde ;
Mais enfin coupons aux discours,
Et que chacun chez soi doucement se retire.
Sur telles affaires, toujours
Le meilleur est de ne rien dire.
