Je approuverai toujours votre ressentiment,
Et je ne prétends pas de adoucir un amant
La perte de Aspasie est un sensible outrage.
Celle de une Couronne afflige davantage,
Si la perte de la une a fait un malheureux
Je le suis doublement en les perdant tous deux.
Ô générosité trop mal récompensée !
Et qui ne peux souffrir une âme intéressée,
En faveur de un ingrat que me répondras tu ?
Quel fruit peux tu nous rendre, infertile vertu ?
De quelque prix caché dont ta gloire nous flatte
Obligeant des ingrats tu nous deviens ingrate.
La générosité sied mal aux malheureux,
Et la on nomme impuissants de pareils généreux :
Je lui cède un Empire, et quitte une maîtresse,
Ce rival insolent la impute à ma faiblesse,
Je ne me promets rien du meilleur traitement,
Je suis sans récompense, et crains le châtiment.
Quel est votre dessein ?
De vouloir Aspasie,
Et de prétendre encore au trône de la Asie :
Je me en vais chez les Grecs.
Chez un peuple étranger,
Un ennemi juré, jaloux, traître et léger.
Que cette nation soit la plus infidèle,
Que elle me ôte la vie en vengeant ma querelle,
Et que mes protecteurs deviennent mes tyrans,
Ma mort seule est la fin de tous nos différents.
Vous facilitez mal cette belle entreprise,
Ne vous gouvernez point que par mon entremise,
Votre retraite en Grèce est un tardif secours
Je veux vous couronner par des moyens plus cours,
Par la perte du Roi.
Ce est là que je me arrête,
Et je ne attaque point une si chère tête.
Considérez un trône, et voyez ce haut rang,
Avant que de y monter la on répand bien du sang.
Un sang si précieux ferait rougir ma vie,
Et se il le faut verser ce est ma dernière envie.
La perte de Darie.
Oui, mon amour la veut,
Le ambition encore y joint ce que elle y peut,
Un trône te plaît il acquis par ces deux causes ?
Le on ne y peut pas monter par des chemins de roses,
Puis que vous y mettez votre félicité
Le bonheur de régner est toujours acheté,
Le sang en est le prix, le Ciel nous le veut vendre,
Le sang ne coûte rien à qui la ose répandre,
Ce est un Royal spectacle à plaire aux conquérants
Que une Couronne teinte au sang de nos parents,
Et quand la ordre des Dieux dispose des couronnes
Ils ne discernent point quelles sont les personnes,
Font pour ce changement toute sorte de choix.
Le fils la arrache au père, et les sujets aux Rois,
Tout semble exécuter ces volontés suprêmes :
Mais comme dans leurs Cours ces moyens sont extrêmes,
Le on ne se en doit servir que dans la extrémité,
Le Ciel a châtié cette témérité,
A puni si souvent la auteur et les complices
Que si la on voit un trône on voit cent précipices,
Mille se sont perdus à ce que vous osez,
Je sais pour y monter des chemins plus aisés.
Quelle est donc ta conduite, et quelle est cette voie ?
Il semble à ce hasard que le ciel nous la envoie,
La perte de Aspasie est la unique secret,
Jugés de sa douleur par votre seul regret :
Entre Artaxerxe et lui soulevons un orage,
Vous à couvert du port regardez son naufrage,
Ainsi vous vous vengez par sa propre douleur :
Ce est ainsi que la on sait profiter de un malheur,
Et même sans soupçon. 
Le artifice est facile :
Mais il ne est pas honnête.
Il en est plus utile,
Toute action est belle à qui la on offre un prix,
Aspasie est le vôtre.
Et le tien Amestris :
Unissons nous toujours au nom de nos maîtresses,
Et rendons ces beaux noms garants de nos promesses :
Joignons nos intérêts.
Ce est toute mon ardeur,
Je ne respire plus que pour votre grandeur,
Amestris pour ma part est un noble avantage,
Commençons aujourde hui cet important ouvrage.
Je gouverne à mon gré les volontés du Roi,
Les plus Grands de la Cour prennent la ordre de moi.
Et vous, mettez le Roi dans quelque défiance,
Un amant soupçonneux juge par la apparence,
Il perdra votre aîné sur le moindre soupçon :
Il entre, servez vous de une telle leçon. 
