Sois béni, juste ciel, de mon sort adouci.
Ce est à vous de rêver et de faire des songes,
Puisque en vous il est faux que songes sont mensonges.
Quelle grâce, quels biens vous rendrai je, seigneur,
Vous, que je dois nommer la ange de mon bonheur ?
Ce sont soins superflus, et je vous en dispense.
Je ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance
De cet Arménien.
Ce est ce que je disais ;
Mais on voit des rapports admirables parfois.
Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde ?
Oui, seigneur Trufaldin : le plus gaillard du monde.
Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi ?
Plus de dix mille fois.
Quelque peu moins, je crois.
Il vous a dépeint tel que je vous vois paraître,
Le visage, le port...
Cela pourrait il être,
Si lorsque il me a pu voir il ne avait que sept ans,
Et si son précepteur même depuis ce temps
Aurait peine à pouvoir connaître mon visage ?
Le sang bien autrement conserve cette image :
Par des traits si profonds ce portrait est tracé,
Que mon père...
Suffit. Où la avez vous laissé ?
En Turquie, à Turin.
Turin ? Mais cette ville
Est, je pense, en Piémont.
Oh ! Cerveau malhabile !
Vous ne la entendez pas : il veut dire Tunis,
Et ce est en effet là que il laissa votre fils ;
Mais les Arméniens ont tous une habitude,
Certain vice de langue à nous autres fort rude :
Ce est que dans tous les mots ils changent nis en rin,
Et pour dire Tunis, ils prononcent Turin.
Il fallait, pour la entendre, avoir cette lumière.
Quel moyen vous dit il de rencontrer son père ?
Voyez se il répondra. Je repassais un peu
Quelque leçon de escrime ; autrefois en ce jeu
Il ne était point de adresse à mon adresse égale,
Et je ai battu le fer en mainte et mainte salle.
Ce ne est pas maintenant ce que je veux savoir.
Quel autre nom dit il que je devais avoir ?
Ah ! Seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie
Est celle maintenant que le ciel vous envoie !
Ce est là votre vrai nom, et la autre est emprunté.
Mais où vous a il dit que il reçut la clarté ?
Naples est un séjour qui paraît agréable ;
Mais pour vous ce doit être un lieu fort haïssable.
Ne peux tu sans parler souffrir notre discours ?
Dans Naples son destin a commencé son cours.
Où la envoyai je jeune, et sous quelle conduite ?
Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite
De avoir depuis Bologne accompagné ce fils,
Que à sa discrétion vos soins avaient commis.
Ah !
Nous sommes perdus, si cet entretien dure.
Je voudrais bien savoir de vous leur aventure :
Sur quel vaisseau le sort qui me a su travailler...
Je ne sais ce que ce est, je ne fais que bâiller ;
Mais, seigneur Trufaldin, songez vous que peut-être
Ce monsieur la étranger a besoin de repaître,
Et que il est tard aussi ?
Pour moi, point de repas.
Ah ! Vous avez plus faim que vous ne pensez pas.
Entrez donc.
Après vous.
Monsieur, en Arménie,
Les maîtres du logis sont sans cérémonie.
Pauvre esprit ! Pas deux mots !
De abord il me a surpris.
Mais ne appréhende plus, je reprends mes esprits,
Et me en vais débiter avec hardiesse...
Voici notre rival, qui ne sait pas la pièce.
