Aurons nous audience ?
Il vient vous la accorder,
Il veut vous la donner dans cette même tente.
Depuis assez longemps nous étions en attente.
Jusques à certaine heure on ne le saurait voir :
Il marche sur mes pas, venez le recevoir ;
Il entre, abaissez vous devant ce Dieu visible.
Que cette humilité me est honteuse et sensible !
Exposez votre charge.
En voila la teneur.
Lisez.
Le chef des chefs Bajazet grand Seigneur,
Seigneur de Capadoce et de la Lycaonie,
Prince de Cilicie, Attique, Bithinie,
Grand Roi des Brysiens, des Sestes, Prigiens,
Des Tribales, de Pont, des Macédoniens,
Des Traces, de Nicée, et de la Pamphilie,
Souverain de Phocide, et de la Natolie :
À Tamerlan...
Ton maître a il crû me braver ?
Je le mettrai plus bas que il ne veut se élever :
Les qualités que il prend montrent son arrogance,
Pense il par des noms me prouver sa puissance ?
Il me fait un détail de tous ses attentats,
Et des titres des Rois dont il tient les États :
Se il leur restituait ce nombre de provinces,
Et se il rendait le vol que il a fait à ces princes,
Sans se glorifier de ces noms différents,
Il ne aurait que celui du plus grand des tyrans.
Pourquoi vous rendez vous le Juge de mon maître ?
Ne tu|te en informe point, je ai le pouvoir de la être.
Par quel droit la avez vous ?
Je suis le fléau de Dieu ,
Qui pour le châtier me conduit en ce lieu ;
Le Sacrificateur ne attend que la victime.
De quoi la accusez vous ?
Le univers sait son crime :
À peine eut il monté sur le trône ottoman,
Que il se fit immoler son aîné Solyman ;
Ce est un traître, un tyran, un monstre, un parricide,
Du sang de ses sujets incessamment avide ;
Ce est un voleur de États, témoins les Turcomans,
Il a dépossédé les Princes Caramans,
Il a déshérité les Seigneurs de Amasie,
Et presque détrôné tous les rois de la Asie.
Les Hongres et les Francs ont senti sa fureur,
Jusque à Constantinople il porta la terreur ;
Il mit dans la Univers le flambeau de la guerre,
Et comme un incendie il embrasa la terre ;
Sa mort doit satisfaire aux peuples que il arma,
Et son sang doit éteindre un feu que il alluma.
Croyant parler de lui, tu parles de toi même,
Tu ravis à ton Prince et vie et diadème ;
Ne as tu point usurpé les trônes de vingt Rois ?
Ne as tu point soumis la Inde et la Chine à tes lois ?
Quels maux ne as tu point fait dans ta propre patrie ?
Ne as tu point opprimé le Cham de Tartarie ?
Et prenant à ta solde un amas de bannis,
Qui sous tes étendards se voyaient impunis,
Ne as tu point envahi la une et la autre Scytie ?
Insolent !
Le on me force à cette repartie,
Ne offense point mon maître.
Excusez son ardeur.
Je pardonne ce zèle en un ambassadeur.
A il jamais choqué les progrès de ta gloire ?
Pourquoi donc tu|te opposer au cours de sa victoire ?
Quel intérêt prends tu dans tous ses différents ?
Le intérêt de la honneur est celui que je y prends,
Les Rois que il maltraita, me ont demandé vengeance,
Je me suis engagé de épouser leur défense :
Que se il voulait répondre aux offres que je fais,
À ces conditions, je lui donne la paix :
Que il remette en leurs droits les princes que il opprime,
Que je sois reconnu son Prince légitime,
Que il me vienne servir quand je en aurai besoin,
Que on batte en ses États sa monnaie à mon coin,
Que il envoie en ma Cour ses enfants pour otage,
Et que il paye en tribut.
Ne en dis pas davantage ;
Si tu te veux soumettre aux loi que tu lui fais,
Je le conjurerai de te donner la paix.
Insolent ! dis moi donc le sujet qui tu|te amène.
Je vois que apparemment mon ambassade est vaine.
Achevez cette lettre, et sachons ce que il dit.
Celui que je tu|te envoie, a reçu tout crédit,
Il peut de plein pouvoir tu|te engager ma Couronne,
Je le tiens aussi cher que ma propre personne,
Et traitant avec lui, tu traites avec moi.
Expose sa demande, il se confie à toi.
Tu lui retiens sa femme, et ce est ce que il désire ;
Il tu|te offre pour rançon le tiers de son Empire.
Je ne puis la lui rendre, il ne la aura jamais.
Recevez de sa part la offre que je vous fais ;
Voyez en quel état je vous le fais paraître,
Et comme je déments la grandeur de mon maître ;
Il rougit dedans moi de se voir à vos pieds,
Ce est en cette posture où vous le châtiez ;
Et vous même étonné de un si honteux langage,
Elle entre.
Ne prendrez que à regret ce honteux avantage.
Que on appelle sa femme.
Il se est humilié :
Mais quoi que Bajazet se soit tant oublié,
Ce est un abaissement dont il ne est point capable,
Et dont à la Amour seul vous estes redevable ;
Il se anéantirait pour la tirer des fers.
Dispose Bajazet à souffrir ce revers.
Puissiez vous ressentir ce que ressent son âme,
Aux mains de Bajazet voir tomber votre femme,
Envoyer dans son camp, ou vous même y venir ;
Enfin la demander, et ne pas la obtenir :
Je forme des souhaits qui ne peuvent pas être,
Et je offense en mes voeux la vertu de mon maître ;
Il vous la renverrait, et même sans rançon ;
Mais tous ne agissent pas de la même façon.
Au moins si sans soupçon vous le pouvez permettre,
Souffrez que de sa part je lui donne une lettre ;
Pouvez vous me accorder la heur de la entretenir ?
Ce est pour cette raison que je la fais venir :
Regarde à son maintien si la prison la afflige ;
Rapporte à Bajazet.
Votre bonté la oblige,
Je suis de vos faveurs un fidèle témoin,
Et je lui redirai que vous en avez soin.
