Vous venez, dites vous, pour lui donner la main ?
Oui, je veux terminer la chose dans demain.
Nous sommes ici seuls ; et la on peut, ce me semble,
Sans craindre de être ouïs, y discourir ensemble :
Voulez vous que en ami je vous ouvre mon coeur ?
Votre dessein pour vous me fait trembler de peur ;
Et de quelque façon que vous tourniez la affaire,
Prendre femme est à vous un coup bien téméraire.
Il est vrai, notre ami. Peut-être que chez vous
Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;
Et votre front, je crois, veut que du mariage
Les cornes soient partout la infaillible apanage.
Ce sont coups du hasard, dont on ne est point garant,
Et bien sot, ce me semble, est le soin que on en prend.
Mais quand je crains pour vous, ce est cette raillerie
Dont cent pauvres maris ont souffert la furie ;
Car enfin vous savez que il ne est grands ni petits
Que de votre critique on ait vus garantis ;
Car vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,
De faire cent éclats des intrigues secrètes...
Fort bien : est il au monde une autre ville aussi
Où la on ait des maris si patients que ici ?
Est ce que on ne en voit pas, de toutes les espèces,
Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?
Le un amasse du bien, dont sa femme fait part
À ceux qui prennent soin de le faire cornard ;
Le autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,
Voit faire tous les jours des présents à sa femme,
Et de aucun soin jaloux ne a la esprit combattu,
Parce que elle lui dit que ce est pour sa vertu.
Le un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de guères ;
Le autre en toute douceur laisse aller les affaires,
Et voyant arriver chez lui le damoiseau,
Prend fort honnêtement ses gants et son manteau.
Le une de son galant, en adroite femelle,
Fait fausse confidence à son époux fidèle,
Qui dort en sûreté sur un pareil appas,
Et le plaint, ce galant, des soins que il ne perd pas ;
Le autre, pour se purger de sa magnificence,
Dit que elle gagne au jeu la argent que elle dépense ;
Et le mari benêt, sans songer à quel jeu,
Sur les gains que elle fait rend des grâces à Dieu.
Enfin, ce sont partout des sujets de satire ;
Et comme spectateur ne puis je pas en rire ?
Puis je pas de nos sots... ?
Oui ; mais qui rit de autrui
Doit craindre que en revanche on rie aussi de lui.
Je entends parler le monde ; et des gens se délassent
À venir débiter les choses qui se passent ;
Mais, quoi que la on divulgue aux endroits où je suis,
Jamais on ne me a vu triompher de ces bruits.
Je y suis assez modeste ; et, bien que aux occurrences
Je puisse condamner certaines tolérances,
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement
Ce que de aucuns maris souffrent paisiblement,
Pourtant je ne ai jamais affecté de le dire ;
Car enfin il faut craindre un revers de satire,
Et la on ne doit jamais jurer sur de tels cas
De ce que on pourra faire, ou bien ne faire pas.
Ainsi, quand à mon front, par un sort qui tout mène,
Il serait arrivé quelque disgrâce humaine,
Après mon procédé, je suis presque certain
Que on se contentera de se en rire sous main ;
Et peut-être que encore je aurai cet avantage,
Que quelques bonnes gens diront que ce est dommage.
Mais de vous, cher compère, il en est autrement :
Je vous le dis encore, vous risquez diablement.
Comme sur les maris accusés de souffrance
De tout temps votre langue a daubé de importance,
Que on vous a vu contre eux un diable déchaîné,
Vous devez marcher droit pour ne être point berné ;
Et se il faut que sur vous on ait la moindre prise,
Gare que aux carrefours on ne vous tympanise,
Et...
Mon Dieu, notre ami, ne vous tourmentez point :
Bien huppé qui pourra me attraper sur ce point.
Je sais les tours rusés et les subtiles trames
Dont pour nous en planter savent user les femmes,
Et comme on est dupé par leurs dextérités.
Contre cet accident je ai pris mes sûretés ;
Et celle que je épouse a toute la innocence
Qui peut sauver mon front de maligne influence.
Et que prétendez vous que une sotte, en un mot...
Épouser une sotte est pour ne être point sot.
Je crois, en bon chrétien, votre moitié fort sage ;
Mais une femme habile est un mauvais présage ;
Et je sais ce que il coûte à de certaines gens
Pour avoir pris les leurs avec trop de talents.
Moi, je irais me charger de une spirituelle
Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle,
Qui de prose et de vers ferait de doux écrits,
Et que visiteraient marquis et beaux esprits,
Tandis que, sous le nom du mari de madame,
Je serais comme un saint que pas un ne réclame ?
Non, non, je ne veux point de un esprit qui soit haut ;
Et femme qui compose en sait plus que il ne faut.
Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,
Même ne sache pas ce que ce est que une rime ;
Et se il faut que avec elle on joue au corbillon
Et que on vienne à lui dire à son tour : « Que y met on ? »
Je veux que elle réponde : « Une tarte à la crème » ;
En un mot, que elle soit de une ignorance extrême ;
Et ce est assez pour elle, à vous en bien parler,
De savoir prier Dieu, me aimer, coudre et filer.
Une femme stupide est donc votre marotte ?
Tant, que je aimerais mieux une laide bien sotte
Que une femme fort belle avec beaucoup de esprit.
Le esprit et la beauté...
Le honnêteté suffit.
Mais comment voulez vous, après tout, que une bête
Puisse jamais savoir ce que ce est que être honnête ?
Outre que il est assez ennuyeux, que je crois,
De avoir toute sa vie une bête avec soi,
Pensez vous le bien prendre, et que sur votre idée
La sûreté de un front puisse être bien fondée ?
Une femme de esprit peut trahir son devoir ;
Mais il faut pour le moins que elle ose le vouloir ;
Et la stupide au sien peut manquer de ordinaire,
Sans en avoir la envie et sans penser le faire.
À ce bel argument, à ce discours profond,
Ce que Pantagruel à Panurge répond :
Pressez moi de me joindre à femme autre que sotte,
Prêchez, patrocinez jusque à la pentecôte ;
Vous serez ébahi, quand vous serez au bout,
Que vous ne me aurez rien persuadé du tout.
Je ne vous dis plus mot.
Chacun a sa méthode.
En femme, comme en tout, je veux suivre ma mode.
Je me vois riche assez pour pouvoir, que je crois,
Choisir une moitié qui tienne tout de moi,
Et de qui la soumise et pleine dépendance
Ne ait à me reprocher aucun bien ni naissance.
Un air doux et posé, parmi de autres enfants,
Me inspira de la amour pour elle dès quatre ans ;
Sa mère se trouvant de pauvreté pressée,
De la lui demander il me vint la pensée ;
Et la bonne paysanne, apprenant mon désir,
À se ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.
Dans un petit couvent, loin de toute pratique,
Je la fis élever selon ma politique,
Ce est-à-dire ordonnant quels soins on emploîrait
Pour la rendre idiote autant que il se pourrait.
Dieu merci, le succès a suivi mon attente ;
Et grande, je la ai vue à tel point innocente,
Que je ai béni le ciel de avoir trouvé mon fait,
Pour me faire une femme au gré de mon souhait.
Je la ai donc retirée ; et comme ma demeure
À cent sortes de monde est ouverte à toute heure,
Je la ai mise à la écart, comme il faut tout prévoir,
Dans cette autre maison où nul ne me vient voir ;
Et pour ne point gâter sa bonté naturelle,
Je ne y tiens que des gens tout aussi simples que elle.
Vous me direz : pourquoi cette narration ?
Ce est pour vous rendre instruit de ma précaution.
Le résultat de tout est que en ami fidèle
Ce soir je vous invite à souper avec elle ;
Je veux que vous puissiez un peu la examiner,
Et voir si de mon choix on me doit condamner.
Je y consens.
Vous pourrez, dans cette conférence,
Juger de sa personne et de son innocence.
Pour cet article là, ce que vous me avez dit
Ne peut...
La vérité passe encore mon récit.
Dans ses simplicités à tous coups je la admire,
Et parfois elle en dit dont je pâme de rire.
Le autre jour (pourrait on se le persuader ?),
Elle était fort en peine, et me vint demander,
Avec une innocence à nulle autre pareille,
Si les enfants que on fait se faisaient par la oreille.
Je me réjouis fort, seigneur Arnolphe...
Bon !
Me voulez vous toujours appeler de ce nom ?
Ah ! Malgré que je en aie, il me vient à la bouche,
Et jamais je ne songe à monsieur de la Souche.
Qui diable vous a fait aussi vous aviser,
À quarante et deux ans, de vous débaptiser,
Et de un vieux tronc pourri de votre métairie
Vous faire dans le monde un nom de seigneurie ?
Outre que la maison par ce nom se connaît,
La Souche plus que Arnolphe à mes oreilles plaît.
Quel abus de quitter le vrai nom de ses pères
Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !
De la plupart des gens ce est la démangeaison ;
Et, sans vous embrasser dans la comparaison,
Je sais un paysan que on appelait Gros-Pierre,
Qui ne ayant pour tout bien que un seul quartier de terre,
Y fit tout à la entour faire un fossé bourbeux,
Et de monsieur de la Isle en prit le nom pompeux.
Vous pourriez vous passer de exemples de la sorte.
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte :
Je y vois de la raison, je y trouve des appas ;
Et me appeler de la autre est ne me obliger pas.
Cependant la plupart ont peine à se y soumettre,
Et je vois même encore des adresses de lettre...
Je le souffre aisément de qui ne est pas instruit ;
Mais vous...
Soit : là-dessus nous ne aurons point de bruit,
Et je prendrai le soin de accoutumer ma bouche
À ne plus vous nommer que monsieur de la Souche.
Adieu. Je frappe ici, pour donner le bonjour,
Et dire seulement que je suis de retour.
Ma foi, je le tiens fou de toutes les manières.
Il est un peu blessé sur certaines matières.
Chose étrange de voir comme avec passion
Un chacun est chaussé de son opinion !
Il frappe à sa porte.
Holà !
