
Je te cherchais, Frontin, et je attendais que Monsieur Ergaste tu|te eût quitté pour te parler, et savoir ce que il te disait : il semble que les affaires vont mal ; ma maîtresse ne me voit pas de bon oeil ; sais tu de quoi il se agit ?... 
Réponds donc !
La peur de être déshérité me coupe la parole.
Que est ce que tu veux dire ?
De être déshérité, te dis je, ou de épouser Phénice.
Comment donc, de épouser Phénice ! 
Ah ! 
Frontin, où en sommes nous ? 
Voilà donc pourquoi Lucile me a si bien reçue tout à la heure : elle a su que je ai dit à son père que elle ne aimait point Damis, que Damis se déclarait pour sa soeur ; on veut à présent que il la épouse ; je ne ai point prévu ce coup là, et je me compte disgraciée ; je ai vu Lucile trop inquiète : apparemment que ton maître ne lui est point indifférent ; et je perds tout, si elle me congédie.
Je ne vois donc de tous côtés pour nous que des diètes.
Voilà ce que ce est que de ne avoir pas laissé aller les choses : je crois que nos gens se aimeraient sans nous. 
Maudite soit la ambition de gouverner chacun notre ménage !
Ah ! 
Mon enfant, tu as beau dire, tous les gouvernements sont lucratifs ; et le célibat où nous les tenions ne était pas mal imaginé ; le pis que je y trouve, ce est que je tu|te aime et que tu ne en es pas quitte à meilleur marché que moi.
Eh ! 
Que ne as tu eu la esprit de me aimer tout de un coup ? 
Je aurais fait changer de avis à Lucile.
Voilà notre tort ; ce est de ne avoir pas prévu la infaillible effet de nos mérites. 
Mais, me amie, notre mal est il sans remède ? 
Je soupçonne, comme toi, que nos gens ne se haïssent point dans le fond, et il ne y aurait que à les en faire convenir pour nous tirer de affaire : tâchons de leur rendre ce service là.
Nous avons bien aigri les choses. 
Ne importe, voici ton maître ; changeons adroitement de batterie, et tâchons de le gagner.
Ah ! 
Te voilà, Frontin ? 
Bonjour, Lisette. 
De quoi mon père tu|te a il chargé pour moi, Frontin ? 
Il vient de me avertir, sans vouloir la expliquer, que tu avais quelque chose à me dire de sa part.
Oui, Monsieur, il se agit de deux ou trois petits articles que je disais à Lisette, et qui ne sont pas fort curieux.
Dis les sans les compter.
Vous me excuserez, le calcul arrange. 
Le premier, ce est que il ne veut plus entendre parler de vous.
Qui ? 
Mon père ?
Lui même. 
Mais ce ne est pas là la essentiel ; le second, ce est que il vous déshérite.
Moi ! 
Ce que tu me dis là ne est pas concevable.
Il ne me a pas chargé de vous le faire concevoir. 
Enfin le troisième, ce est que les deux premiers seront nuls si vous épousez Phénice.
Quoi ! 
Le on veut me obliger...
Prenez garde, Monsieur ; ne confondons point, parlons exactement. 
Ma commission ne porte point que on vous oblige ; on ne attaque point votre liberté, voyez vous ; vous êtes le maître de opter entre Phénice ou votre ruine, et la on se en rapporte à votre choix.
La jolie grâce ! 
Ce est que, sur le penchant que on vous croit pour elle, on ne veut pas que vous balanciez à la épouser, après le refus que vous avez paru faire de sa soeur.
Mais cette soeur, nous ne la refusons point, dans le fond : ne est il pas vrai, Monsieur ?
Passe encore, se il était question de elle.
Eh ! 
Monsieur, que ne avez vous parlé ? 
Pourquoi ne me avoir pas confié vos sentiments ?
Mais, mes sentiments, quand ils seraient tels que vous les croyez, ne savez vous pas bien les siens, Lisette ?
Ne vous y trompez pas ; depuis vos conventions, je ne la vois plus que triste et rêveuse.
Je la ai rencontrée ce matin qui étouffait un soupir en se essuyant les yeux.
Elle qui aimait sa soeur, et qui était toujours avec elle, je la vois aujourde hui la fuir et se détourner pour la éviter. 
Que est ce que cela signifie ?
Et moi, quand je la salue, elle a toujours envie de me le rendre. 
De où vient cela, sinon de la honneur que je ai de être à vous ?
Tu ne as peut-être pas tant de tort. 
Au moins, Monsieur, je vous demande le secret ; profitez en, voilà tout.
Je vous la avoue, Lisette, tout ce que vous me dites là, si vous êtes sincère, pourrait me être de un bon augure ; et si je osais soupçonner la moindre des dispositions dans son coeur...
Iriez vous lui donner le vôtre ? 
Ah ! 
Monsieur, le beau présent que vous lui feriez là !
Écoutez : ce est pourtant cette même personne qui, au premier instant que elle me a vu, a marqué assez nettement de la aversion pour moi, qui me a fait soupçonner que elle aimait ailleurs !
Purs discours de mauvaise humeur que elle a tenu là, je vous assure.
Soit : mais souvenez vous que elle a exigé que je ne la épousasse point ; que elle me la a demandé par tout la honneur dont je suis capable ; que ce est elle, peut-être, qui, pour se débarrasser tout à fait de moi, contribue aujourde hui au nouveau mariage que on veut que je fasse ; en un mot, je ne sais que en penser moi même. 
Je puis me tromper, peut-être vous trompez vous aussi ; et sans quelques preuves un peu moins équivoques de ses sentiments, je ne saurais me déterminer à violer les paroles que je lui ai données ; non pas que je les estime plus que elles valent ; elles ne seraient rien pour un homme qui plairait : mais elles doivent lier tout homme que on hait, et dont on les a exigées comme une sûreté contre lui. 
Quoi que il en soit, voici Lucile qui vient ; je ne attends de elle que le moindre petit accueil pour me déclarer, et son seul abord va décider de tout.
