
Madame, pardonnez la embarras...
Abrège, abrège, il tu|te appartient bien de embarrasser Madame !
Il vous appartient bien de me interrompre, ma mie ; est ce que il ne me est pas libre de être honnête ?
Finis, de quoi se agit il ?
Il se agit, Madame, que Monsieur le Chevalier me a dit... 
Ce que votre femme de chambre me a fait oublier.
Quel original !
Cela est vrai ; mais quand la colère me prend, ordinairement la mémoire me quitte.
Retourne donc savoir ce que tu me veux.
Oh ! 
Ce ne est pas la peine, Madame, et je me en ressouviens à cette heure ; ce est que nous arrivâmes hier tous deux à Paris, Monsieur le Chevalier et moi, et que nous en partons demain pour ne y revenir jamais, ce qui fait que Monsieur le Chevalier vous mande ; que vous ayez à trouver bon que il ne vous voie point cette après-dînée, et que il ne vous assure point de ses respects, sinon ce matin, si cela ne vous déplaisait pas, pour vous dire adieu, à cause de la incommodité de ses embarras.
Tout ce galimatias là signifie que Monsieur le Chevalier souhaiterait vous voir à présent.
Sais tu ce que il a à me dire ? 
Car je suis dans la affliction. 
Il a à vous dire que vous ayez la bonté de la entretenir un quart de heure ; pour ce qui est de affliction, ne vous embarrassez pas, Madame, il ne nuira pas à la vôtre ; au contraire, car il est encore plus triste que vous, et moi aussi ; nous faisons compassion à tout le monde.
Mais, en effet, je crois que il pleure.
Oh ! 
Vous ne voyez rien, je pleure bien autrement quand je suis seul ; mais je me retiens par honnêteté.
Tais toi.
Dis à ton maître que il peut venir, et que je la attends ; et vous, Lisette, quand Monsieur Hortensius sera revenu, que il vienne sur le-champ me montrer les livres que il a dû me acheter. 
Elle soupire en se en allant.
Ah ! 
La voilà qui soupire, et ce est toi qui en es cause, butor que tu es ; nous avons bien affaire de tes pleurs.
Ceux qui ne en veulent pas ne ont que à les laisser ; ils ont fait plaisir à Madame, et Monsieur le Chevalier la accommodera bien autrement, car il soupire encore bien mieux que moi.
Que il se en garde bien : dis lui de cacher sa douleur, je ne tu|te arrête que pour cela ; ma maîtresse ne en a déjà que trop, et je veux tâcher de la en guérir : entends tu ?
Pardi ! 
Tu cries assez haut.
Tu es bien brusque. 
Et de quoi pleurez vous donc tous deux, peut on le savoir ?
Ma foi, de rien : moi, je pleure parce que je le veux bien, car si je voulais, je serais gaillard.
Le plaisant garçon !
Oui, mon maître soupire parce que il a perdu une maîtresse ; et comme je suis le meilleur coeur du monde, moi, je me suis mis à faire comme lui pour la amuser ; de sorte que je vais toujours pleurant sans être fâché, seulement par compliment. 
Ah, ah, ah, ah ! 
Eh, eh, eh ! 
Tu en ris, je en ris quelquefois de même, mais rarement, car cela me dérange ; je ai pourtant perdu aussi une maîtresse, moi ; mais comme je ne la verrai plus, je la aime toujours sans en être plus triste. 
Il rit.
Eh, eh, eh !
Il me divertit. 
Adieu ; fais ta commission, et ne manque pas de avertir Monsieur le Chevalier de ce que je tu|te ai dit. 
Adieu, adieu.
Comment donc ! 
Tu me lorgnes, je pense ?
Oui-da, je te lorgne.
Tu ne pourras plus te remettre à pleurer.
Gageons que si... 
Veux tu voir ?
Va tu|te en ; ton maître tu|te attendra.
Je ne la en empêche pas.
Je ne ai que faire de un homme qui part demain : retire toi.
À propos, tu as raison, et ce ne est pas la peine de en dire davantage. 
Adieu donc, la fille.
Bonjour, la ami. 
