
Cherche, vois partout ; et sans dire que elle est à moi, demande-la à tout le monde ; ce est à peu près dans ces endroits ci que je la ai perdue.
Je ferai ce que je pourrai, Monsieur.
Ah ! 
Ce est toi, Dorante ; dis moi, par hasard, ne aurais tu point trouvé une lettre à terre ?
Non.
Cela me inquiète.
Eh ! 
De qui est elle ?
De Dorimène ; et malheureusement elle est de un style un peu familier sur Hortense ; elle la y traite de petite provinciale que elle ne veut pas que je épouse, et ces bonnes gens ci seraient un peu scandalisés de la épithète.
Peut-être personne ne la aura il encore ramassé : et de ailleurs, cela te chagrine il tant ?
Ah ! 
Très doucement ; je ne me en désespère pas.
Ce qui en doit arriver doit être fort indifférent à un homme comme toi.
Aussi me la est il. 
Parlons de Dorimène ; ce est elle qui me embarrasse. 
Je tu|te avouerai confidemment que je ne sais que en faire. 
tu|te a elle dit que elle ne est venue ici que pour me empêcher de épouser ? 
Elle a quelque alliance avec ces gens ci. 
Dès que elle a su que ma mère me avait brusquement amené de Paris chez eux pour me marier, que a elle fait ? 
Elle a une terre à quelques lieues de la leur, elle y est venue, et à peine arrivée, me a écrit, par un exprès, que elle venait ici, et que je la verrais une heure après sa lettre, qui est celle que je ai perdue.
Oui, je étais chez elle alors, et je ai vu partir la exprès qui nous a précédé : mais enfin ce est une très aimable femme, et qui tu|te aime beaucoup.
Je en conviens. 
Il faut pourtant que tu me aides à lui faire entendre raison.
Pourquoi donc ? 
Tu la aimes aussi, apparemment, et cela ne est pas étonnant.
Je ai encore quelque goût pour elle, elle est vive, emportée, étourdie, bruyante. 
Nous avons lié une petite affaire de coeur ensemble ; et il y a deux mois que cela dure : deux mois, le terme est honnête ; cependant aujourde hui, elle se avise de se piquer de une belle passion pour moi. 
Ce mariage ci lui déplaît, elle ne veut pas que je la achève, et de vingt galanteries que elle a eues en sa vie, il faut que la nôtre soit la seule que elle honore de cette opiniâtreté de amour : il ne y a que moi à qui cela arrive.
Te voilà donc bien agité ? 
Quoi ! 
Tu crains les conséquences de la amour de une jolie femme, parce que tu te maries ! 
Tu as de ces sentiments bourgeois, toi Marquis ? 
Je ne te reconnais pas ! 
Je te croyais plus dégagé que cela ; je osais quelquefois entretenir Hortense : mais je vois bien que il faut que je parte, et je ne y manquerai pas. 
Adieu.
Venez, venez ici. 
Que est ce que ce est que cette fantaisie là ?
Elle est sage. 
Il me semble que la Marquise ne me voit pas volontiers ici, et que elle ne aime pas à me trouver en conversation avec Hortense ; et je te demande pardon de ce que je vais te dire, mais il me a passé dans la esprit que tu avais pu la indisposer contre moi, et te servir de sa méchante humeur pour me insinuer de me en aller.
Mais, oui-da, je suis peut-être jaloux. 
Ma façon de vivre, jusque ici, me a rendu fort suspect de cette petitesse. 
Débitez-la, Monsieur, débitez-la dans le monde. 
En vérité vous me faites pitié ! 
Avec cette opinion là sur mon compte, valez vous la peine que on vous désabuse ?
Je puis en avoir mal jugé ; mais ne se trompe on jamais ?
Moi qui vous parle, suis je plus à la abri de la méchante humeur de ma mère ? 
Ne devrais je pas, si je la en crois, être aux genoux de Hortense, et lui débiter mes langueurs ? 
Je ai tort de ne aller pas, une houlette à la main, la entretenir de ma passion pastorale : elle vient de me quereller tout à la heure, me reprocher mon indifférence ; elle me a dit des injures, Monsieur, des injures : me a traité de fat, de impertinent, rien que cela, et puis je me entends avec elle !
Ah ! 
Voilà qui est fini, Marquis, je désavoue mon idée, et je tu|te en fais réparation.
Dites vous vrai ? 
Êtes vous bien sûr au moins que je pense comme il faut ?
Si sûr à présent, que si tu allais te prendre de amour pour cette petite Hortense dont on veut faire ta femme, tu me le dirais, que je ne en croirais rien.
Que sait on ? 
Il y a à craindre, à cause que je la épouse, que mon coeur ne se enflamme et ne prenne la chose à la lettre !
Je suis persuadé que tu ne es point fâché que je lui en conte.
Ah ! 
Si fait ; très fâché. 
Je en boude, et si vous continuez, je en serai au désespoir.
Tu te moques de moi, et je le mérite.
Ha, ha, ha. 
Comment es tu avec elle ?
Ni bien ni mal. 
Comment la trouves tu toi ?
Moi, ma foi, je ne en sais rien, je ne la ai pas encore trop vue ; cependant, il me a paru que elle était assez gentille, la air naïf, droit et guindé : mais jolie, comme je te dis. 
Ce visage là pourrait devenir quelque chose se il appartenait à une femme du monde, et notre provinciale ne en fait rien ; mais cela est bon pour une femme, on la prend comme elle vient.
Elle ne te convient guère. 
De bonne foi, la épouseras tu ?
Il faudra bien, puisque on le veut : nous la épouserons ma mère et moi, si vous ne nous la enlevez pas.
Je pense que tu ne tu|te en soucierais guère, et que tu me le pardonnerais.
Oh ! 
Là-dessus, toutes les permissions du monde au suppliant, si elles pouvaient lui être bonnes à quelque chose. 
tu|te amuse elle ?
Je ne la hais pas.
Tout de bon ?
Oui : comme elle ne me est pas destinée, je la aime assez.
Assez ? 
Je vous le conseille ! 
De la passion, Monsieur, des mouvements pour me divertir, se il vous plaît. 
En sens tu déjà un peu ?
Quelquefois. 
Je ne ai pas ton expérience en galanterie ; je ne suis là-dessus que un écolier qui ne a rien vu.
Ah ! 
Vous la aimez, Monsieur la écolier : ceci est sérieux, je vous défends de lui plaire.
Je ne oublie cependant rien pour cela, ainsi laisse moi partir ; la peur de te fâcher me reprend.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Que tu es réjouissant !
