Ah ! Ne redoutez rien. Vous détestez ces lieux,
Vous voulez les quitter, tout y blesse vos yeux.
Je ne en murmure point, votre intérêt la ordonne :
Le Arabie est à moi ; partez, je vous la donne :
Revoyez des Sujets plus fortunés que nous.
Quel que soit ce bienfait, je ne attends rien de vous :
Et ce jour malheureux a déjà su me apprendre,
Après tant de autres dons, quel prix je en dois attendre.
Par générosité vous me offrez des États,
Que sans vous pressentir, je ne accepterai pas.
Seigneur, de votre main, dois je ici les reprendre ?
À mon époux vivant eût elle su les rendre ?
Ah ! Parlez.
Oui, Madame, et qui peut en douter ?
Sur le trône avec vous je la aurais fait monter.
Heureux que il eût voulu, moins jaloux de sa gloire
Dans mes embrassements oublier ma victoire.
On plaint trop aisément la ennemi qui ne est plus,
Je le plaignis vivant.
Avec tant de vertus,
Ainsi de ce héros vous oubliez la haine :
Et même dans ce jour votre bouche avec peine
Ordonna son trépas.
Je prévenais ses coups.
Vous sûtes la épargner.
Je épargnais votre époux.
Mais que me dites vous ? Vous devez me connaître.
Se il en faut croire Iphis, vous verrez que son maître
Artisan de ses maux, et source de vos pleurs ,
Eût toujours à mes dons opposé ses fureurs.
Détrompez vous, Seigneur. Oui, ma reconnaissance
Eût osé tout tenter pour calmer sa vengeance.
Que ne le puis je encor si dans la instant les Dieux,
Devant vous même ici le rendaient à mes vœux !
Je lui dirais que il doit chérir votre clémence,
Que son amitié seule est votre récompense,
Que en vain il se est rangé parmi vos ennemis,
Que il ne le sera plus, que mon cœur la a promis :
Que je enchaînai son bras par un serment terrible
Que on ne croirait sans foi, se il était inflexible ;
Et que enfin respectant de si sacrés liens
Il me accorda vos jours quand je vous dois les siens.
Après tant de motifs, Prince, pourriez vous croire
Que Zaraès sans cesse animé par la gloire,
Aux trop justes douleurs de mon cœur éperdu,
Touché de vos bienfaits, ne se fût pas rendu.
Sortez, Seigneur, sortez de un doute si funeste :
Il eût tout oublié : que votre voix la arrête,
Iphis, vous le savez, pourriez vous hésiter ?
Sans doute que mon maître eut pu vous écouter.
Comme Iphis, je ne puis que applaudir à ma Reine :
Si je étais Zaraés, vous verrais je sans peine,
Éteindre tout à coup votre ressentiment ?
Après votre projet un si prompt changement
Ne me aurait su causer que une surprise extrême.
Vous devez étonner jusques au Roi lui même,
Qui déjà sait par moi que aujourde hui votre bras,
Pour venger votre époux, préparait son trépas.
Dans mon sang Alzaïde eut pu le satisfaire ?
Je devais expirer par une main si chère ?
Elle me ôtait des jours que tout lui destinait ?
Je les perdrais pour elle, elle me assassinait ?
Que entends je ?
Votre bras, dans ce cœur qui vous aime...
Mais quel nouvel effroi !...
Ma douleur est extrême.
Oui, croyez que ma haine a tout fait contre vous,
Punissez moi, Seigneur, respectez mon époux ;
Ne accablez point Iphis, trop malheureux peut-être...
Ciel ! Iphis...
Reine, enfin je commence à connaître
Les sublimes vertus de un Roi si généreux :
Mais que il soit donc toujours la appui des malheureux.
La Reine va partir, elle connaît mon zèle
Ce est moi que elle a choisi pour son guide fidèle.
De adoucir mes revers son cœur se était flatté.
Elle veut vous devoir...
Quoi donc ?
Ma liberté.
Puisque on te justifie, elle tu|te est accordée.
Par vous dans mes États je veux être guidée.
Mais suivez moi.
Ravi de vous y ramener,
Pour le plus prompt départ, je vais tout ordonner.
Ah ! Nisus, laissez moi...
Seigneur, daignez me entendre.
Des soldats étrangers parmi nous répandus,
Ont fait fuir loin de Iphis les nôtres éperdus ;
Ce traître a disparu.
Que pouvez vous répondre,
Madame, à tant de horreurs ?
Tout sert à me confondre.
Prince, chaque moment ajoute à mon malheur ;
Mais je dois en cachant ma honte et ma douleur,
Et sans oser gémir de un destin si contraire,
Condamner votre amour, suivre Iphis, et me taire.
Elle sort.
Expliquez moi, grands Dieux, le trouble où je la vois :
Malgré tous ses complots elle a tremblé pour moi.
Son devoir seul la entraîne au crime qui se apprête ; 
Je aurais fléchi son cœur... Mais quel espoir me arrête ! 
Nisus gardez la Reine, il faut tout prévenir.
Oui ; courrons les combattre, ou plutôt les punir ;
La justice contre eux me guide avec la gloire.
Que dans leur châtiment je trouve une victoire.
