Recevriez vous, Seigneur, la entretien de un rival ?
Mon cher Ochus, des yeux dont je vous considère
Je vois mes deux rivaux ne paraître que un frère.
Oui, je suis sans amour, et sans ambition :
Mais comme la on ne est pas sans quelque passion
Celle de vous servir doit succéder aux autres.
Après ces sentiments je dois répondre aux vôtres :
Ô générosité qui confond un jaloux !
Je possède des biens qui ne étaient dûs que à vous.
Vous faites votre sort digne de jalousie,
Ainsi les passions dont une âme est saisie
Se figurent un bien que elles ne trouvent pas,
Et le font consister en quelques faux appas.
Le amour la a rencontré dans les yeux de Aspasie,
Le ambition le trouve en régnant sur la Asie.
Ainsi des passions chacune a son objet,
Et la félicité loge en ce seul sujet,
De ce bien apparent une âme possédée
Le croit aussi réel que il est dans son idée :
Que si de ce peu de ombre on peut par fois jouir
Cette possession le fait évanouir;
Le âme ne y trouvant pas le bonheur que elle y pense
Apaise ses ardeurs après la jouissance :
Ainsi le goût se en perd, et nos sens assouvis
Méprisent des appas dont ils étaient ravis.
Je ne vois point de sort digne de mon envie,
Je possède moi seul tous les biens de la vie,
Et sans rien demander à mon ambition
Je mets le vrai bonheur dans sa possession.
Le grand attachement que on a pour ce que on aime,
Fait que en la abandonnant la on se arrache à soi même,
Le on se doit acquérir par un digne mépris,
Ce que la on sait trop bien après la avoir appris :
Si quelque grand revers vous mettait dans la chaîne,
Si la amour de Aspasie était changée en haine,
Et que vous vous vissiez souffrir également
Comme roi malheureux, et malheureux amant,
Ces malheurs imprévus vous seraient si sensibles
Que vos justes douleurs deviendraient invincibles,
Vous ne consulteriez dans ces extrémités
Que la grandeur des biens que on vous aurait ôtés.
Il est de la prudence à ne se pas surprendre,
Il est de la constance à ne se jamais rendre,
Et la âme du héros ne paraît jamais mieux
Que en cette fermeté qui fait frémir les Dieux :
Les Dieux à cet objet se examinent eux mêmes,
Et croiraient succomber sous ces malheurs extrêmes.
Quelque bien que la on trouve en celui de régner,
Si je étais dans les fers je sais me y résigner,
Prendre des sentiments dignes de la rencontre.
Dans ces divins efforts toute une âme se montre,
Et ce est ce que la on nomme un coeur vraiment égal,
Peut être nos leçons se pratiqueraient mal,
Et nous nous enseignons une haute science.
Que tous les accidents éprouvent ma constance,
Je me suis préparé, je y serai résolu.
Qui sur ses mouvements se peut rendre absolu ?
Ne vous animez plus de un sentiment si ferme,
Je mets par ce malheur la constance à son terme,
Si vous ne succombiez sous un si grand effort
Je verrais à vous voir même pâlir la mort.
Le Roi veut il me ôter les marques de la Empire ?
Je vous ai réservé quelque chose de pire :
Le Roi veut Aspasie.
Ha ! Ce coup me surprend,
Me aurait on pu toucher par un malheur plus grand ?
Me arrive le premier je demeure insensible,
Trop austère vertu mon faible tu|te est visible,
Que tu me punis bien de avoir trop présumé,
Oui, je serais égal si je avais moins aimé.
La constance.
Est faiblesse alors que elle est contrainte,
Laissés moi le plaisir que on reçoit dans la plainte,
Le on console aisément, et quand il faut souffrir
Le on refuse pour soi ce que on vient nous offrir. 
Si je vous avouais que il ne est point de remède
En de tels déplaisirs dont la vertu ne cède,
Voudriez vous bien choisir un remède fatal,
Et bien plus dangereux que la force du mal ?
Je puis blâmer un père en me ôtant ma maîtresse,
Et le ressentiment est alors sans faiblesse,
Le on ose plus que un fils.
Le on fait moins que un amant,
Accordez une grâce à mon ressentiment,
Souffrez que il me combatte, et que par sa défaite
Je rende en ce péril ma constance parfaite,
Et que la ayant réduit jusque au dernier soupir
Je donne à ma vertu ce sévère plaisir.
Elle vaincra sans doute, et je sens sa victoire,
Mais souffrez que à soi seule elle en doive la gloire,
Que si dans ce danger je suis trop combattu
Je souffre que Aspasie y joigne sa vertu.
Je la dois emmener, mon ordre le commande.
Secret ressentiment, que est ce que je appréhende ?
Mon soupçon est trop juste, et je ne en puis douter,
Le Roi te la a donnée, et tu viens me la ôter,
Le on me enlève Aspasie et de la part de un père,
Le on me enlève Aspasie et par la main de un frère.
Exécute, perfide, un ordre si fatal,
Des yeux dont je te vois je revois mon rival.
Madame, voudriez vous accepter ma conduite ?
Ha ! Traître, à cet objet ma colère se irrite,
Lâche, ne éprouve point un dernier désespoir,
Que Aspasie y consente, et je le pourrais voir,
Souffrirait elle en moi le soupçon de ce crime ?
Prince, par ce beau nom, par cette belle estime,
Cédez à mon malheur, cherchez un meilleur sort,
Ne irritez pas le Roi, sauvez vous par ma mort,
Exposez Aspasie à sa triste fortune,
Les Dieux ne veulent plus que elle vous soit commune.
Montrez tout le respect que le Ciel veut de vous,
Et laissez accomplir son éternel courroux.
Ne imputez point au Roi ce que les Dieux ordonnent,
Les Dieux ont soin de nous, les Dieux nous abandonnent,
Ils nous mènent souvent par des chemins cachez
Comme la on voit les biens et les maux attachez :
Peut être mon malheur cache une heureuse suite,
Plus cet ordre est pressé moins il se précipite,
Et semble se obstiner contre notre désir,
Ne irritons point les Dieux, attendons leur loisir.
Ô lâche patience autant que elle est contrainte !
Dieux, Père, à qui de vous dois je faire ma plainte ?
Qui de vous est coupable, ou qui le plus cruel,
Étant le malheureux je suis le criminel ?
Ce est moi seul que je accuse, et votre tyrannie
Veut être légitime aussi bien que impunie.
Et toi, lâche rival, jouis de ton conseil,
Puisses tu recevoir un traitement pareil,
Perfide, irrite toi, je ne ai plus rien à craindre,
Si la on ne me ravit le seul bien de me plaindre.
Ma vertu me est nuisible, et je apprendrai que ce est
De ne avoir pour motif que son seul intérêt.
Seigneurs, unissez vous par la mort de Aspasie,
Éteignez dans son sang le flambeau de la Asie.
Seigneurs elle ne est plus que un spectacle odieux,
La haine de la terre aussi bien que des cieux :
Son sang réunirait les fils avec le père,
Sa mort réunirait le frère avec le frère,
Aspasie en mourant serait votre lien,
Heureuse en ses malheurs de vous causer ce bien
Vous que une forte amour attachait avec elle :
Ce est assez se obstiner, vous me êtes trop fidèle,
Je suis trop malheureuse, et vous trop généreux,
Ce est presque un désespoir de suivre un malheureux,
Les Dieux sont offensés du secours que on lui donne,
Et leur juste rigueur veut que la on abandonne,
Le on les semble choquer quand on veut secourir
Ceux que leur providence a voulu voir périr.
Désordre de mon âme où me abandonnes tu ?
Dieux, venez au secours de une faible vertu,
Ce ne est que avec langueur que ma vertu se excite,
Je suis si délaissé que elle même me quitte.
À peine je ressens une secrète horreur
Que un plus doux mouvement vient flatter ma fureur,
Mon amour qui voudrait surprendre ma colère,
Déguise en ennemis et mon père et mon frère.
Se il faut, ma passion, que je perde la un de eux
Suspens pour un moment cet arrêt hasardeux,
Sépare la innocent de avecque le coupable.
Ô fureur aveuglée aussi bien que implacable !
Ne peux tu discerner qui de eux me la ravit ?
Un double parricide à peine tu|te assouvit,
Accorde à ma vertu la une de ces victimes,
Je ne me puis résoudre à faire tant de crimes,
Je tu|te immole mon père, accepte cette mort :
Te promettre son sang, ô rigoureux accort !
Il vivra, non, que il meure : il mourra, non, que il vive.
Qui des deux, justes Dieux, voulez vous que je suive ?
Ce est vous qui nous donnez de si cruels desseins,
Et vos exécuteurs ne y prestent que leurs mains,
Digne corruption des siècles où nous sommes
Que il me faille être fils, et que on cesse de être hommes :
Amour, réponds au sang, et réponds au devoir
Que à des pères sans foi la on ne en doit point avoir.
Le moindre siècle a vu mille et mille perfides,
Tous les siècles ensemble ont ils des parricides ?
Calme toi ma fureur, arrête, je me rends,
Plutôt, plutôt ma mort que ce que je entreprends :
Sans répandre du sang servons ma jalousie
Aux yeux de mes rivaux enlevons Aspasie.
