Lélio vient de un air rêveur.
Le voilà plongé dans une grande rêverie.
Vous me avez la air de un bon vivant.
Mon air ne vous ment pas de un mot, et vous êtes fort bon physionomiste.
Arlequin !... 
Ah ! 
Chevalier, je vous cherchais.
Que avez vous, Lélio ? 
Je vous vois enveloppé dans une distraction qui me inquiète.
Je vous dirai ce que ce est. 
À Arlequin.
Arlequin, ne oublie pas de avertir les musiciens de se rendre ici tantôt.
Oui, Monsieur. 
À Trivelin.
Allons boire, pour faire aller notre amitié plus vite.
Allons, la recette est bonne ; je aime assez votre manière de hâter le coeur.
Eh bien ! 
Mon cher, de quoi se agit il ? 
Que avez vous ? 
Puis je vous être utile à quelque chose ?
Très utile.
Parlez.
Êtes vous mon ami ?
Vous méritez que je vous dise non, puisque vous me faites cette question là.
Ne te fâche point, Chevalier ; ta vivacité me oblige ; mais passe moi cette question là, je en ai encore une à te faire.
Voyons.
Es tu scrupuleux ?
Je le suis raisonnablement.
Voilà ce que il me faut ; tu ne as pas un honneur mal entendu sur une infinité de bagatelles qui arrêtent les sots ?
Fi ! 
Voilà un vilain début.
Par exemple, un amant qui dupe sa maîtresse pour se débarrasser de elle en est il moins honnête homme à ton gré ?
Quoi ! 
Il ne se agit que de tromper une femme ?
Non, vraiment.
De lui faire une perfidie ?
Rien que cela.
Je croyais pour le moins que tu voulais mettre le feu à une ville. 
Eh ! 
Comment donc ! 
Trahir une femme, ce est avoir une action glorieuse par-devers soi !
Oh ! 
Parbleu, puisque tu le prends sur ce ton là, je te dirai que je ne ai rien à me reprocher ; et, sans vanité, tu vois un homme couvert de gloire..
Toi, mon ami ? 
Ah ! 
Je te prie, donne moi le plaisir de te regarder à mon aise ; laisse moi contempler un homme chargé de crimes si honorables. 
Ah ! 
Petit traître, vous êtes bien heureux de avoir de si brillantes indignités sur votre compte.
Tu me charmes de penser ainsi ; viens que je tu|te embrasse. 
Ma foi ; à ton tour, tu me as tout la air de avoir été la écueil de bien des coeurs. 
Fripon, combien de réputations as tu blessé à mort dans ta vie ? 
Combien as tu désespéré de Arianes ? 
Dis.
Hélas ! 
Tu te trompes ; je ne connais point de aventures plus communes que les miennes ; je ai toujours eu le malheur de ne trouver que des femmes très sages.
Tu ne as trouvé que des femmes très sages ? 
Où diantre tu|te es tu donc fourré ? 
Tu as fait là des découvertes bien singulières ! 
Après cela, que est ce que ces femmes là gagnent à être si sages ? 
Il ne en est ni plus ni moins. 
Sommes nous heureux, nous le disons ; ne le sommes nous pas, nous mentons ; cela revient au même pour elles. 
Quant à moi, je ai toujours dit plus de vérités que de mensonges.
Tu traites ces matières là avec une légèreté qui me enchante.
Revenons à mes affaires. 
Quelque jour je te dirai de mes espiègleries qui te feront rire. 
Tu es un cadet de maison, et, par conséquent, tu ne es pas extrêmement riche.
Ce est raisonner juste.
Tu es beau et bien fait ; devine à quel dessein je tu|te ai engagé à nous suivre avec tous tes agréments ? 
Ce est pour te prier de vouloir bien faire ta fortune.
Je exauce ta prière. 
À présent, dis moi la fortune que je vais faire.
Il se agit de te faire aimer de la Comtesse, et de arriver à la conquête de sa main par celle de son coeur.
Tu badines : ne sais je pas que tu la aimes, la Comtesse ? 
Non ; je la aimais ces jours passés, mais je ai trouvé à propos de ne plus la aimer.
Quoi ! 
Lorsque tu as pris de la amour, et que tu ne en veux plus, il se en retourne comme cela sans plus de façon ? 
Tu lui dis : Va tu|te en, et il se en va ? 
Mais, mon ami, tu as un coeur impayable.
En fait de amour, je en fais assez ce que je veux. 
Je aimais la Comtesse, parce que elle est aimable ; je devais la épouser, parce que elle est riche, et que je ne avais rien de mieux à faire ; mais dernièrement, pendant que je étais à ma terre, on me a proposé en mariage une demoiselle de Paris, que je ne connais point, et qui me donne douze mille livres de rente ; la Comtesse ne en a que six. 
Je ai donc calculé que six valaient moins que douze. 
Oh ! 
Le amour que je avais pour elle pouvait il honnêtement tenir bon contre un calcul si raisonnable ? 
Cela aurait été ridicule. 
Six doivent reculer devant douze ; ne est il pas vrai ? 
Tu ne me réponds rien !
Eh ! 
Que diantre veux tu que je réponde à une règle de arithmétique ? 
Il ne y a que à savoir compter pour voir que tu as raison.
Ce est cela même.
Mais que est ce qui tu|te embarrasse là-dedans ? 
Faut il tant de cérémonie pour quitter la Comtesse ? 
Il se agit de être infidèle, de aller la trouver, de lui porter ton calcul, de lui dire : Madame, comptez vous même, voyez si je me trompe. 
Voilà tout. 
Peut-être que elle pleurera, que elle maudira la arithmétique, que elle te traitera de indigne, de perfide : cela pourrait arrêter un poltron ; mais un brave homme comme toi, au-dessus des bagatelles de la honneur, ce bruit là la amuse ; il écoute, se excuse négligemment, et se retire en faisant une révérence très profonde, en cavalier poli, qui sait avec quel respect il doit recevoir, en pareil cas, les titres de fourbe et de ingrat.
Oh ! 
Parbleu ! 
De ces titres là, je en suis fourni, et je sais faire la révérence. 
Madame la Comtesse aurait déjà reçu la mienne, se il ne tenait plus que à cette politesse là ; mais il y a une petite épine qui me arrête : ce est que, pour achever la achat que je ai fait de une nouvelle terre il y a quelque temps, Madame la Comtesse me a prêté dix mille écus, dont elle a mon billet.
Ah ! 
Tu as raison, ce est une autre affaire. 
Je ne sache point de révérence qui puisse acquitter ce billet là ; le titre de débiteur est bien sérieux, vois tu ! 
Celui de infidèle ne expose que à des reproches, la autre à des assignations ; cela est différent, et je ne ai point de recette pour ton mal.
Patience ! 
Madame la Comtesse croit que elle va me épouser ; elle ne attend plus que la arrivée de son frère ; et, outre la somme de dix mille écus dont elle a mon billet, nous avons encore fait, antérieurement à cela, un dédit entre elle et moi de la même somme. 
Si ce est moi qui romps avec elle, je lui devrai le billet et le dédit, et je voudrais bien ne payer ni la un ni la autre ; me entends tu ?
Ah ! 
Le honnête homme ! 
Haut.
Oui, je commence à te comprendre. 
Voici ce que ce est : si je donne de la amour à la Comtesse, tu crois que elle aimera mieux payer le dédit, en te rendant ton billet de dix mille écus, que de tu|te épouser ; de façon que tu gagneras dix mille écus avec elle ; ne est ce pas cela ?
Tu entres on ne peut pas mieux dans mes idées.
Elles sont très ingénieuses, très lucratives, et dignes de couronner ce que tu appelles tes espiègleries. 
En effet, la honneur que tu as fait à la Comtesse, en soupirant pour elle, vaut dix mille écus comme un sou.
Elle ne en donnerait pas cela, si je me en fiais à son estimation.
Mais crois tu que je puisse surprendre le coeur de la Comtesse ?
Je ne en doute pas.
Je ne ai pas lieu de en douter non plus.
Je me suis aperçu que elle aime ta compagnie ; elle te loue souvent, te trouve de la esprit ; il ne y a que à suivre cela. 
Je ne ai pas une grande vocation pour ce mariage là.
Pourquoi ?
Par mille raisons... 
Parce que je ne pourrai jamais avoir de la amour pour la Comtesse ; si elle ne voulait que de la amitié, je serais à son service ; mais ne importe.
Eh ! 
Qui est ce qui te prie de avoir de la amour pour elle ? 
Est il besoin de aimer sa femme ? 
Si tu ne la aimes pas, tant pis pour elle ; ce sont ses affaires et non pas les tiennes.
Bon ! 
Mais je croyais que il fallait aimer sa femme, fondé sur ce que on vivait mal avec elle quand on ne la aimait pas.
Eh ! 
Tant mieux quand on vit mal avec elle ; cela vous dispense de la voir, ce est autant de gagné.
Voilà qui est fait ; me voilà prêt à exécuter ce que tu souhaites. 
Si je épouse la Comtesse, je irai me fortifier avec le brave Lélio dans le dédain que on doit à son épouse.
Je tu|te en donnerai un vigoureux exemple, je tu|te en assure ; crois tu, par exemple, que je aimerai la demoiselle de Paris, moi ? 
Une quinzaine de jours tout au plus ; après quoi, je crois que je en serai bien las.
Eh ! 
Donne lui le mois tout entier à cette pauvre femme, à cause de ses douze mille livres de rente.
Tant que le coeur me en dira.
tu|te a on dit que elle fût jolie ?
On me écrit que elle est belle ; mais, de la humeur dont je suis, cela ne la avance pas de beaucoup. 
Si elle ne est pas laide, elle le deviendra, puisque elle sera ma femme ; cela ne peut pas lui manquer.
Mais, dis moi, une femme se dépite quelquefois.
En ce cas là, je ai une terre écartée qui est le plus beau désert du monde, où Madame irait calmer son esprit de vengeance.
Oh ! 
Dès que tu as un désert, à la bonne heure ; voilà son affaire. 
Diantre ! 
Le âme se tranquillise beaucoup dans une solitude : on y jouit de une certaine mélancolie, de une douce tristesse, de un repos de toutes les couleurs ; elle ne aura que à choisir.
Elle sera la maîtresse.
Le heureux tempérament ! 
Mais je aperçois la Comtesse. 
Je te recommande une chose : feins toujours de la aimer. 
Si tu te montrais inconstant, cela intéresserait sa vanité ; elle courrait après toi, et me laisserait là..
Je me gouvernerai bien ; je vais au-devant de elle. 
Il va au-devant de la Comtesse qui ne paraît pas encore, et pendant que il y va.
