
Que as tu donc ?
Hélas ! 
Ce est ce lutin là qui me prend à la gorge : elle veut que je la aime.
Et ne saurais tu lui dire que tu ne veux pas ?
Vous en parlez bien à votre aise : elle a la malice de me dire que elle me haïra.
Je ai entrepris la guérison de sa folie, il faut que je en vienne à bout. 
Va, va, ce est partie à remettre.
Voyez la belle guérison ; je suis de la moitié plus fou que je ne étais.
Bon courage, Arlequin. 
Tenez, Colombine, voilà la réponse au billet de votre maîtresse.
Monsieur, ne la avez vous pas faite un peu trop fière ?
Eh ! 
Pourquoi la ferais je fière ? 
Je la fais indifférente. 
Ai je quelque intérêt de la faire autrement ?
Écoutez, je vous parle en amie. 
Les plus courtes folies sont les meilleures : la homme est faible ; tous les philosophes du temps passé nous la ont dit, et je me en fie bien à euX.Vous vous croyez leste et gaillard, vous ne êtes point cela ; ce que vous êtes est caché derrière tout cela : si je avais besoin de indifférence et que on en vendît, je ne ferais pas emplette de la vôtre, je ai bien peur que ce ne soit une drogue de charlatan, car on dit que la Amour en est un, et franchement vous me avez tout la air de avoir pris de son mithridate. 
Vous vous agitez, vous allez et venez, vous riez du bout des dents, vous êtes sérieux tout de bon ; tout autant de symptômes de une indifférence amoureuse.
Et laissez moi, Colombine, ce discours là me ennuie.
Je pars ; mais mon avis est que vous avez la vue trouble : attendez que elle se éclaircisse, vous verrez mieux votre chemin ; ne allez pas vous jeter dans quelque ornière, vous embourber dans quelque pas. 
Quand vous soupirerez, vous serez bien aise de trouver un écho qui vous réponde : ne en dites rien, ma maîtresse est étourdie du bateau ; la bonne dame bataille, et ce est autant de battu. 
Motus, Monsieur. 
Je suis votre servante. 
Elle se en va.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Cela ne te fait il pas rire ?
Non.
Cette folle, qui me vient dire que elle croit que sa maîtresse se humanise, elle qui me fuit, et qui me fuit, et qui me fuit moi présent ! 
Oh ! 
Parbleu, madame la Comtesse, vos manières sont tout à fait de mon goût, je les trouve pourtant un peu sauvages ; car enfin, la on ne écrit pas à un homme de qui la on ne a pas à se plaindre : Je ne veux plus vous voir, vous me fatiguez, vous me êtes insupportable. 
Et voilà le sens du billet, tout mitigé que il est. 
Oh ! 
La vérité est que je ne croyais pas être si haïssable. 
Que en dis tu, Arlequin ?
Eh ! 
Monsieur, chacun a son goût.
Parbleu, je suis content de la réponse que je ai faite au billet et de la air dont je la ai reçu : mais très content.
Cela ne vaut pas la peine de être si content, à moins que on ne soit fâché. 
Tenez vous ferme, mon cher maître ; car si vous tombez, me voilà à bas.
Moi, tomber ? 
Je pars dès demain pour Paris : voilà comme je tombe.
Ce voyage là pourrait bien être une culbute à gauche, au lieu de une culbute à droite.
Point du tout, cette femme croirait peut-être que je serais sensible à son amour, et je veux la laisser là pour lui prouver que non.
Que ferai je donc, moi ?
Tu me suivras.
Mais je ne ai rien à prouver à Colombine.
Bon, ta Colombine ! 
Il se agit bien de Colombine : Veux tu encore aimer, dis ? 
Ne te souvient il plus de ce que ce est que une femme ?
Je ne ai non plus de mémoire que un lièvre, quand je vois cette fille là.
Il faut avouer que les bizarreries de la esprit de une femme sont des pièges bien finement dressés contre nous !
Dites moi, Monsieur, je ai fait un gros serment de ne être plus amoureux ; mais si Colombine me ensorcelle, je ne ai pas mis cet article dans mon marché : mon serment ne vaudra rien, ne est ce pas ?
Nous verrons. 
Ce qui me arrive avec la comtesse ne suffirait il pas pour jeter des étincelles de passion dans le coeur de un autre ? 
Oh ! 
Sans la inimitié que je ai vouée à la amour, je extravaguerais actuellement, peut-être : je sens bien que il ne me en faudrait pas davantage, je serais piqué, je aimerais : Cela irait tout de suite.
Je ai toujours entendu dire : Il a du coeur comme un César ; mais si ce César était à ma place, il serait bien sot.
Le hasard me fit connaître une femme qui hait la amour ; nous lions cependant commerce de amitié, qui doit durer pendant notre séjour ici : je la conduis chez elle, nous nous quittons en bonne intelligence ; nous avons à nous revoir ; je viens la trouver indifféremment ; je ne songe non plus à la amour que à me aller noyer, je ai vu sans danger les charmes de sa personne : voilà qui est fini, ce semble. 
Point du tout, cela ne est pas fini ; je ai maintenant affaire à des caprices, à des fantaisies ; équipages de esprit que toute femme apporte en naissant : madame la comtesse se met à rêver, et la idée que elle imagine en se jouant serait la ruine de mon repos, si je étais capable de y être sensible.
Mon cher maître, je crois que il faudra que je saute le bâton.
Un billet me arrête en chemin, billet diabolique, empoisonné, où la on écrit que la on ne veut plus me voir, que ce ne est pas la peine. 
Me écrire cela à moi, qui suis en pleine sécurité, qui ne ai rien fait à cette femme : se attend on à cela ? 
Si je ne prends garde à moi, si je raisonne à la ordinaire, que en arrivera il ? 
Je serai étonné, déconcerté ; premier degré de folie, car je vois cela tout comme si je y étais. 
Après quoi, la amour-propre se en mêle ; je me croirais méprisé, parce que on se estime un peu ; je me aviserai de être choqué ; me voilà fou complet. 
Deux jours après, ce est de la amour qui se déclare ; de où vient il ? 
Pourquoi vient il ? 
De une petite fantaisie magique qui prend à une femme ; et qui plus est, ce ne est pas sa faute à elle : la nature a mis du poison pour nous dans toutes ses idées ; son esprit ne peut se retourner que à notre dommage, sa vocation est de nous mettre en démence : elle fait sa charge involontairement. 
Ah ! 
Que je suis heureux, dans cette occasion, de être à la abri de tous ces périls ! 
Le voilà, ce billet insultant, malhonnête ; mais cette réflexion là me met de mauvaise humeur ; les mauvais procédés me ont toujours déplu, et le vôtre est un des plus déplaisants, madame la Comtesse ; je suis bien fâché de ne la avoir pas rendu à Colombine.
