Cesse de me vanter la éclat du diadème : 
De trop près mes regards ont vu du rang suprême 
Et les trompeurs attraits et les tourmens réels. 
Cent fois je ai partagé ces chagrins si cruels 
Que en secret dans mon sein vient déposer Sabine. 
Ce est peu de ces douleurs, on trame sa ruine ; 
Le volage Adrien, par un sanglant affront, 
Du bandeau des Césars veut dépouiller son front. 
Fixerait il pour moi, dans des ardeurs nouvelles, 
De ses feux passagers les erreurs infidèles ? 
Ai je pour la arrêter de plus touchants appas ? 
Et se il paraît me aimer, ne la adora il pas ? 
Mais de tant de beautés que on voit briguer sa flamme, 
Je veux que tous les traits se émoussent sur son äme, 
Que libre de changer, mais confiant dans sa foi,
Ses yeux fermés ailleurs ne se ouvrent que sur moi : 
Ah ! Pourrais je trahir ma tendre bienfaitrice ? 
Par un crime acheter le nom de Impératrice ? 
Du reste des mortels respectée à ce prix, 
Je serais pour moi même un objet de mépris. 
Sabine est tout pour moi. Ravie aux fers du Dace, 
Et conduite à ses yeux des cousins de la Thrace, 
Du jour que en mon berceau je ai pu fixer son choix, 
Quelle main me a portée au rang ou tu me vois ?
Et sa tendresse, hélas ! lui deviendrait fatale ! 
Dis moi, sans ses bienfaits serais je sa rivale ?
Non : mais son sort, Madame, enfin ne est plus douteux, 
Et son superbe époux se échappe de ses noeuds...
Je espère encor, Pauline, et sa vertu sans doute 
Du coeur de cet époux peut retrouver la route. 
Son titre est sûr au moins : pour tout dire en un mot, 
Nièce du grand Trajan, le Sceptre fut sa dot. 
Du dépôt le plus saint ravisseur infidèle, 
La pourra il chasser de un trône que il tient de elle ? 
Quand de sa honte enfin je verrais tout la apprêt, 
Non, jamais cette main ne en signera la arrêt : 
Jamais de un tel forfait la instrument, la complice, 
Je ne veux de un ingrat partager la injustice. 
Que il ne se porte pas à cette extrémité. 
Tu connAis de mon coeur la sévère fierté ; 
Tu Sais que du devoir esclave scrupuleuse, 
Et souvent dans mon zèle ardente, impétueuse 
Mon âme en un instant parcourt tous les excès. 
Se il osAit de un tyran concevoir les projets...
Loin de vous ce transport peut-être illégitime. 
Mais je respecte enfin votre effort magnanime, 
Madame, et plus le trône étale de splendeur, 
Et plus de vos refus je admire là grandeur.
Tu me applaudis, Pauline !... Et si je me interroge, 
Je suis à mes regards bien peu digne de éloge. 
Le plus beau sentiment ne est il point corrompu ? 
Ah ! Lâche, ma faiblesse aura fait ma vertu. 
Apprends ce que je dois me cacher à moi même. 
Oui, ce coeur si confiant, que blesse un Diadème, 
Qui vantait son devoir, que tu crois généreux, 
Serait peut-être ingrat, se il ne était amoureux... 
Mais je me avilis trop ; non, cet amour, Pauline, 
Ce malheureux amour me est moins cher que Sabine, 
Et la orgueil et le temps le pourraient étouffer, 
Sans que de mes refus César pût triompher.
Je ne en doutai jamais, à la reconnaissance 
De ces nobles dédains vous devez la confiance. 
De ces feux cependant que vous croyez secrets 
Je ai connu la naissance et suivi les progrès ; 
Vous gardiez le silence, et je devais me taire. 
Aujourde hui puis je enfin vous parler sans mystère ? 
Madame, pardonnez à ma sincérité. 
Le objet pour qui je vois votre coeur agité, 
Cet objet si chéri, ce est Maxime...
Maxime ! 
Lui même ; et sous ses pas vous creusez un abîme. 
Quels noms près de Adrien ! Rival et confident !
Qui la en instruira ?
Vous. Le amour est imprudent. 
Moi même je la ai vu. Serait il un mystère, 
Madame, pour des yeux que un autre amour éclaire ? 
Non, oubliez Maxime, étouffez aujourde hui 
Un feu pour vous funeste et coupable pour lui. 
Il semble, si je en veux croire une voix secrète, 
Que à le nourrir, ce feu, mon destin me soumette;
Ne nous alarmons point, Pauline, pour ses jours : 
Sa victoire est cachée et le sera toujours, 
Le ingrat ne saura point interpréter mes larmes.
Puisque il est insensible...
En a il moins de charmes ?
Mais peut il à vos yeux effacer Adrien ?
Connaissez vous son sang ?
Connais je donc le mien ? 
Dans tous mes sentimens quelque délicatesse 
Semble de ma naissance assurer la noblesse ; 
Mais si mon coeur altier me en flatte et se applaudit, 
Ce que il ose me dire, à moi seule il le dit. 
Peut-être en sa faveur Maxime a plus de preuves. 
Si de un injuste opprobre il souffrit les épreuves, 
Si les fers ont touché sa généreuse main, 
Mon amant, on le sait, naquit libre et Romain, 
Et suivant de Trajan la dernière conquête, 
Du Monarque du Tibre il garantit la tête. 
La faveur de César en fut le juste prix... 
Aux malheureux enfin dois je donc des mépris ? 
Hélas ! Mon premier sort fut la image du vôtre, 
Cher Maxime, et nos coeurs semblaient faits la un pour la autre 
Je la aperçois..... ô Ciel ! Combien me éprouves tu ? 
