
Je ne le vante point plus que il ne vaut, mais je crois que en fait de esprit et de figure, on aurait de la peine à trouver mieux que Damis ; à la égard des qualités du coeur et du caractère, la éloge que on en fait est général, et sa physionomie dit que il le mérite.
Ce est mon avis.
Mais ma fille pense elle comme nous ? 
Ce est pour le savoir que je te parle.
En doutez vous, Monsieur ? 
Vous la connaissez. 
Est ce que le mérite lui échappe ? 
Elle tient de vous, premièrement.
Il faut pourtant bien que elle ne ait pas fait grand accueil à Damis, et que il ait remarqué de la froideur dans ses manières.
Il les a vues tempérées, mais jamais froides.
Que est ce que ce est que tempérées ?
Ce est comme qui dirait... entre le froid et le chaud.
De où vient donc que on voit Damis parler plus volontiers à sa soeur ?
Ce est Damis, par exemple, qui a la clef de ce secret là.
Je crois la avoir aussi, moi ; ce est apparemment que il voit que Lucile a de la éloignement pour lui.
Je crois avoir à mon tour la clef de un autre secret : je pense que Lucile ne traite froidement Damis que parce que il ne a pas de empressement pour elle.
Il ne se éloigne que parce que il est mal reçu.
Mais, Monsieur, se il ne était mal reçu que parce que il se éloigne ?
Que est ce que ce est que ce jeu de mots là ? 
Parle moi naturellement : ma fille te dit ce que elle pense. 
Est ce que Damis ne lui convient pas ? 
Car enfin, il se plaint de la accueil de Lucile.
Il se plaint, dites vous ! 
Monsieur, ce est un fripon, sur ma parole ; je lui soutiens que il a tort ; il sait bien que il ne nous aime point.
Il assure le contraire.
Eh ! 
où est il donc, cet amour que il a ? 
Nous avons regardé dans ses yeux, il ne y a rien ; dans ses paroles, elles ne disent mot ; dans le son de sa voix, rien ne marque ; dans ses procédés, rien ne sort ; de mouvements de coeur, il ne en perce aucun. 
Notre vanité, qui a des yeux de lynx, a fureté partout ; et puis Monsieur viendra dire que il a de la amour, à nous qui devinons que on nous aimera avant que on nous aime, qui avons des nouvelles du coeur de un amant avant que il en ait lui même ! 
Il nous fait là de beaux contes, avec son amour imperceptible !
Il y a là dedans quelque chose que je ne comprends pas. 
Ne est ce pas là son valet ? 
Apparemment que il te cherche.
Approche, approche ; pourquoi tu|te enfuis tu ?
Monsieur, ce est que nous ne sommes pas extrêmement camarades.
Viens toujours, à cela près.
Sérieusement, Monsieur ?
Viens, te dis je.
Ma foi, Monsieur, comme vous voudrez : on me a quelquefois dit que ma conversation en valait bien une autre, et je y mettrai tout ce que je ai de meilleur. 
Où en êtes vous ? 
La Bourgogne, dit on, a donné beaucoup cette année ci ; cela fait plaisir. 
On dit que les Turcs à Constantinople...
Halte là, laissons Constantinople.
Il en sortirait aussi légèrement que de Bourgogne.
Je vous menais en Champagne un instant après ; je aime les pays de vignoble, moi.
Point de écart, Frontin, parlons un peu de votre maître. 
Dites moi confidemment, que pense il sur le mariage en question ? 
Son coeur est il de accord avec nos desseins ?
Ah ! 
Monsieur, vous me parlez là de un coeur qui mène une triste vie ; plus je vous regarde, et plus je me y perds. 
Je vois des cruautés dans vos enfants que on ne devinerait pas à la douceur de votre visage.
Lisette hausse les épaules.
Que veux tu dire avec tes cruautés ? 
De qui parles tu ?
De mon maître, et des peines secrètes que il souffre de la part de Mademoiselle votre fille.
Cet effronté qui vous fait un roman ! 
Que a on fait à ton maître, dis ? 
Où sont les chagrins que on a eu le temps de lui donner ? 
Que nous a il dit jusque ici ? 
Que voit on de lui que des révérences ? 
Est ce en fuyant que la on dit que on aime ? 
Quand on a de la amour pour une soeur aînée, est ce à sa soeur cadette à qui on va le dire ?
Ne trouvez vous pas cette fille là bien revêche, Monsieur ?
Tais toi, en voilà assez ; tout ce que je entends me fait juger que il ne y a, peut-être, que du malentendu dans cette affaire ci. 
Quant à ma fille, dites lui, Lisette, que je serais très fâché de avoir à me plaindre de elle : ce est sur sa parole que je ai fait venir Damis et son père ; depuis que elle a vu le fils, il ne lui déplaît pas, à ce que elle dit ; cependant ils se fuient, et je veux savoir qui des deux a tort ; car il faut que cela finisse. 
Il se en va.
