Je croyais, en ces lieux, trouver le Roi mon père.
On vient de me assurer que il vous cherche, Seigneur.
Je ne ai point vu le Roi, Madame ; mais mon coeur,
Par de profonds respects, par la amour le plus tendre,
Ne pourra il jamais mériter et prétendre
Que vous daigniez aussi me chercher quelque jour ?
Cet espoir ne est il pas permis à mon amour ?
Jamais, vous le savez, ardeur si violente
Ne régna dans un coeur et ne en fut triomphante.
Tout le jure à vos yeux : soins, voeux, empressements ;
Mes remords immolés, mes transports, mes serments ;
Et mes tendres respects, et mes ardents hommages,
Vous sont, de cet amour, de inviolables gages.
Je sens un feu si vif se accroître à chaque pas :
Madame, à tant de amour vous ne répondez pas ?
Eh ! Le puis je, Seigneur ? Une jeune Princesse 
Ne doit que à son époux déclarer sa tendresse. 
Il est vrai que le Roi, qui doit régler mes voeux, 
Estime vos vertus, applaudit à vos feux.
Il me a même ordonné de écouter votre flamme.
Si je ose, après cela, vous découvrir mon âme,
Je estime, ainsi que lui, cet illustre Jason,
Qui surmonta Neptune et conquit la Toison ;
De la gloire amoureux, prodigue de sa vie ;
Le ornement de la Grèce, et la effroi de la Asie ;
Le Chef de nos Guerriers, la fleur de nos Héros,
Dont le nom est vanté de Corinthe à Colchos.
Peut-être un doux penchant me entraînerait sans peine,
Mais un fatal obstacle et me arrête et me gêne.
Médée est votre épouse, et des noeuds si puissants
Mettent un frein trop juste à mes voeux innocents.
Pourrais je, à ce penchant, abandonner mon âme,
Tandis que un autre hymen vous attache ?...
Ah ! Madame,
Cessez, cessez de craindre un hymen odieux,
Condamné par les Grecs, réprouvé par les Dieux ;
Dès demain, dès ce jour, faut il briser ses chaînes ?
Mais qui me assurera que insensible à ses peines,
Vous puissiez soutenir sa vue et sa douleur,
Sans lui rendre bientôt vos voeux et votre coeur ?
Je crains un long penchant, sa tendresse, ses larmes ;
Je redoute ses yeux, je redoute ses charmes :
Son art est au-dessus de tout la effort humain,
Seigneur, et de votre âme elle sait le chemin.
Tant que vous la verrez, que vous pourrez la entendre,
Je crains tout de un amour et si long et si tendre.
Je crains ...
Ah ! Dissipez une indigne frayeur.
Quel outrage ! Ainsi donc jugez vous de mon coeur ?
Connaissez mieux ce coeur, Madame, et ma tendresse.
Rien ne peut me enlever à ma belle Princesse.
Je défie, à la fois, les Mortels et les Dieux,
Et tout la art de Médée, et la Enfer, et les Cieux.
Si sa présence ici vous alarme et vous blesse,
Il faut vous délivrer du soupçon qui vous presse.
Un véritable amour éclate avec plaisir.
Commandez seulement, je suis près de obéir.
Je donnerais mon sang, je immolerais ma vie.
Trop heureux que pour vous le sort me la eût ravie !
Je entends le Roi, Seigneur : il paraît à vos yeux.
