
Voici un coup de hasard qui change mes desseins ; il ne se agit plus maintenant de épouser la Princesse ; tâchons de me assurer parfaitement du coeur de la personne que je aime, et se il est vrai que il soit sensible pour moi.
Je oubliais à vous informer de une chose : la Princesse vous aime, vous pouvez aspirer à tout ; je vous la apprends de sa part, il en arrivera ce que il pourra. 
Adieu.
Eh ! 
De grâce, Madame, arrêtez vous un instant. 
Quoi ! 
La Princesse elle même vous aurait chargée de me dire...
Voilà de grands transports ; mais je ne ai pas charge de les rapporter ; je ai dit ce que je avais à vous dire, vous me avez entendue ; je ne ai pas le temps de le répéter, et je ne ai rien à savoir de vous. 
Elle se en va ; Lélio, piqué, la arrête.
Et moi, Madame, ma réponse à cela est que je vous adore, et je vais de ce pas la porter à la Princesse.
Y songez vous ? 
Si elle sait que vous me aimez, vous ne pourrez plus me le dire, je vous en avertis.
Cette réflexion me arrête ; mais il est cruel de se voir soupçonné de joie, quand on ne a que du trouble.
Oh fort cruel ! 
Vous avez raison de vous fâcher ! 
La vivacité qui vient de me prendre vous fait beaucoup de tort ! 
Il doit vous rester de violents chagrins ! 
Il ne me reste que des sentiments de tendresse qui ne finiront que avec ma vie.
Que voulez vous que je fasse de ces sentiments là ?
Que vous les honoriez de un peu de retour.
Je ne veux point, car je ne oserais.
Je réponds de tout ; nous prendrons nos mesures, et je suis de un rang...
Votre rang est de être un homme aimable et vertueux, et ce est là le plus beau rang du monde ; mais je vous dis encore une fois que cela est résolu ; je ne vous aimerai point, je ne en conviendrai jamais. 
Qui ? 
Moi, vous aimer... 
Vous accorder mon amour pour vous empêcher de régner, pour causer la perte de votre liberté, peut-être pis ! 
Mon coeur vous ferait là de beaux présents ! 
Non, Lélio, ne en parlons plus, donnez vous tout entier à la Princesse, je vous le pardonne ; cachez votre tendresse pour moi, ne me demandez plus la mienne, vous vous exposeriez à la obtenir, je ne veux point vous la accorder, je vous aime trop pour vous perdre, je ne peux pas vous mieux dire. 
Adieu, je crois que quelque un vient.
Je obéirai, je me conduirai comme vous voudrez ; je ne vous demande plus que une grâce ; ce est de vouloir bien, quand la occasion se en présentera, que je aie encore une conversation avec vous.
Prenez y garde ; une conversation en amènera une autre, et cela ne finira point, je le sens bien.
Ne me refusez pas.
Ne abusez point de la envie que je ai de y consentir.
Je vous en conjure.
Soit ; perdez vous donc, puisque vous le voulez.
 
Je suis au comble de la joie ; je ai retrouvé ce que je aimais, je ai touché le seul coeur qui pouvait rendre le mien heureux ; il ne se agit plus que de convenir avec cette aimable personne de la manière dont je me y prendrai pour me assurer sa main.
 
