Madame, à quelle loi vous êtes vous soumise ?
Je frémis de y penser !
Reviens de ta surprise.
Tu naquis dans la Perse, et sous un ciel plus doux ;
Tu conçois peu les moeurs que tu vois parmi nous.
Mais, Fatime, à son sort Lanassa dut se attendre :
Dans ces tombes de feu de autres ont su descendre ;
Je ne en puis être exempte, et ces murs, ces rochers
Sont noircis dès longtemps par les feux des bûchers.
Votre malheur me accable, et vous semblez tranquille.
Mon époux ne vit plus ; de la terre il me exile.
Les regrets que il vous laisse ont ils pu dans ce jour,
Jusque là de la vie éteindre en vous la amour ?
Que importe à votre époux, à son ombre insensible,
De vos ans les plus beaux le sacrifice horrible ?
Autant que vous la aimiez, se il vous aimait, hélas !
Aurait il exigé...
Tu ne me entendais pas :
Le honneur est mon tyran, il asservit mon âme ;
Ou vivre dans la honte, ou mourir dans la flamme,
Je ne ai point de autre choix ; ce est la loi que on nous fit.
Elle est injuste, affreuse.
Elle existe, il suffit.
Comment a on souffert cette loi meurtrière ?
Quelle femme assez faible y céda la première,
Et prit sur le bûcher de son barbare époux,
Ce parti de douleur, embrassé jusque à vous ?
Le époux traîne à la mort son épouse fidèle ;
Mais lui, lorsque il survit, se immole il pour elle ?
Au-delà du tombeau lui garde il sa foi ?
Quel droit de vivre a il, que de avoir fait la loi ?
Sans peine il la imposa sur un sexe timide,
Tandis que il se affranchit de ce joug homicide.
Je renonce à la vie, ainsi le veut la honneur.
Hélas ! Je ai renoncé dès longtemps au bonheur ;
Tu vois ma destinée et ma douleur profonde,
Lanassa ne a connu que des malheurs au monde.
Le veuvage et la hymen, tout est affreux pour moi.
Que entends je ? Ma surprise égale mon effroi.
Eh quoi ! Dans votre hymen vous ne étiez point heureuse ?
Non : tu ne connais pas mon infortune affreuse.
Au fond de votre coeur quel désespoir je ai lu !
Vous me cachez vos pleurs.
Le ciel ne a pas voulu...
Parlez : quelle douleur trop longtemps renfermée...
Fatime, il est trop vrai, je aimais, je étais aimée.
Jour sinistre où du Gange abandonnant les ports
Nous partîmes de Ougly pour habiter ces bords.
Vaisseau non moins funeste, où le sort qui me accable,
Me offrit, pour mon malheur, un guerrier trop aimable.
Tu viens de me arracher le secret de mes pleurs,
Je tu|te ai trop découvert la excès de mes douleurs.
Malheureuse ! Pourquoi dans les moeurs malabares,
Tous les européens nous semblent ils barbares ?
Fatime, ah ! Que mon père avec un étranger,
Sans violer nos lois, ne a il pu me engager ?
Ou pourquoi força il sa fille infortunée
À former les liens de un cruel hyménée ?
Grands dieux ! Et votre époux vous immole aujourde hui !
Quoi ! Vous ne la aimiez point, et vous mourez pour lui !
Son trépas rompt le cours de vos jeunes années ;
Il dévore en un jour toutes vos destinées :
Votre bûcher dressé sous cet horrible ciel,
Va servir de trophée aux mânes de un cruel ;
Le sort vous en délivre, et sa faveur est vaine !
Ta plainte la est bien plus.
Vous redoublez ma peine.
Mais où vit votre amant ?
Je ignore son destin ;
Mais je sais que il me aima, que il désira ma main,
Que il me fut arraché, que il fallut me contraindre,
Étouffer un amour que je ne pus éteindre ;
Que ce fatal amour, vainement combattu,
Malgré moi se réveille, et trouble ma vertu.
Dans tout autre pays, hélas ! Si je étais née,
Je cessais de être esclave, et de être infortunée :
Celui qui me eût contraint à passer dans ses bras,
Me aurait laissée au moins libre par son trépas ;
Je aurais eu quelque espoir, fut il imaginaire,
De retrouver un jour celui qui me a su plaire,
Et cette illusion, soulageant mon ennui,
Me eût encor tenu lieu du bonheur de être à lui.
Aujourde hui, tout me accable et tout me désespère ;
Mes voeux, mes souvenirs, une image trop chère,
Le hymen qui me enchaîna, le noeud qui me était dû,
Et ce que je ai souffert, et ce que je ai perdu ;
Pour celui que je aimais, lorsque je ne ai pu vivre,
Ce est un autre au tombeau que en ce jour je vais suivre :
Je meurs, ce est peu, je meurs dans un affreux tourment,
Pour rejoindre la époux qui me ôta mon amant.
Ah ! Que me apprenez vous ?
Je en ai trop dit, Fatime.
Excuse, époux cruel, excuse ta victime :
Ce coeur toujours soumis, quoique tyrannisé,
Suit la étrange devoir par ta mort imposé,
Je ne balance point à mourir sur ta cendre,
Ne exige point de moi de sentiment plus tendre.
Si tu fis mes malheurs, que il te suffise, hélas !
Que je te sois fidèle au-delà du trépas :
Je tu|te ai fait de ma vie un premier sacrifice,
Qui de ma mort peut-être égale le supplice :
Je ai pendant mon hymen dévoré mes ennuis,
Et la plainte est permise à la état où je suis.
Après un tel hymen, quel étrange partage !
Si tu me aimes encor, laisse moi mon courage,
Je en ai besoin, Fatime, et ne ai plus de autre bien.
Mais ne révèle point ce funeste entretien :
Ah ! Je atteste le ciel, que je aurais avec joie
Subi pour mon amant la mort où la on me envoie,
Et que on me eût vue alors, perdant tout sans retour,
Sans consulter la honneur, me immoler à la amour.
Du moins celui, Fatime, à qui je fus ravie,
Ne est pas témoin des maux qui terminent ma vie ;
Il ne saura jamais, je meurs dans cet espoir,
Ce que me aura coûté mon funeste devoir.
Ciel ! Je vois de ce temple avancer un ministre ;
Je lis la cruauté dans son regard sinistre.
