
Oui, seigneur, vous avez fort bien fait de ne pas vous découvrir tantôt, malgré tout ce que Silvia vous a dit de tendre ; ce retardement ne gâte rien, et lui laisse le temps de se confirmer dans le penchant que elle a pour vous. 
Grâces au ciel, vous voilà presque arrivé où vous le souhaitiez. 
Ah ! 
Flaminia, que elle est aimable ! 
Elle la est infiniment. 
Je ne connais rien comme elle parmi les gens du monde. 
Quand une maîtresse, à force de amour, nous dit clairement : Je vous aime, cela fait assurément un grand plaisir. 
Eh bien, Flaminia, ce plaisir là, imaginez vous que il ne est que fadeur, que il ne est que ennui, en comparaison du plaisir que me ont donné les discours de Silvia, qui ne me a pourtant point dit : Je vous aime. 
Mais, seigneur, oserais je vous prier de me en répéter quelque chose ? 
Cela est impossible : je suis ravi, je suis enchanté, je ne peux pas vous répéter cela autrement. 
Je présume beaucoup du rapport singulier que vous me en faites. 
Si vous saviez combien, dit elle, elle est affligée de ne pouvoir me aimer, parce que cela me rend malheureux et que elle doit être fidèle à Arlequin... 
Je ai vu le moment où elle allait me dire : Ne me aimez plus, je vous prie, parce que vous seriez cause que je vous aimerais aussi. 
Bon, cela vaut mieux que un aveu. 
Non, je le dis encore, il ne y a que la amour de Silvia qui soit véritablement de la amour ; les autres femmes qui aiment ont la esprit cultivé, elles ont une certaine éducation, un certain usage, et tout cela chez elles falsifie la nature ; ici ce est le coeur tout pur qui me parle ; comme ses sentiments viennent, il les montre ; sa naïveté en fait tout la art, et sa pudeur toute la décence. 
Vous me avouerez que cela est charmant. 
Tout ce qui la retient à présent, ce est que elle se fait un scrupule de me aimer sans la aveu de Arlequin. 
Ainsi, Flaminia, hâtez vous ; sera il bientôt gagné, Arlequin ? 
Vous savez que je ne dois ni ne veux le traiter avec violence. 
Que dit il ? 
À vous dire le vrai, seigneur, je le crois tout à fait amoureux de moi ; mais il ne en sait rien ; comme il ne me appelle encore que sa chère amie, il vit sur la bonne foi de ce nom que il me donne, et prend toujours de la amour à bon compte. 
Fort bien. 
Oh ! 
Dans la première conversation, je la instruirai de la état de ses petites affaires avec moi, et ce penchant qui est incognito chez lui, et que je lui ferai sentir par un autre stratagème, la douceur avec laquelle vous lui parlerez, comme nous en sommes convenus, tout cela, je pense, va vous tirer de inquiétude, et terminer mes travaux dont je sortirai, seigneur, victorieuse et vaincue. 
Comment donc ? 
Ce est une petite bagatelle qui ne mérite pas de vous être dite ; ce est que je ai pris du goût pour Arlequin, seulement pour me désennuyer dans le cours de notre intrigue. 
Mais retirons nous, et rejoignez Silvia ; il ne faut pas que Arlequin vous voie encore, et je le vois qui vient ! 
Ils se retirent tous deux.
