La scène représente une salle où la Princesse entre rêveuse, accompagnée de quelques femmes qui se arrêtent au milieu du théâtre. 
Hortense ne vient point, que on aille lui dire encore que je la attends avec impatience.
Hortense entre.
Je vous demandais, Hortense.
Vous me paraissez bien agitée, Madame.
Laissez nous.
Ma chère Hortense, depuis un an que vous êtes absente, il me est arrivé une grande aventure.
Hier au soir en arrivant, quand je eus la honneur de vous revoir, vous me parûtes aussi tranquille que vous la étiez avant mon départ.
Cela est bien différent, et je vous parus hier ce que je ne étais pas ; mais nous avions des témoins, et de ailleurs vous aviez besoin de repos.
Que vous est il donc arrivé, Madame ? 
Car je compte que mon absence ne aura rien diminué des bontés et de la confiance que vous aviez pour moi.
Non, sans doute. 
Le sang nous unit ; je sais votre attachement pour moi, et vous me serez toujours chère ; mais je ai peur que vous ne condamniez mes faiblesses.
Moi, Madame, les condamner ! 
Eh ne est ce pas un défaut que de ne avoir point de faiblesse ? 
Que ferions nous de une personne parfaite ? 
À quoi nous serait elle bonne ? 
Entendrait elle quelque chose à nous, à notre coeur, à ses petits besoins ? 
Quel service pourrait elle nous rendre avec sa raison ferme et sans quartier, qui ferait main basse sur tous nos mouvements ? 
Croyez moi Madame ; il faut vivre avec les autres, et avoir du moins moitié raison et moitié folie, pour lier commerce ; avec cela vous nous ressemblerez un peu ; car pour nous ressembler tout à fait, il ne faudrait presque que de la folie ; mais je ne vous en demande pas tant. 
Venons au fait. 
Quel est le sujet de votre inquiétude ?
Je aime, voilà ma peine.
Que ne dites vous : Je aime, voilà mon plaisir ? 
Car elle est faite comme un plaisir, cette peine que vous dites.
Non, je vous assure ; elle me embarrasse beaucoup.
Mais vous êtes aimée, sans doute ?
Je crois voir que on ne est pas ingrat.
Comment, vous croyez voir ! 
Celui qui vous aime met il son amour en énigme ? 
Oh ! 
Madame, il faut que la amour parle bien clairement et que il répète toujours, encore avec cela ne parle il pas assez.
Je règne ; celui dont il se agit ne pense pas sans doute que il lui soit permis de se expliquer autrement que par ses respects.
Eh bien ! 
Madame, que ne lui donnez vous un pouvoir plus ample ? 
Car que est ce que ce est que du respect ? 
Le amour est bien enveloppé là-dedans. 
Sans lui dire précisément : Expliquez vous mieux, ne pouvez vous lui glisser la valeur de cela dans quelque regard ? 
Avec deux yeux ne dit on pas ce que la on veut ?
Je ne ose, Hortense, un reste de fierté me retient.
Il faudra pourtant bien que ce reste là se en aille avec le reste, si vous voulez vous éclaircir. 
Mais quelle est la personne en question ?
Vous avez entendu parler de Lélio ?
Oui, comme de un illustre étranger qui, ayant rencontré notre armée, y servit volontaire il y a six ou sept mois, et à qui nous dûmes le gain de la dernière bataille.
Celui qui commandait la armée la engagea par mon ordre à venir ici ; depuis que il y est, ses sages conseils dans mes affaires ne me ont pas été moins avantageux que sa valeur ; ce est de ailleurs la âme la plus généreuse...
Est il jeune ?
Il est dans la fleur de son âge.
De bonne mine ?
Il me le paraît.
Jeune, aimable, vaillant, généreux et sage, cet homme là vous a donné son coeur ; vous lui avez rendu le vôtre en revanche, ce est coeur pour coeur, le troc est sans reproche, et je trouve que vous avez fait là un fort bon marché. 
Comptons ; dans cet homme là vous avez de abord un amant, ensuite un ministre, ensuite un général de armée, ensuite un mari, se il le faut, et le tout pour vous ; voilà donc quatre hommes pour un, et le tout en un seul, Madame ; ce calcul là mérite attention.
Vous êtes toujours badine. 
Mais cet homme qui en vaut quatre, et que vous voulez que je épouse, savez vous que il ne est, à ce que il dit, que un simple gentilhomme, et que il me faut un prince ? 
Il est vrai que dans nos Etats le privilège des princesses qui règnent est de épouser qui elles veulent ; mais il ne sied pas toujours de se servir de ses privilèges.
Madame, il vous faut un prince ou un homme qui mérite de la être, ce est la même chose ; un peu de attention, se il vous plaît. 
Jeune, aimable, vaillant, généreux et sage, Madame, avec cela, fût il né dans une chaumière, sa naissance est royale, et voilà mon Prince ; je vous défie de en trouver un meilleur. 
Croyez moi, je parle quelquefois sérieusement ; vous et moi nous restons seules de la famille de nos maîtres ; donnez à vos sujets un souverain vertueux ; ils se consoleront avec sa vertu du défaut de sa naissance.
Vous avez raison, et vous me encouragez ; mais, ma chère Hortense, il vient de arriver ici un ambassadeur de Castille, dont je sais que la commission est de demander ma main pour son maître ; aurais je bonne grâce de refuser un prince pour ne épouser que un particulier ?
Si vous aurez bonne grâce ? 
Eh ! 
Qui en empêchera ? 
Quand on refuse les gens bien poliment, ne les refuse on pas de bonne grâce ?
Eh bien ! 
Hortense, je vous en croirai ; mais je attends un service de vous. 
Je ne saurais me résoudre à montrer clairement mes dispositions à Lélio ; souffrez que je vous charge de ce soin là, et acquittez vous en adroitement dès que vous le verrez.
Avec plaisir, Madame ; car je aime à faire de bonnes actions. 
À la charge que, quand vous aurez épousé cet honnête homme là, il y aura dans votre histoire un petit article que je dresserai moi même, et qui dira précisément : "Ce fut la sage Hortense qui procura cette bonne fortune au peuple ; la Princesse craignait de ne avoir pas bonne grâce en épousant Lélio ; Hortense lui leva ce vain scrupule, qui eût peut-être privé la république de cette longue suite de bons princes qui ressemblèrent à leur père." Voilà ce que il faudra mettre pour la gloire de mes descendants, qui, par ce moyen, auront en moi une aïeule de heureuse mémoire.
Quel fonds de gaieté !... 
Mais, ma chère Hortense, vous parlez de vos descendants ; vous ne avez été que un an avec votre mari, qui ne vous a pas laissé de enfants, et toute jeune que vous êtes, vous ne voulez pas vous remarier ; où prendrez vous votre postérité ?
Cela est vrai, je ne y songeais pas, et voilà tout de un coup ma postérité anéantie... 
Mais trouvez moi quelque un qui ait à peu près le mérite de Lélio, et le goût du mariage me reviendra peut-être ; car je la ai tout à fait perdu, et je ne ai point tort. 
Avant que le comte Rodrigue me épousât, il ne y avait amour ancien ni moderne qui pût figurer auprès du sien. 
Les autres amants auprès de lui rampaient comme de mauvaises copies de un excellent original, ce était une chose admirable, ce était une passion formée de tout ce que on peut imaginer en sentiments, langueurs, soupirs, transports, délicatesses, douce impatience, et le tout ensemble ; pleurs de joie au moindre regard favorable, torrent de larmes au moindre coup de oeil un peu froid ; me adorant aujourde hui, me idolâtrant demain ; plus que idolâtre ensuite, se livrant à des hommages toujours nouveaux ; enfin, si la on avait partagé sa passion entre un million de coeurs, la part de chacun de eux aurait été fort raisonnable. 
Je étais enchantée. 
Deux siècles, si nous les passions ensemble, ne épuiseraient pas cette tendresse là, disais je en moi même ; en voilà pour plus que je ne en userai. 
Je ne craignais que une chose, ce est que il ne mourût de tant de amour avant que de arriver au jour de notre union. 
Quand nous fûmes mariés, je eus peur que il ne expirât de joie. 
Hélas ! 
Madame, il ne mourut ni avant ni après, il soutint fort bien sa joie. 
Le premier mois elle fut violente ; le second elle devint plus calme, à la aide de une de mes femmes que il trouva jolie ; le troisième elle baissa à vue de oeil, et le quatrième il ne y en avait plus. 
Ah ! 
Ce était un triste personnage après cela que le mien.
Je avoue que cela est affligeant.
Affligeant, Madame, affligeant ! 
Imaginez vous ce que ce est que de être humiliée, rebutée, abandonnée, et vous aurez quelque légère idée de tout ce qui compose la douleur de une jeune femme alors. 
Être aimée de un homme autant que je la étais, ce est faire son bonheur et ses délices ; ce est être la objet de toutes ses complaisances, ce est régner sur lui, disposer de son âme ; ce est voir sa vie consacrée à vos désirs, à vos caprices, ce est passer la vôtre dans la flatteuse conviction de vos charmes ; ce est voir sans cesse que on est aimable : ah ! 
Que cela est doux à voir ! 
Le charmant point de vue pour une femme ! 
En vérité, tout est perdu quand vous perdez cela. 
Eh bien ! 
Madame, cet homme dont vous étiez la idole, concevez que il ne vous aime plus ; et mettez vous vis-à-vis de lui ; la jolie figure que vous y ferez ! 
Quel opprobre ! 
Lui parlez vous, toutes ses réponses sont des monosyllabes, oui, non ; car le dégoût est laconique. 
Le approchez vous, il fuit ; vous plaignez vous, il querelle ; quelle vie ! 
Quelle chute ! 
Quelle fin tragique ! 
Cela fait frémir la amour-propre. 
Voilà pourtant mes aventures ; et si je me rembarquais, je ai du malheur, je ferais encore naufrage, à moins que de trouver un autre Lélio.
Vous ne tiendrez pas votre colère, et je chercherai de quoi vous réconcilier avec les hommes.
Cela est inutile ; je ne sache que un homme dans le monde qui pût me convertir là-dessus, homme que je ne connais point, que je ne ai jamais vu que deux jours. 
Je revenais de mon château pour retourner dans la province dont mon mari était gouverneur, quand ma chaise fut attaquée par des voleurs qui avaient déjà fait plier le peu de gens que je avais avec moi. 
Le homme dont je vous parle, accompagné de trois autres, vint à mes cris, et fondit sur mes voleurs, que il contraignit à prendre la fuite. 
Je étais presque évanouie ; il vint à moi, se empressa à me faire revenir, et me parut le plus aimable et le plus galant homme que je aie encore vu. 
Si je ne avais pas été mariée, je ne sais ce que mon coeur serait devenu, je ne sais pas trop même ce que il devint alors ; mais il ne se agissait plus de cela, je priai mon libérateur de se retirer. 
Il insista à me suivre près de deux jours ; à la fin je lui marquai que cela me embarrassait ; je ajoutai que je allais joindre mon mari, et je tirai un diamant de mon doigt que je le pressai de prendre ; mais sans le regarder il se éloigna très vite, et avec quelque sorte de douleur. 
Mon mari mourut deux mois après, et je ne sais par quelle fatalité la homme que je ai vu me est toujours resté dans la esprit. 
Mais il y a apparence que nous ne nous reverrons jamais ; ainsi mon coeur est en sûreté. 
Mais qui est ce qui vient à nous ?
Ce est un homme à Lélio.
Il me vient une idée pour vous ; ne saurait il pas qui est son maître ?
Il ne y a pas de apparence ; car Lélio perdit ses gens à la dernière bataille, et il ne a que de nouveaux domestiques.
Ne importe, faisons lui toujours quelque question.
 
