Barbare, il est donc vrai, ces moeurs abominables
Que les européens traitent encor de fables,
Tant ils ont peine à croire à leur férocité,
Ce est toi qui les maintiens par ton autorité !
Des temples protecteurs les enceintes tranquilles,
Aux malheureux mortels doivent servir de asiles ;
Les ministres des cieux sont des anges de paix,
Il ne doit de leurs mains sortir que des bienfaits :
Ce est par la heureux emploi de consoler la terre,
Que ils honorent le temple et leur saint ministère,
Et que le sacerdoce auguste et respecté,
Sans crime avec le trône entre en rivalité.
Et toi, honte des dieux que ici tu représentes,
Ne levant vers le ciel que des mains malfaisantes,
Tu fais des cruautés une loi de la état,
Et la apanage affreux de ton pontificat !
Ce est au pied des autels que les bûchers se allument,
Que on livre la victime aux feux qui la consument ;
Des prêtres ont ouvert ces horribles tombeaux ;
Le encensoir est ici dans la main des bourreaux.
Ainsi donc, de un oeil sec tu verras une femme
Se élancer à ta voix dans des gouffres de flamme !
Ton oreille entendra les cris de sa douleur !
Je ne la connais point, je connais son malheur,
Je connais la pitié ; mon coeur est né sensible
Autant que on voit le tien se montrer inflexible ;
Dans la excès des tourments elle est prête à périr,
Contre vos moeurs et toi je viens la secourir,
Déchirer le bandeau de cette erreur stupide,
Qui force en ces climats la femme au suicide,
Et faire dire un jour à la postérité :
Montalban, sur ces bords, fonda la humanité.
Quelle est donc ton audace ?
Apprends à nous connaître.
Es tu vainqueur ici pour nous parler en maître ?
Je parle en homme.
Et moi comme organe des cieux,
Comme un prêtre, un mortel inspiré par ses dieux.
Tes dieux tu|te exciteraient à tant de barbarie !
Quel es tu, pour juger des moeurs de ma patrie,
Pour vouloir renverser et plonger dans la oubli
Sur des siècles sans nombre un usage établi ?
Crois tu déraciner de ta main faible et fière
Cet antique cyprès qui couvre la Inde entière ?
Je y porterai la hache. Et la effort sera vain.
Le temps autour de la arbre a mis un triple airain.
Dis autour de ton coeur : plus la usage est antique,
Plus il est temps que il cesse, et plus, coeur fanatique,
Tu devrais commencer à sentir les remords
Que avant toi tes pareils ne ont point eus sur ces bords.
Barbare ! De quel nom faut il que je te nomme ?
Toi prêtre ! Toi bramine ! Et tu ne es pas même homme.
La douce humanité, plus instinct que vertu,
Ce premier sentiment qui ne se est jamais tu,
Né dans nous, avec nous, et la âme de notre être,
Ce qui fait la homme enfin, tu peux le méconnaître ?
De quel souffle, en naissant, fus tu donc animé ?
Quel monstre ou quel rocher dans ses flancs tu|te a formé ?
Tu ne as donc, malheureux, jamais versé de larmes,
De la attendrissement jamais senti les charmes ?
Il me a fallu venir sur ces bords révoltants,
Pour tu|te apprendre que il est des coeurs compatissants.
Je te rends grâce, ô ciel ! Dont la voix tutélaire
Me appelait dans ce temple, ou plutôt ce repaire.
Tigres, je arrêterai vos excès inhumains ;
Vos infâmes bûchers par moi seront éteints.
Éteindras tu la amour ? Éteindras tu le zèle,
Le courage fondé sur la base immortelle
De la religion qui confond dans ces lieux
Le respect de la époux et le respect des dieux ?
Un généreux amour, conservé dans les âmes,
De la mort parmi nous fait triompher les femmes ;
Si de ce dévouement leur grand coeur est jaloux,
Crois tu que nous soyons plus indulgents pour nous ?
Sais tu pourquoi je suis le premier des bramines ?
Je parvins à ce rang par des chemins de épines ;
Je ai déchiré ce sein de blessures couvert ;
Sans courir à la mort, je ai fait plus, je ai souffert.
Quant à la loi cruelle où la veuve est soumise,
Autant que la raison, la équité la autorise ;
Les femmes autrefois, ne la as tu point appris ?
Hâtaient par le poison la mort de leurs maris.
Non, je ne te crois pas ; ces épouses fatales,
Le enfer ne les vomit que à de longs intervalles.
Le crime sur la terre est toujours étranger :
Comme tous les fléaux, il ne est que passager ;
Ce est le premier bourreau des coeurs dont il se empare.
La femme est moins cruelle, et toi seul es barbare.
Écoute, vos bûchers, vos spectacles de horreur,
Ne ont que trop justement excité ma fureur ;
Je marche dans ces lieux sur des monceaux de cendre,
De la indignation je ne ai pu me défendre ;
Mais songe que demain ces remparts sous nos coups
Peut-être vont tomber, et la ville être à nous.
Prends un peu de nos moeurs ; si tu ne es pas sensible,
Ne sois pas inhumain, la effort ne est pas pénible ;
Trop sûr que tu dois la être en ces funestes lieux,
Que on ne y souffrira plus un usage odieux :
De celles que opprimait votre loi meurtrière,
Souffre au moins que aujourde hui je sauve la dernière.
Que dis je ? Applaudis toi, quand je lui tends la main ;
Laisse là ta coutume, il se agit de être humain.
Tu te flattes en vain que ton bras la délivre,
Que assez lâche aujourde hui pour consentir à vivre,
Elle aille sous ses pieds disperser sans remords
La cendre de la époux qui la attend chez les morts.
A elle un père, un frère ? Eh bien ! De la nature
Leur juste fermeté fait taire le murmure ;
À leur exemple ici sois donc moins effrayé :
Ils domptent la nature, étouffe la pitié.
Oui, tyran ! Je vois trop que ton âme inflexible,
À toute émotion veut être inaccessible ;
Je vois trop dans ce temple, ouvert au préjugé,
Ton endurcissement en système érigé ;
Puisque rien ne fléchit ton cruel caractère,
Ce que ma voix ne a pu, nos armes le vont faire ;
Et la Inde, malgré toi, verra marquer mes pas
Par cette humanité que tu ne connais pas.
Je jure sur ce fer, ce fer que mon courage
Ne saurait employer pour un plus digne usage,
Je jure dans ce temple où tu répands la effroi,
De sauver la victime et de abolir ta loi.
