Et quoi ! que tentez vous dessous ce vêtement ?
Que avez vous prétendu par ce déguisement ?
Thémir est prisonnier, je offre de vous le rendre.
Cet offre avantageux a droit de me surprendre.
Voulez vous en ceci vous confier à moi ?
Répondez, voulez vous vous remettre à ma foi ?
Je rentrerai bientôt dedans mon esclavage,
Vous avez ma parole, et ma mère en otage :
Seigneur, je suis Princesse, et sais tenir mon rang,
Le on ne reproche rien à celles de mon sang :
Je vous blâme déjà de trop de défiance,
Et de un plus long délai votre vertu se offense :
Me osez vous soupçonner de quelque lâcheté ?
Hé bien, combattons nous de générosité.
Ah ! Ton père irrité de une telle ambassade :
En vain la on me résiste, et la on me en dissuade ;
Je me en vais moyenner le retour de Thémir :
Je agis absolument proche du grand Vizir ,
Il prend dessus son maître une entière créance,
Et dessus lui je exerce une égale puissance ;
Il me aimait autrefois, et dés ce même jour
Que mon père empêcha le cours de son amour,
Il me conserve encore quelque reste de flamme,
Et cette longue amour ne a point quitté son âme :
Jugez de mon crédit, puis que il a tout pouvoir.
Verrez vous Bajazet ?
Je ne le veux point voir ;
Ce est pour cette raison que on me voit déguisée,
Je rends par ce moyen mon entreprise aisée ;
Pour peu que la Fortune assiste à mes desseins,
Bientôt ce prisonnier se verra dans vos mains.
Et sous quelle rançon me le voulez vous rendre ?
Je vous le veux donner, et non pas vous le vendre ;
Je satisfaits au soin que la on nous a rendu,
Et monstre que un bien fait ne peut être perdu :
Si je excède vos dons par ma reconnaissance,
Je aime mieux que envers nous vous manquiez de puissance ;
Le plaisir de bien faire a de si grands appas,
Que il est presque de un Dieu de faire des ingrats.
Les soins que la on vous rend sont moins que sa personne,
Je reçois en ceci bien plus que je ne donne,
De vos profusions je me trouve surpris.
Je vous laisse à vous même à juger de son prix ;
Je ne vous prescris rien, vous estes raisonnable ;
Et si par votre aveu vous me êtes redevable,
Vous avez dans vos mains de quoi vous acquitter.
Son prix est déjà prêt, se il le faut acheter :
Allez dans votre camp, je vous laisse à vous même.
Voyez de là, Thémir, à quel point je vous aime.
Adieu, Madame :
Adieu, tu te vas hasarder :
Que ne ai je le moyen de tu|te aller seconder !
Hé bien toujours cruelle, et toujours insensible,
Contre ma passion serez vous invincible ?
Voyez comme la Amour met au dessous de vous,
Celui que tant de Rois regardent à genoux,
Et qui même en voyant la éclat qui me environne,
Ne osent porter les yeux jusques sur ma personne ;
Je me suis dépouillé de tant de majesté,
Je ai quitté loin de vous ma Souveraineté.
Je tremble à votre approche, et tant votre oeil me brave,
Je me traîne à vos pieds en posture de esclave.
Tamerlan, levez vous.
Ah ! Que est ce que je vois ?
Vous voyez votre fils.
Quoi ! Thémir, est ce toi ?
Je ne puis dissiper cette grande surprise :
Quel favorable sort tu|te a rendu la franchise ?
Comment es tu sorti des mains des ennemis ?
Et tes chaînes...
Mes fers sont rompus à demi,
Jusque dans votre camp je en porte une partie,
Je en traîne la une ici, la autre est à ma sortie,
Je les dois réunir, et je viens sur ma foi.
Que est ce que Bajazet ose exiger de moi ?
Quelle est ton ambassade, et quel est ton office ?
Mon fils à Bajazet a rendu ce service,
Il accepte la emploi de son Ambassadeur,
Et son propre ennemi travaille à sa grandeur.
Voyons jusque où se étend la charge que on te donne,
Et sachons la rançon que on veut pour ta personne.
Il demande sa fille ;
Elle se en va le voir.
Quoi Roxalie est libre ?
Elle est en son pouvoir.
Sa généreuse envie est pareille à la tienne,
Et celle qui tu|te amène est conforme à la sienne ;
Vous avez pris tous deux un semblable dessein,
Ainsi votre travail ne peut pas être vain.
Je garderai mon fils, que il retienne sa fille.
Il veut aussi Madame, et toute sa famille,
Et telle que dans Pruze on a vu sa maison.
Il ne peut la obtenir.
Je rentre en ma prison,
Il y faut retourner, ma parole me lie.
Le honneur tu|te engage moins que ne fait Roxalie ;
Retourne dans son camp, va chez mes ennemis,
Va, même contre moi, le combat tu|te est permis.
Ah, Seigneur, que plutôt !
Va trouver ta Princesse,
Va la dissuader de tenir sa promesse,
Va rompre son serment, empêcher son retour,
Et contre sa parole opposer ton amour.
Ah ! Seigneur, entendez :
Quoi votre confidence,
Que Roxalie et toi fûtes de intelligence,
Que vous avez formé ce dessein hasardeux,
Et trouvé ce secret de vous sauver tous deux :
Vous aviez concerté cette double ambassade.
Consultez la apparence :
Elle me persuade ;
Et beaucoup de raisons soutiennent mon soupçon,
Vous deviez de tous deux devenir la rançon :
Hé bien, en ta faveur je lui rend Roxalie ;
Et puis que à le revoir ta parole te lie,
Avecque liberté tu tu|te en peux dégager,
Et porter Bajazet à vous voir échanger.
Redonnez lui sa femme.
On ne peut la lui rendre.
Accordez lui ce bien :
Il ne y doit plus prétendre :
Va dire à Bajazet que je suis en état,
Et que il se y mette aussi de avancer le combat.
Seigneur il est tout prêt.
Allons à la victoire.
Au moins dans mes souhaits je aurai part à sa gloire.
Sors, sors, voici la fin de ta captivité.
Je fais même des voeux contre ma liberté.
Madame, en peu de temps vous serez ma conquête,
Et cet indigne époux.
Me offrirez vous sa teste ?
Pensez vous par ce prix vous acquérir mon coeur ?
Adieu cruel.
Bientôt vous me verrez vainqueur.
