Hé bien agirons nous ?
Dedans leurs libertés vous intéressez vous ?
Et ne entrerez vous point dedans mon entreprise ?
Mon âme avec regret consent à leur franchise ;
Ne importe, je veux suivre un conseil généreux,
Et je vais par honneur me rendre malheureux ;
Que la vertu me impose un sentiment bien rude !
Il les faut dégager de cette servitude.
Quoi les faire évader pendant notre combat,
Madame, on ne le peut.
Tout est en bon état,
Et leur évasion est si bien conjurée,
Que vraisemblablement je puis être assurée,
Vos gardes et vous seul avez su mon secret.
Mon coeur se y porte encor avec quelque regret :
Vertu qui me combat, prends part à ma faiblesse,
Je ne romps que en tremblant les fers de ma Princesse,
Et mon amour timide au point de la sauver,
Prévoit que pour jamais elle se en va priver.
Faites vous un effort.
Je le ressens, Madame,
Tel que sa violence émeut toute mon âme :
Mais de où vient cette ardeur que vous montrez ici ?
De elle je vous vois prendre un éternel souci :
Vous ne me en discourez que avec inquiétude,
Vous perdez le repos depuis leur servitude ;
Quand Bajazet tiendrait et vos enfants et vous,
Quand dessous son pouvoir il aurait votre époux,
Agiriez vous pour tous avec un si grand zèle ?
La générosité me est assez naturelle.
Je entre bien plus avant dedans vos sentiments,
Nulle des passions ne se cache aux amants,
Ils savent pénétrer jusque au fonds des pensées,
Juger des actions présentes et passées,
Et discerner au vrai ce qui semble à la amour.
Enfin ma jalousie est mise dans son jour,
Je veux bien la avouer, elle est trop légitime.
En effet tous ses soins ont surpassé la estime,
Le honneur dont il la traite, excède le respect,
Enfin comme à vos yeux Tamerlan me est suspect.
Il vous le peut bien être, et selon la apparence,
Que avez vous présumé ?
Faut il que je le pense,
Et que je vous le die ?
Enfin expliquez vous :
Mais sans que vous parliez vous me rendez jaloux :
Caresse il la fille ?
Aussi bien que la mère.
Quoi, je rencontrerais mon rival dans mon père !
Que aurait il prétendu ? Les veut il épouser ?
Sans enfreindre nos lois il ne le peut oser,
Je crains pour toutes deux un désastre bien pire,
Que la horreur que je en ai me empêche de vous dire.
Son sérail...
Ah ! Ce est trop : aurait il des désirs
De immoler ma Princesse à ses lâches plaisirs ?
Se pourrait il résoudre à cette jouissance ?
Mon âme avec horreur prévoit sa violence,
Et ma main agitée aussi bien que mon coeur,
Ressent jusque dans elle écouler sa fureur :
Arrête ici mon bras, en vain mon coeur tu|te anime,
Laisse lui dévorer le penser de ce crime,
Et refusant de agir selon ses mouvements,
Témoigne lui ta crainte avec des tremblements.
Garde de te commettre à ce dangereux guide,
Dédaigne avec honneur la emploi de un parricide,
Et te tournant sur lui de un effort courroucé,
Vient frapper sans trembler celui qui tu|te a poussé.
Roxalie au sérail ! Ah ma vertu me laisse,
Et mon âme ressent sa première faiblesse :
Fut il père, roi, dieu, je ne le puis souffrir,
Il faut que la un de nous se résolve à mourir.
Je ne la épargne point se il ne me considère,
Et cesse de être fils, se il cesse de être père :
Roxalie au sérail ! Dégageons-la de ici.
Et vous dont la vertu se intéresse en ceci,
Vous formez un projet, apprenez en un autre,
Et sachez mon dessein, puisque je sais le vôtre,
Je vais de Bajazet me rendre prisonnier :
Quoi tenter ce moyen ?
Ce sera le dernier.
Dans ses fers !
Ce secret vous semble bien étrange,
Il force Tamerlan de conclure un échange,
Et de leurs libertés je deviens la rançon.
Pourrez vous réussir sans donner du soupçon ?
Je vais de mon côté tenter leurs délivrances.
Et je saurai du mien sauver les apparences.
