Madame, qui la eût crû ! Je rougis de le dire,
Le rebelle résiste à ce que je désire ;
Et, malgré mes bontés, vient de me laisser voir,
Cet inflexible orgueil que je ne osais prévoir.
Par la affront solennel que il fait à la Castille,
Il me couvre de honte, et vous et votre fille ;
Et je ne comprends pas par quel enchantement
Je en puis suspendre encor le juste châtiment.
Ne est ce point que à ce crime un autre la enhardisse ?
Si de sa résistance il a quelque complice...
Sa complice, Seigneur ; vous la voyez.
Inès !
Moi ?
Le prince séduit par ses faibles attraits,
Et plus sans doute encor par beaucoup de artifice,
Se applaudit de lui faire un si grand sacrifice.
Il immole ma fille à cet indigne amour.
Je en ai prévu la obstacle ; et depuis plus de un jour,
Les regards de la ingrat toujours fixez sur elle,
Me en avaient annoncé la funeste nouvelle.
Tantôt à la perfidie, exposant mes douleurs,
Je étudiais ses yeux que trahissaient les pleurs ;
Et son trouble, perçant à travers son silence,
Me découvrait assez la objet de ma vengeance.
À peine je sortais ; tous deux ils se sont vus,
Ils se sont en secret longemps entretenus ;
Et tous deux confirmant mes premières alarmes,
Ne se sont séparez que baignez de leurs larmes.
Regardez même encor ce coupable embarras...
Ce est en vain que on me accuse ; et vous ne croirez pas...
Ne désavouez point Inès que je vous aime.
Seigneur, loin de en rougir, je en fais gloire moi même :
Mais, laissez sur moi seul tomber vôtre courroux.
Inès ne est point coupable ; et jamais...
Taisez vous.
À la Reine.
Madame, en attendant que elle se justifie,
Je veux que on la retienne, et je vous la confie.
Dans son appartement que on la fasse garder.
Ô ciel ! En quelles mains la allez vous hasarder ?
Vous exposez ses jours...
Sortez de ma présence,
Ingrat ; je mets encore un terme à ma vengeance :
Vous pouvez dans ce jour réparer vos refus ;
Mais ce jour expiré, je ne vous connais plus.
Sortez.
Ah ! Pour Inès tant de rigueur me accable ;
Je sors...
À part. 
Mais je crains bien de revenir coupable.
Ce en est donc fait ; la ingrat se soustrait à ma loi.
Que vais je devenir ! Serai je père ou roi !
Comment sortir du trouble où son orgueil me livre !
Ciel, daigne me inspirer le parti que il faut suivre.
Vous ne voyez ici que coeurs désespérés ;
Mais je vous tiens captive, et vous me en répondrez.
Quand le roi laisserait désarmer sa colère,
Vous ne fléchirez point une jalouse mère ;
Et je vous jure ici que mon ressentiment
Ne aura pas vu rougir ma fille impunément.
Peut-être, si je en crois la fureur qui me guide,
Sera ce encor trop peu du sang de une perfide ;
Et le prince cruel qui nous ose outrager
Pourrait... vous pâlissez, à ce nouveau danger.
Tremblez : plus de vos coeurs je vois la intelligence,
Plus votre frayeur même en hâte la vengeance.
Ah ma fille ! ...
De quoi me allez vous informer ?
Madame, tout ici conspire à me alarmer.
Je ai vu sortir le prince, enflammé de colère ;
Et la même fureur éclate au front du père.
De quels malheurs...
Le prince ose vous refuser.
Voilà, voilà la objet qui vous fait mépriser.
Gardes, conduisez-la. Ma fille est outragée :
Mais dussai je en périr, elle sera vengée.
Ah ! Ne vous chargez pas de ces barbares soins.
Quand je serai vengée, en souffrirai je moins ?
