Allons pour mon époux, Cléanthis, vers les dieux
Nous acquitter de nos hommages,
Et les remercier des succès glorieux
Dont Thèbes, par son bras, goûte les avantages.
Ô dieux !
Fasse le ciel que Amphitryon vainqueur
Avec plaisir soit revu de sa femme,
Et que ce jour favorable à ma flamme
Vous redonne à mes yeux avec le même coeur,
Que je y retrouve autant de ardeur
Que vous en rapporte mon âme !
Quoi ? De retour si tôt ?
Certes, ce est en ce jour
Me donner de vos feux un mauvais témoignage,
Et ce "Quoi ? Si tôt de retour ?"
En ces occasions ne est guère le langage
De un coeur bien enflammé de amour.
Je osais me flatter en moi même
Que loin de vous je aurais trop demeuré.
Le attente de un retour ardemment désiré
Donne à tous les instants une longueur extrême,
Et la absence de ce que on aime,
Quelque peu que elle dure, a toujours trop duré.
Je ne vois...
Non, Alcmène, à son impatience
On mesure le temps en de pareils états ;
Et vous comptez les moments de la absence
En personne qui ne aime pas.
Lorsque la on aime comme il faut,
Le moindre éloignement nous tue,
Et ce dont on chérit la vue
Ne revient jamais assez tôt.
De votre accueil, je le confesse,
Se plaint ici mon amoureuse ardeur,
Et je attendais de votre coeur
De autres transports de joie et de tendresse.
Je ai peine à comprendre sur quoi
Vous fondez les discours que je vous entends faire ;
Et si vous vous plaignez de moi,
Je ne sais pas, de bonne foi,
Ce que il faut pour vous satisfaire.
Hier au soir, ce me semble, à votre heureux retour,
On me vit témoigner une joie assez tendre,
Et rendre aux soins de votre amour
Tout ce que de mon coeur vous aviez lieu de attendre.
Comment ?
Ne fis je pas éclater à vos yeux
Les soudains mouvements de une entière allégresse ?
Et le transport de un coeur peut il se expliquer mieux,
Au retour de un époux que on aime avec tendresse ?
Que me dites vous là ?
Que même votre amour
Montra de mon accueil une joie incroyable ;
Et que, me ayant quittée à la pointe du jour,
Je ne vois pas que à ce soudain retour
Ma surprise soit si coupable.
Est ce que du retour que je ai précipité
Un songe, cette nuit, Alcmène, dans votre âme
A prévenu la vérité ?
Et que me ayant peut-être en dormant bien traité,
Votre coeur se croit vers ma flamme
Assez amplement acquitté ?
Est ce que une vapeur, par sa malignité,
Amphitryon, a dans votre âme
Du retour de hier au soir brouillé la vérité ?
Et que du doux accueil duquel je me acquittai
Votre coeur prétend à ma flamme
Ravir toute la honnêteté ?
Cette vapeur dont vous me régalez
Est un peu, ce me semble, étrange
Ce est ce que on peut donner pour change
Au songe dont vous me parlez.
À moins de un songe, on ne peut pas sans doute
Excuser ce que ici votre bouche me dit.
À moins de une vapeur qui vous trouble la esprit,
On ne peut pas sauver ce que de vous je écoute.
Laissons un peu cette vapeur, Alcmène.
Laissons un peu ce songe, Amphitryon.
Sur le sujet dont il est question,
Il ne est guère de jeu que trop loin on ne mène.
Sans doute ; et pour marque certaine,
Je commence à sentir un peu de émotion.
Est ce donc que par là vous voulez essayer
À réparer la accueil dont je vous ai fait plainte ?
Est ce donc que par cette feinte
Vous désirez vous égayer ?
Ah ! De grâce, cessons, Alcmène, je vous prie,
Et parlons sérieusement.
Amphitryon, ce est trop pousser la amusement :
Finissons cette raillerie.
Quoi ? Vous osez me soutenir en face
Que plus tôt que à cette heure on me ait ici pu voir ?
Quoi ? Vous voulez nier avec audace
Que dès hier en ces lieux vous vîntes sur le soir ?
Moi ! Je vins hier ?
Sans doute ; et dès devant la aurore,
Vous vous en êtes retourné.
Ciel ! Un pareil débat se est il pu voir encore ?
Et qui de tout ceci ne serait étonné ?
Sosie ?
Elle a besoin de six grains de ellébore,
Monsieur, son esprit est tourné.
Alcmène, au nom de tous les dieux !
Ce discours a de étranges suites :
Reprenez vos sens un peu mieux,
Et pensez à ce que vous dites.
Je y pense mûrement aussi ;
Et tous ceux du logis ont vu votre arrivée.
Je ignore quel motif vous fait agir ainsi ;
Mais si la chose avait besoin de être prouvée,
Se il était vrai que on pût ne se en souvenir pas,
De qui puis je tenir, que de vous, la nouvelle
Du dernier de tous vos combats ?
Et les cinq diamants que portait Ptérélas,
Que a fait dans la nuit éternelle
Tomber la effort de votre bras ?
En pourrait on vouloir un plus sûr témoignage ?
Quoi ? Je vous ai déjà donné
Le noeud de diamants que je eus pour mon partage,
Et que je vous ai destiné ?
Assurément. Il ne est pas difficile
De vous en bien convaincre.
Et comment ?
Le voici.
Sosie !
Elle se moque, et je le tiens ici ;
Monsieur, la feinte est inutile.
Le cachet est entier.
Est ce une vision ?
Tenez. Trouverez vous cette preuve assez forte ?
Ah ciel ! ô juste ciel !
Allez, Amphitryon,
Vous vous moquez de en user de la sorte,
Et vous en devriez avoir confusion.
Romps vite ce cachet.
Ma foi, la place est vide.
Il faut que par magie on ait su le tirer,
Ou bien que de lui même il soit venu, sans guide,
Vers celle que il a su que on en voulait parer.
ô dieux, dont le pouvoir sur les choses préside,
Quelle est cette aventure ? Et que en puis je augurer
Dont mon amour ne se intimide ?
Si sa bouche dit vrai, nous avons même sort,
Et de même que moi, monsieur, vous êtes double.
Tais toi.
Sur quoi vous étonner si fort ?
Et de où peut naître ce grand trouble ?
ô ciel ! Quel étrange embarras !
Je vois des incidents qui passent la nature ;
Et mon honneur redoute une aventure
Que mon esprit ne comprend pas.
Songez vous, en tenant cette preuve sensible,
À me nier encore votre retour pressé ?
Non ; mais à ce retour daignez, se il est possible,
Me conter ce qui se est passé.
Puisque vous demandez un récit de la chose,
Vous voulez dire donc que ce ne était pas vous ?
Pardonnez moi ; mais je ai certaine cause
Qui me fait demander ce récit entre nous.
Les soucis importants qui vous peuvent saisir,
Vous ont ils fait si vite en perdre la mémoire ?
Peut-être ; mais enfin vous me ferez plaisir
De me en dire toute la histoire.
Le histoire ne est pas longue. à vous je me avançai,
Pleine de une aimable surprise ;
Tendrement je vous embrassai,
Et témoignai ma joie à plus de une reprise.
Ah ! De un si doux accueil je me serais passé.
Vous me fîtes de abord ce présent de importance,
Que du butin conquis vous me aviez destiné.
Votre coeur, avec véhémence,
Me étala de ses feux toute la violence,
Et les soins importuns qui la avaient enchaîné,
Le aise de me revoir, les tourments de la absence,
Tout le souci que son impatience
Pour le retour se était donné ;
Et jamais votre amour, en pareille occurrence,
Ne me parut si tendre et si passionné.
Peut on plus vivement se voir assassiné ?
Tous ces transports, toute cette tendresse,
Comme vous croyez bien, ne me déplaisaient pas ;
Et se il faut que je le confesse,
Mon coeur, Amphitryon, y trouvait mille appas.
Ensuite, se il vous plaît.
Nous nous entrecoupâmes
De mille questions qui pouvaient nous toucher.
On servit. Tête à tête ensemble nous soupâmes ;
Et le souper fini, nous nous fûmes coucher.
Ensemble ?
Assurément. Quelle est cette demande ?
Ah ! Ce est ici le coup le plus cruel de tous,
Et dont à se assurer tremblait mon feu jaloux.
De où vous vient à ce mot une rougeur si grande ?
Ai je fait quelque mal de coucher avec vous ?
Non, ce ne était pas moi, pour ma douleur sensible :
Et qui dit que hier ici mes pas se sont portés,
Dit de toutes les faussetés
La fausseté la plus horrible.
Amphitryon !
Perfide !
Ah ! Quel emportement !
Non, non : plus de douceur et plus de déférence,
Ce revers vient à bout de toute ma constance ;
Et mon coeur ne respire, en ce fatal moment,
Et que fureur et que vengeance.
De qui donc vous vengez ? Et quel manque de foi
Vous fait ici me traiter de coupable ?
Je ne sais pas, mais ce ne était pas moi ;
Et ce est un désespoir qui de tout rend capable.
Allez, indigne époux, le fait parle de soi,
Et la imposture est effroyable.
Ce est trop me pousser là-dessus,
Et de infidélité me voir trop condamnée.
Si vous cherchez, dans ces transports confus,
Un prétexte à briser les noeuds de un hyménée
Qui me tient à vous enchaînée,
Tous ces détours sont superflus ;
Et me voilà déterminée
À souffrir que en ce jour nos liens soient rompus.
Après la indigne affront que la on me fait connaître,
Ce est bien à quoi sans doute il faut vous préparer :
Ce est le moins que on doit voir, et les choses peut-être
Pourront ne en pas là demeurer.
Le déshonneur est sûr, mon malheur me est visible,
Et mon amour en vain voudrait me la obscurcir ;
Mais le détail encore ne me en est pas sensible,
Et mon juste courroux prétend se en éclaircir.
Votre frère déjà peut hautement répondre
Que jusque à ce matin je ne la ai point quitté :
Je me en vais le chercher, afin de vous confondre
Sur ce retour qui me est faussement imputé.
Après, nous percerons jusque au fond de un mystère
Jusques à présent inouï ;
Et dans les mouvements de une juste colère,
Malheur à qui me aura trahi !
Monsieur...
Ne me accompagne pas,
Et demeure ici pour me attendre.
Faut il... ?
Je ne puis rien entendre :
Laisse moi seule, et ne suis point mes pas.
