Enfin, Flaminius va bientôt nous instruire
Des motifs importants qui peuvent le conduire.
Avant la fin du jour, Seigneur, nous la allons voir,
Et déjà je me apprête à la aller recevoir.
Que entends je ! vous, Seigneur !
De où vient cette surprise !
Je lui fais un honneur que la usage autorise :
Je imite mes pareils.
Et ne êtes vous pas roi !
Seigneur, ceux dont je parle ont même rang que moi.
Eh quoi ! pour vos pareils voulez vous reconnaître
Des hommes, par abus appelés rois sans la être ;
Des esclaves de Rome, et dont la dignité
Est la ouvrage insolent de son autorité ;
Qui, du trône héritiers, ne osent y prendre place,
Si Rome auparavant ne en a permis la audace ;
Qui, sur ce trône assis, et le sceptre à la main,
Se abaissent à la aspect de un citoyen romain ;
Des rois qui, soupçonnés de désobéissance,
Prouvent à force de or leur honteuse innocence,
Et que de un fier Sénat la ordre souvent fatal
Expose en criminels devant son tribunal ;
Méprisés des Romains autant que méprisables !
Voilà ceux que un monarque appelle ses semblables !
Ces rois dont le Sénat, sans armer de soldats,
A de vils concurrents adjuge les Etats ;
Ces clients, en un mot, que il punit et protège,
Peuvent de ses agents augmenter le cortège.
Mais vous, examinez, en voyant ce que ils sont,
Si vous devez encor imiter ce que ils font.
Si ceux dont nous parlons vivent dans la infamie,
Se ils livrent aux Romains et leur sceptre et leur vie,
Ce lâche oubli du rang que ils ont reçu des dieux,
Autant que à vous, Seigneur, me paraît odieux :
Mais donner au Sénat quelque marque de estime,
Rendre à ses envoyés un honneur légitime,
Je la avouerai, Seigneur, je aurais peine à penser
Que à de honteux égards ce fût se rabaisser ;
Je crois pouvoir enfin les imiter moi même,
Et ne en garder pas moins les droits du rang suprême.
Quoi ! Seigneur, votre rang ne est pas sacrifié,
En courant au-devant des pas de un envoyé !
Ce est montrer votre estime, en produire des marques
Que vous ne croyez pas indignes des monarques !
Le ai je bien entendu ! De quel oeil, dites moi,
Voyez vous le Sénat ! et que est ce donc que un roi !
Quel discours ! juste ciel ! de quelle fantaisie
Le âme aujourde hui des rois est elle donc saisie !
Et quel est donc enfin le charme ou le poison
Dont Rome semble avoir altéré leur raison !
Cet orgueil, que leur coeur respire sur le trône,
Au seul nom de Romain, fuit et les abandonne ;
Et de un commun accord, ces maîtres des humains,
Sans se en apercevoir, respectent les Romains !
O rois ! et ce respect, vous la appelez estime !
Je ne me étonne plus si Rome vous opprime.
Seigneur, connaissez vous ; rompez la enchantement
Qui vous fait un devoir de votre abaissement.
Vous régnez, et ce ne est que un agent qui se avance.
Au trône, votre place, attendez sa présence.
Sans vous embarrasser se il est Scythe ou Romain,
Laissez le jusque à vous poursuivre son chemin.
De quel droit le Sénat pourrait il donc prétendre
Des respects que à vous même il ne voudrait pas rendre !
Mais que vous dis je ! à Rome, à peine un sénateur
Daignerait de un regard vous accorder la honneur,
Et vous apercevant dans une foule obscure,
Vous ferait un accueil plus choquant que une injure.
De combien cependant êtes vous au-dessus
De chaque sénateur !...
Seigneur, ne en parlons plus.
Je avais cru faire un pas de une moindre importance :
Mais pendant que en ces lieux la ambassadeur se avance,
Souffrez que je vous quitte, et que au moins aujourde hui
Des soins moins éclatants me excusent envers lui.
