Viens çà, bourreau, viens çà. Sais tu, maître fripon,
Que à te faire assommer ton discours peut suffire ?
Et que pour te traiter comme je le désire,
Mon courroux ne attend que un bâton ?
Si vous le prenez sur ce ton,
Monsieur, je ne ai plus rien à dire,
Et vous aurez toujours raison.
Quoi ? Tu veux me donner pour des vérités, traître,
Des contes que je vois de extravagance outrés ?
Non : je suis le valet, et vous êtes le maître ;
Il ne en sera, Monsieur, que ce que vous voudrez.
Çà, je veux étouffer le courroux qui me enflamme,
Et tout du long tu|te ouïr sur ta commission.
Il faut, avant que voir ma femme,
Que je débrouille ici cette confusion.
Rappelle tous tes sens, rentre bien dans ton âme,
Et réponds, mot pour mot, à chaque question.
Mais, de peur de incongruité,
Dites moi, de grâce, à la avance,
De quel air il vous plaît que ceci soit traité.
Parlerai je, Monsieur, selon ma conscience,
Ou comme auprès des grands on le voit usité ?
Faut il dire la vérité,
Ou bien user de complaisance ?
Non : je ne te veux obliger
Que à me rendre de tout un compte fort sincère.
Bon, ce est assez ; laissez moi faire :
Vous ne avez que à me interroger.
Sur la ordre que tantôt je tu|te avais su prescrire... ?
Je suis parti, les cieux de un noir crêpe voilés,
Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre,
Et maudissant vingt fois la ordre dont vous parlez.
Comment, coquin ?
Monsieur, vous ne avez rien que à dire,
Je mentirai, si vous voulez.
Voilà comme un valet montre pour nous du zèle.
Passons. Sur les chemins que tu|te est il arrivé ?
De avoir une frayeur mortelle,
Au moindre objet que je ai trouvé.
Poltron !
En nous formant Nature a ses caprices ;
Divers penchants en nous elle fait observer :
Les uns à se exposer trouvent mille délices ;
Moi, je en trouve à me conserver.
Arrivant au logis... ?
Je ai, devant notre porte,
En moi même voulu répéter un petit
Sur quel ton et de quelle sorte
Je ferais du combat le glorieux récit.
Ensuite ?
On me est venu troubler et mettre en peine.
Et qui ?
Sosie, un moi, de vos ordres jaloux,
Que vous avez du port envoyé vers Alcmène,
Et qui de nos secrets a connaissance pleine,
Comme le moi qui parle à vous.
Quels contes !
Non, monsieur, ce est la vérité pure.
Ce moi plutôt que moi se est au logis trouvé ;
Et je étais venu, je vous jure,
Avant que je fusse arrivé.
De où peut procéder, je te prie,
Ce galimatias maudit ?
Est ce songe ? Est ce ivrognerie ?
Aliénation de esprit ?
Ou méchante plaisanterie ?
Non : ce est la chose comme elle est,
Et point du tout conte frivole.
Je suis homme de honneur, je en donne ma parole,
Et vous me en croirez, se il vous plaît.
Je vous dis que, croyant ne être que un seul Sosie,
Je me suis trouvé deux chez nous ;
Et que de ces deux moi, piqués de jalousie,
Le un est à la maison, et la autre est avec vous ;
Que le moi que voici, chargé de lassitude,
A trouvé la autre moi frais, gaillard et dispos,
Et ne ayant de autre inquiétude
Que de battre, et casser des os.
Il faut être, je le confesse,
De un esprit bien posé, bien tranquille, bien doux,
Pour souffrir que un valet de chansons me repaisse.
Si vous vous mettez en courroux,
Plus de conférence entre nous :
Vous savez que de abord tout cesse.
Non : sans emportement je te veux écouter ;
Je la ai promis. Mais dis, en bonne conscience,
Au mystère nouveau que tu me viens conter
Est il quelque ombre de apparence ?
Non : vous avez raison, et la chose à chacun
Hors de créance doit paraître.
Ce est un fait à ne y rien connaître,
Un conte extravagant, ridicule, importun :
Cela choque le sens commun ;
Mais cela ne laisse pas de être.
Le moyen de en rien croire, à moins que être insensé ?
Je ne la ai pas cru, moi, sans une peine extrême :
Je me suis de être deux senti la esprit blessé,
Et longtemps de imposteur je ai traité ce moi même.
Mais à me reconnaître enfin il me a forcé :
Je ai vu que ce était moi, sans aucun stratagème ;
Des pieds jusque à la tête, il est comme moi fait,
Beau, la air noble, bien pris, les manières charmantes ;
Enfin deux gouttes de lait
Ne sont pas plus ressemblantes ;
Et ne était que ses mains sont un peu trop pesantes,
Je en serais fort satisfait.
À quelle patience il faut que je me exhorte !
Mais enfin ne es tu pas entré dans la maison ?
Bon, entré ! Hé ! De quelle sorte ?
Ai je voulu jamais entendre de raison ?
Et ne me suis je pas interdit notre porte ?
Comment donc ?
Avec un bâton :
Dont mon dos sent encore une douleur très forte.
On tu|te a battu ?
Vraiment.
Et qui ?
Moi.
Toi, te battre ?
Oui, moi : non pas le moi de ici,
Mais le moi du logis, qui frappe comme quatre.
Te confonde le ciel de me parler ainsi !
Ce ne sont point des badinages.
Le moi que je ai trouvé tantôt
Sur le moi qui vous parle a de grands avantages :
Il a le bras fort, le coeur haut ;
Je en ai reçu des témoignages,
Et ce diable de moi me a rossé comme il faut ;
Ce est un drôle qui fait des rages.
Achevons. As tu vu ma femme ?
Non.
Pourquoi ?
Par une raison assez forte.
Qui tu|te a fait y manquer, maraud ? Explique toi.
Faut il le répéter vingt fois de même sorte ?
Moi, vous dis je, ce moi plus robuste que moi,
Ce moi qui se est de force emparé de la porte,
Ce moi qui me a fait filer doux,
Ce moi qui le seul moi veut être,
Ce moi de moi même jaloux,
Ce moi vaillant, dont le courroux
Au moi poltron se est fait connaître,
Enfin ce moi qui suis chez nous,
Ce moi qui se est montré mon maître,
Ce moi qui me a roué de coups.
Il faut que ce matin, à force de trop boire,
Il se soit troublé le cerveau.
Je veux être pendu si je ai bu que de la eau :
À mon serment on me en peut croire.
Il faut donc que au sommeil tes sens se soient portés ?
Et que un songe fâcheux, dans ses confus mystères,
tu|te ait fait voir toutes les chimères
Dont tu me fais des vérités ?
Tout aussi peu. Je ne ai point sommeillé,
Et ne en ai même aucune envie.
Je vous parle bien éveillé ;
Je étais bien éveillé ce matin, sur ma vie !
Et bien éveillé même était la autre Sosie,
Quand il me a si bien étrillé.
Suis moi. Je tu|te impose silence :
Ce est trop me fatiguer la esprit ;
Et je suis un vrai fou de avoir la patience
De écouter de un valet les sottises que il dit.
Tous les discours sont des sottises,
Partant de un homme sans éclat ;
Ce serait paroles exquises
Si ce était un grand qui parlât.
Entrons, sans davantage attendre.
Mais Alcmène paraît avec tous ses appas.
En ce moment sans doute elle ne me attend pas,
Et mon abord la va surprendre.
