
Eh bien ! 
Hermocrate, je vous croyais occupé à vous arranger pour votre départ.
Ah ! 
Charmante Aspasie, si vous saviez combien je suis combattu !
Ah ! 
Si vous saviez combien je suis lasse de vous combattre ! 
Que est ce que cela signifie ? 
On ne est jamais sûr de rien avec vous.
Pardonnez ces agitations à un homme dont le coeur promettait plus de force.
Eh ! 
Votre coeur fait bien des façons, Hermocrate ; soyez agité tant que vous voudrez ; mais partez, puisque vous ne voulez pas faire le mariage ici.
Ah !
Ce soupir là ne expédie rien.
Il me reste encore une chose à vous dire, et qui me embarrasse beaucoup.
Vous ne finissez rien, il y a toujours un reste.
Vous confierai je tout ? 
Je vous ai abandonné mon coeur, et je vais être à vous, ainsi il ne y a plus rien à vous cacher.
Après ?
Je élève Agis depuis la âge de huit ans ; je ne saurais le quitter si tôt, souffrez que il vive avec nous quelque temps, et que il vienne nous retrouver.
Eh ! 
Qui est il donc ?
Nos intérêts vont devenir communs : apprenez un grand secret. 
Vous avez entendu parler de Cléomène ; Agis est son fils, échappé de la prison dès son enfance.
Votre confidence est en de bonnes mains.
Jugez avec combien de soin il faut que je le cache, et de ce que il deviendrait entre les mains de une Princesse qui le fait chercher à son tour, et qui apparemment ne respire que sa mort.
Elle passe pourtant pour équitable et généreuse.
Je ne me y fierais pas ; elle est née de un sang qui ne est ni la un ni la autre.
On dit que elle épouserait Agis, si elle le connaissait, de autant plus que ils sont du même âge.
Quand il serait possible que elle le voulût, la juste haine que il a pour elle la en empêcherait.
Je aurais cru que la gloire de pardonner à ses ennemis valait bien la honneur de les haïr toujours, surtout quand ces ennemis sont innocents du mal que on nous a fait.
Se il ne y avait pas un trône à gagner en pardonnant, vous auriez raison, mais le prix du pardon gâte tout ; quoi que il en soit, il ne se agit pas de cela.
Agis aura lieu de être content.
Il ne sera pas longtemps avec nous ; nos amis fomentent une guerre chez la ennemi, auquel il se joindra ; les choses se avancent, et peut-être bientôt les verra on changer de face.
Se défera on de la Princesse ?
Elle ne est que la héritière des coupables ; ce serait là se venger de un crime par un autre, et Agis ne en est point capable : il suffira de la vaincre.
Voilà, je pense, tout ce que vous avez à me dire ; allez prendre vos mesures pour partir.
Adieu, chère Aspasie ; je ne ai plus que une heure ou deux à demeurer ici.
  
Enfin serai je libre ? 
Je suis persuadée que Agis attend le moment de pouvoir me parler ; cette haine que il a pour moi me fait trembler pourtant. 
Mais que veulent encore ces domestiques ?
Je suis votre serviteur, Madame.
Je vous saluons, Madame.
Doucement donc !
Ne appriandez rin, je sommes seuls.
Que me voulez vous ?
Une petite bagatelle.
Oui, je venons ici tant seulement pour régler nos comptes.
Pour voir comment nous sommes ensemble.
Et de quoi est il question ? 
Faites vite, car je suis pressée.
Ah çà ! 
comme dit stautre, vous avons je fait de bonne besogne ?
Oui, vous me avez bien servie tous deux.
Et voute ouvrage à vous, est il avancé ?
Je ne ai plus que un mot à dire à Agis qui me attend.
Fort bien ; puisque il vous attend, ne nous pressons pas.
Parlons de affaire ; je avons vendu du noir, que ce est une marveille ! 
Je avons affronté le tiers et le quart.
Il ne y a point de fripons comparables à nous.
Je avons fait un étouffement de conscience qui était bian difficile, et qui est bian méritoire.
Tantôt vous étiez garçon, ce qui ne était pas vrai ; tantôt vous étiez une fille, ce que je ne savons pas.
Des amours pour sti ci, et pis pour stelle là. 
Je avons jeté voute coeur à tout le monde, pendant que il ne était à parsonne de tout ça.
Des portraits pour attraper les visages que vous donneriez pour rien, et qui ont pris le barbouillage de leur mine pour argent comptant.
Mais achèverez vous ? 
Où cela va il ?
Voute manigance est bientôt finie. 
Combian voulez vous bailler de la finale ?
Que veux tu dire ?
Achetez le reste de la aventure ; nous la vendrons à un prix raisonnable.
Faites marché avec nous, ou bian je rompons tout.
Ne vous ai je pas promis de faire votre fortune ?
Eh bian ! 
Baillez nous voute parole en argent comptant.
Oui ; car quand on ne a plus besoin des fripons, on les paie mal.
Mes enfants, vous êtes des insolents.
Oh ! 
************
ça se peut bian.
Nous tombons de accord de la insolence.
Vous me fâchez ; et voici ma réponse. 
Ce est que, si vous me nuisez, si vous ne êtes pas discrets, je vous ferai expier votre indiscrétion dans un cachot. 
Vous ne savez pas qui je suis ; et je vous avertis que je en ai le pouvoir. 
Si au contraire vous gardez le silence, je tiendrai toutes les promesses que je vous ai faites. 
Choisissez. 
Quant à présent, retirez vous, je vous la ordonne ; et réparez votre faute par une prompte obéissance.
Que ferons je, camarade ? 
Alle me baille de la peur ; continuerons je la insolence ?
Non, ce est peut-être le chemin du cachot ; et je aime encore mieux rien que quatre murailles. 
Partons.
  
