Arrête. Quoi ? Tu viens ici mettre ton nez,
Impudent fleureur de cuisine ?
Ah ! De grâce, tout doux !
Ah ! Vous y retournez !
Je vous ajusterai la échine.
Hélas ! Brave et généreux moi,
Modère toi, je tu|te en supplie.
Sosie, épargne un peu Sosie,
Et ne te plais point tant à frapper dessus toi.
Qui de tu|te appeler de ce nom
A pu te donner la licence ?
Ne tu|te en ai je pas fait une expresse défense,
Sous peine de essuyer mille coups de bâton ?
Ce est un nom que tous deux nous pouvons à la fois
Posséder sous un même maître.
Pour Sosie en tous lieux on sait me reconnaître ;
Je souffre bien que tu le sois :
Souffre aussi que je le puisse être.
Laissons aux deux Amphitryons
Faire éclater des jalousies ;
Et parmi leurs contentions,
Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies.
Non : ce est assez de un seul, et je suis obstiné
À ne point souffrir de partage.
Du pas devant sur moi tu prendras la avantage ;
Je serai le cadet, et tu seras la aîné.
Non : un frère incommode, et ne est pas de mon goût,
Et je veux être fils unique.
Ô coeur barbare et tyrannique !
Souffre que au moins je sois ton ombre.
Point du tout.
Que de un peu de pitié ton âme se humanise ;
En cette qualité souffre moi près de toi :
Je te serai partout une ombre si soumise,
Que tu seras content de moi.
Point de quartier : immuable est la loi.
Si de entrer là dedans tu prends encore la audace,
Mille coups en seront le fruit.
Las ! à quelle étrange disgrâce,
Pauvre Sosie, es tu réduit !
Quoi ? Ta bouche se licencie
À te donner encore un nom que je défends ?
Non, ce ne est pas moi que je entends,
Et je parle de un vieux Sosie
Qui fut jadis de mes parents,
Que avec très grande barbarie,
À la heure du dîner, la on chassa de céans.
Prends garde de tomber dans cette frénésie,
Si tu veux demeurer au nombre des vivants.
Que je te rosserais, si je avais du courage,
Double fils de putain, de trop de orgueil enflé !
Que dis tu ?
Rien.
Tu tiens, je crois, quelque langage.
Demandez : je ne ai pas soufflé.
Certain mot de fils de putain
A pourtant frappé mon oreille,
Il ne est rien de plus certain.
Ce est donc un perroquet que le beau temps réveille.
Adieu. Lorsque le dos pourra te démanger,
Voilà la endroit où je demeure.
ô ciel ! Que la heure de manger
Pour être mis dehors est une maudite heure !
Allons, cédons au sort dans notre affliction,
Suivons en aujourde hui la aveugle fantaisie ;
Et par une juste union,
Joignons le malheureux Sosie
Au malheureux Amphitryon.
Je la aperçois venir en bonne compagnie.
Arrêtez là, messieurs ; suivez nous de un peu loin,
Et ne avancez tous, je vous prie,
Que quand il en sera besoin.
Je comprends que ce coup doit fort toucher votre âme.
Ah ! De tous les côtés mortelle est ma douleur,
Et je souffre pour ma flamme
Autant que pour mon honneur.
Si cette ressemblance est telle que la on dit,
Alcmène, sans être coupable...
Ah ! Sur le fait dont il se agit,
Le erreur simple devient un crime véritable,
Et, sans consentement, la innocence y périt.
De semblables erreurs, quelque jour que on leur donne,
Touchent des endroits délicats,
Et la raison bien souvent les pardonne,
Que la honneur et la amour ne les pardonnent pas.
Je ne embarrasse point là dedans ma pensée ;
Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais ;
Et ce est un procédé dont je ai la âme blessée,
Et que les gens de coeur ne approuveront jamais.
Quand quelque un nous emploie, on doit, tête baissée,
Se jeter dans ses intérêts.
Argatiphontidas ne va point aux accords.
écouter de un ami raisonner la adversaire
Pour des hommes de honneur ne est point un coup à faire :
Il ne faut écouter que la vengeance alors.
Le procès ne me saurait plaire ;
Et la on doit commencer toujours, dans ses transports,
Par bailler, sans autre mystère,
De la épée au travers du corps.
Oui, vous verrez, quoi que il advienne,
Que Argatiphontidas marche droit sur ce point ;
Et de vous il faut que je obtienne
Que le pendard ne meure point
De une autre main que de la mienne.
Allons.
Je viens, monsieur, subir, à vos genoux,
Le juste châtiment de une audace maudite.
Frappez, battez, chargez, accablez moi de coups,
Tuez moi dans votre courroux :
Vous ferez bien, je le mérite,
Et je ne en dirai pas un seul mot contre vous.
Lève toi. Que fait on ?
Le on me a chassé tout net ;
Et croyant à manger me aller comme eux ébattre,
Je ne songeais pas que en effet
Je me attendais là pour me battre.
Oui, la autre moi, valet de la autre vous, a fait
Tout de nouveau le diable à quatre.
La rigueur de un pareil destin,
Monsieur, aujourde hui nous talonne ;
Et la on me des-Sosie enfin
Comme on vous dés-Amphitryonne.
Suis moi.
Ne est il pas mieux de voir se il vient personne ?
