
Je leur servais donc de prétexte ! 
Oh ! 
Je prétends me en venger, ils le méritent bien ; mais puisque ils se aiment, je veux que ma conduite, en les inquiétant, les force de se accorder. 
Eh bien ! 
Monsieur, que me voulez vous ?
Je crois que vous le savez, Madame.
Moi ! 
Non, je ne en sais rien.
Ignorez vous que notre mariage est conclu ? 
Ne est ce que cela ? 
Je vous la avais prédit ; cela ne pouvait pas manquer de arriver.
Je ne croyais pas que les choses dussent aller si loi, et je vous demande pardon de en être cause.
Vous vous moquez, je ne ai point de rancune à garder contre un homme qui va devenir mon époux.
Ne me raillez point, Madame, je sais bien que ce ne est pas à moi à qui vous destinez cet honneur là, dont je me tiendrais fort heureux.
Si vous dites vrai, votre bonheur est sûr ; je vous promets que je ne y mettrai point de obstacle.
Ma foi, il ne me siérait pas de y en mettre non plus, et je ne serais pas excusable, surtout après les empressements que je ai marqués pour vous, Madame.
Notre mariage ira donc tout de suite ?
Oh ! 
Morbleu, je vous le garantis fait, se il ne y a que moi qui la empêche.
Je vous crois.
Que est ce que ce est que ce langage là ? 
Faisons lui peur. 
Écoutez, Madame, toute plaisanterie cessante, ne vous y fiez pas ; on a toujours du penchant de reste pour les personnes qui vous ressemblent, et je vous assure que je ne suis point embarrassé de en avoir pour vous.
Je vous avoue que je me en flatte.
Tenez, ne badinons point ; car je vous aimerai, je vous en avertis.
Il le faut bien, Monsieur.
Mais vous, Madame, il faudra que vous me aimiez aussi, et vous me aviez tantôt fait comprendre que vous aimiez ailleurs.
Dans ce temps là, vous épousiez ma soeur ; il ne me était pas permis de vous voir, et je dissimulais.
Voyons donc où cela ira. 
Encore une fois, faites y vos réflexions ; vous comptez peut-être que je vous tirerai de affaire, et vous vous trompez : ne attendez rien de mon coeur, il vous prendra au mot, je ne suis que trop disposé à vous le donner.
Ne hésitez point, Monsieur, donnez.
Je vous aimerai, vous dis je.
Aimez.
Vous le voulez ? 
Ma foi, Madame, puisque il faut la avouer, je vous aime.
Il me trompe.
Vous rougissez, Madame.
Il est vrai que je suis émue de un aveu si subit.
Continuons. 
Oui, Madame, mon coeur est à vous, et je ne ai souhaité de vous voir que pour vous éprouver là-dessus.
Monsieur Ergaste et Monsieur Orgon entrent dans le moment, et se arrêtent en voyant Damis et Phénice.
Les circonstances où je me trouvais ont de abord retenu mes sentiments, je ne osais vous en parler ; mais puisque ma situation est changée, que il ne se agit plus de se contraindre, et que vous approuvez mon amour.
Il se met à genoux.
Laissez moi vous exprimer ma joie, et me dédommager par la aveu le plus tendre...
Monsieur Ergaste ; voilà des amants que il ne faudra pas prier de signer leur contrat de mariage.
Ah ! 
Je suis perdu !
Que vois je ?
Ne rougissez point, ma fille ; vos sentiments sont avoués de votre père, et vous pouvez souffrir à vos genoux un homme que vous allez épouser.
Mon fils, je ne avais résolu de vous parler que à la instant de votre mariage avec Madame ; vos procédés me avaient déplu ; mais je vous pardonne, et je suis content ; les sentiments où je vous vois me réconcilient avec vous.
Cette jeunesse et sa vivacité me réjouissent : je suis charmé de ce hasard ci ; nous attendons tantôt le notaire, et nous allons au-devant de quelques amis qui nous viennent de Paris. 
Adieu ; puissiez vous vous aimer toujours de même !
