
Enseignez nous un peu le chemin qui mène à la ville. 
Vous ne avez que à suivre cette route, Messieurs, et détourner à main droite quand vous serez au bout de la forêt. 
Mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour. 
Je te suis bien obligé, mon ami, et je te rends grâce de tout mon cour. 
Si vous vouliez, Monsieur, me secourir de quelque aumône ? 
Ah ! 
Ah ! 
Ton avis est intéressé, à ce que je vois. 
Je suis un pauvre homme, Monsieur, retiré tout seul dans ce bois depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier le Ciel que il vous donne toute sorte de biens. 
Eh ! 
Prie le que il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres. 
Vous ne connaissez pas Monsieur, bonhomme ; il ne croit que en deux et deux sont quatre et en quatre et quatre sont huit. 
Quelle est ton occupation parmi ces arbres ? 
De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose. 
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ? 
Hélas ! 
Monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde. 
Tu te moques : un homme qui prie le Ciel tout le jour ne peut pas manquer de être bien dans ses affaires. 
Je vous assure, Monsieur, que le plus souvent je ne ai pas un morceau de pain à me mettre sous les dents. 
Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins. 
Ah ! 
ah ! 
Je me en vais te donner un louis de or tout à la heure, pourvu que tu veuilles jurer. 
Ah ! 
Monsieur, voudriez vous que je commisse un tel péché ? 
Tu ne as que à voir si tu veux gagner un louis de or ou non. 
En voici un que je te donne, si tu jures ; tiens, il faut jurer. 
Monsieur ! 
À moins de cela, tu ne la auras pas. 
Va, va, jure un peu, il ne y a pas de mal. 
Prends, le voilà ; prends, te dis je, mais jure donc. 
Non, Monsieur, je aime mieux mourir de faim. 
Va, va, je te le donne pour la amour de la humanité. 
Mais que vois je là ? 
Un homme attaqué par trois autres ? 
La partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté. 
Il court au lieu du combat.
Mon maître est un vrai enragé de aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas ; mais, ma foi ! le secours a servi, et les deux ont fait fuir les trois. 
On voit, par la fuite de ces voleurs, de quel secours est votre bras. 
Souffrez, Monsieur, que je vous rende grâce de une action si généreuse, et que... 
Je ne ai rien fait, Monsieur, que vous ne eussiez fait en ma place. 
Notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures, et la action de ces coquins était si lâche que ce eût été y prendre part que de ne se y pas opposer. 
Mais par quelle rencontre vous êtes vous trouvé entre leurs mains ? 
Je me étais par hasard égaré de un frère et de tous ceux de notre suite ; et comme je cherchais à les rejoindre, je ai fait rencontre de ces voleurs, qui de abord ont tué mon cheval ; et qui, sans votre valeur, en auraient fait autant de moi. 
Votre dessein est il de aller du côté de la ville ? 
Oui, mais sans y vouloir entrer ; et nous nous voyons obligés, mon frère et moi, à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier, eux et leur famille, à la sévérité de leur honneur, puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste, et que, si la on ne quitte pas la vie, on est contraint de quitter le Royaume ; et ce est en quoi je trouve la condition de un gentilhomme malheureuse, de ne pouvoir point se assurer sur toute la prudence et toute la honnêteté de sa conduite, de être asservi par les lois de la honneur au dérèglement de la conduite de autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui se avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr. 
On a cet avantage, que on fait courir le même risque et passer mal aussi le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cour. 
Mais ne serait ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire ? 
La chose en est aux termes de ne en plus faire de secret, et lorsque la injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, et à publier même le dessein que nous en avons. 
Ainsi, Monsieur, je ne feindrai point de vous dire que la offense que nous cherchons à venger est une soeur séduite et enlevée de un convent ; et que la auteur de cette offense est un Don Juan Tenorio, fils de Don Louis Tenorio. 
Nous le cherchons depuis quelques jours, et nous la avons suivi ce matin sur le rapport de un valet qui nous a dit que il sortait à cheval, accompagné de quatre ou cinq, et que il avait pris le long de cette côte ; mais tous nos soins ont été inutiles, et nous ne avons pu découvrir ce que il est devenu. 
Le connaissez vous, Monsieur, ce Don Juan dont vous parlez ? 
Non, quant à moi. 
Je ne la ai jamais vu, et je la ai seulement ouï dépeindre à mon frère ; mais la renommée ne en dit pas force bien, et ce est un homme dont la vie... 
Arrêtez, Monsieur, se il vous plaît. 
Il est un peu de mes amis, et ce serait à moi une espèce de lâcheté, que de en ouïr dire du mal. 
Pour la amour de vous, Monsieur, je ne en dirai rien du tout, et ce est bien la moindre chose que je vous doive, après me avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous de une personne que vous connaissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal ; mais, quelque ami que vous lui soyez, je ose espérer que vous ne approuverez pas son action, et ne trouverez pas étrange que nous cherchions de en prendre la vengeance. 
Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles. 
Je suis ami de Don Juan, je ne puis pas me en empêcher ; mais il ne est pas raisonnable que il offense impunément des gentilshommes, et je me engage à vous faire faire raison par lui. 
Et quelle raison peut on faire à ces sortes de injures ? 
Toute celle que votre honneur et souhaiter ; et, sans vous donner la peine de chercher Don Juan davantage, je me oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez, et quand il vous plaira. 
Cet espoir est bien doux, Monsieur, à des cours offensés ; mais, après ce que je vous dois, ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie. 
Je suis si attaché à Don Juan que il ne saurait se battre que je ne me batte aussi ; mais enfin je en réponds comme de moi même, et vous ne avez que à dire quand vous voulez que il paraisse et vous donne satisfaction. 
Que ma destinée est cruelle ! 
Faut il que je vous doive la vie, et que Don Juan soit de vos amis ? 
