Je approuve ce parti, mais touchant la entreprise, 
Comme un de tes amis, je ai peur de une surprise, 
Et je appréhende fort que un causeur indiscret 
Ne évente imprudemment cet important secret : 
Sur le moindre soupçon il y va de la tête ; 
Évite sagement cette grande tempête, 
Et ne tu|te embarque point inconsidérément. 
Dans un si grand danger. 
Je songe incessamment 
À tes fortes raisons : mais lorsque je y médite, 
Un mouvement secret à me venger me excite, 
Et combat mon esprit par tant de inventions, 
Que aisément je succombe à ces intentions : 
Que aisément je consens à cette illustre envie, 
De me sacrifier au bien de ma Patrie ; 
De prendre le parti de son Libérateur, 
De chasser un Tyran, de suivre un Empereur, 
De perdre Bajazet par un juste supplice, 
Et de suivre Selim, pour suivre la justice. 
Quoi que il puisse arriver, mon bonheur est parfait, 
Et même si je meurs je serai satisfait : 
Car quel destin plus beau, quel plus digne de envie, 
Que de rendre sa mort utile à sa Patrie ? 
Cher Bassa, néanmoins quand nous serions trahis, 
Notre plus grand mal est mourir pour le pays. 
Que ce malheur est beau, que doux sont ces supplices ; 
Et que une telle mort est pleine de délices ! 
Bon Dieu que elle a de appas pour un coeur généreux, 
Puisque ce est le moyen qui le peut rendre heureux ! 
Quel bonheur est celui dont tu fais tant de estime ? 
Appelles tu bonheur le châtiment de un crime ? 
Et si la on veut punir ton infidélité, 
Béniras tu ce fruit de ta témérité 
Lorsque je me engageai si fort dans cette affaire, 
Je pensai mûrement à ce que je allais faire ; 
Ce fut de sens rassis, non point avec chaleur, 
Je considérai lors le bien et le malheur : 
Que tout mal en ce cas me étais bien supportable ; 
Et que une telle mort me était trop honorable. 
Parfois nous estimons facile à supporter 
Un mal dont le penser ne peut nous rebuter. 
Mais ami, cette mort ayant une autre cause 
Que la infidélité que ton esprit suppose, 
Ce serait sans raison que un triste repentir 
Vint troubler mon repos de un nouveau déplaisir, 
Et cette cause enfin est autre que tu penses. 
Non elle ne la est pas du moins aux apparences : 
Et ce est aussi pourquoi je plaindrais ton trépas 
Mourant pour le pays, que on ne le saurait pas 
Que tu mourais ainsi sans donner connaissance 
De tes intentions, et de ton innocence ; 
Que le peuple dirait pour tout remerciement, 
Il méritait assez un pareil traitement. 
Tu crois donc que la mort qui ne me peut déplaire, 
Trouve sa récompense en la esprit du vulgaire. 
Selon ses sentiments, que je suis généreux, 
Et que sans son regret je serais malheureux. 
Non, ce ne est pas de lui, ce est de une autre puissance, 
Que dépend mon bonheur, comme ma récompense, 
Ce est de Dieu seul, ami, que ma fidélité 
Dépend absolument : mais ce est trop disputé, 
Bajazet est Tyran indigne de la vie ; 
Moi je suis Protecteur du bien de ma Patrie, 
Je la aime, et ce est assez pour te faire savoir 
Que un Tyran doit mourir si je suis mon devoir. 
Ce Monstre tout sanglant ne est digne que de haine, 
Outre que la intérêt de la Sultane Reine 
Me oblige à le punir de la mort de Achomat ; 
Je veux en la vengeant, venger aussi la État. 
Quiconque aime un Tyran est indigne de vivre ; 
Regarde seulement si tu voudras nous suivre, 
Je vais revoir Selim : dis moi donc promptement 
Quel est sur ce sujet ton dernier sentiment. 
Je te suivrai partout, si tu veux le permettre ; 
Mais la exécution, à quel temps la remettre. 
Je ne en sais rien, Selim... mais le voici : 
De grâce, cher ami, retire toi de ici, 
Je veux la entretenir un peu sur cette affaire. 
