
Quel homme te parlait là ? 
Il a bien de la air, ce me semble, du bon Gusman de Done Elvire. 
Ce est quelque chose aussi à peu près de cela. 
Quoi ? 
Ce est lui ? 
Lui même. 
Et depuis quand est il en cette ville ? 
De hier au soir. 
Et quel sujet la amène ? 
Je crois que vous jugez assez ce qui le peut inquiéter. 
Notre départ sans doute ? 
Le bonhomme en est tout mortifié, et me en demandait le sujet. 
Et quelle réponse as tu faite ? 
Que vous ne me en aviez rien dit. 
Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus ? 
Que tu|te imagines tu de cette affaire ? 
Moi, je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête. 
Tu le crois ? 
Oui. 
Ma foi ! 
Tu ne te trompes pas, et je dois tu|te avouer que un autre objet a chassé Elvire de ma pensée. 
Eh ! 
Mon Dieu ! 
Je sais mon Don Juan sur le bout du doigt, et connais votre cour pour le plus grand coureur du monde : il se plaît à se promener de liens en liens, et ne aime guère demeurer en place. 
Et ne trouves tu pas, dis moi, que je ai raison de en user de la sorte ? 
Eh ! 
Monsieur. 
Quoi ? 
Parle. 
Assurément que vous avez raison, si vous le voulez ; on ne peut pas aller là contre. 
Mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire. 
Eh bien ! 
Je te donne la liberté de parler et de me dire tes sentiments. 
En ce cas, Monsieur, je vous dirai franchement que je ne approuve point votre méthode, et que je trouve fort vilain de aimer de tous côtés comme vous faites. 
Quoi ? 
Tu veux que on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, que on renonce au monde pour lui, et que on ne ait plus de yeux pour personne ? 
La belle chose de vouloir se piquer de un faux honneur de être fidèle, de se ensevelir pour toujours dans une passion, et de être mort dès sa jeunesse à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux ! 
Non, non : la constance ne est bonne que pour des ridicules ; toutes les belles ont droit de nous charmer, et la avantage de être rencontrée la première ne doit point dérober aux autres les justes prétentions que elles ont toutes sur nos cours. 
Pour moi, la beauté me ravit partout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce violence dont elle nous entraîne. 
Je ai beau être engagé, la amour que je ai pour une belle ne engage point mon âme à faire injustice aux autres ; je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige. 
Quoi que il en soit, je ne puis refuser mon cour à tout ce que je vois de aimable ; et dès que un beau visage me le demande, si je en avais dix mille, je les donnerais tous. 
Les inclinations naissantes, après tout, ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de la amour est dans le changement. 
On goûte une douceur extrême à réduire, par cent hommages, le cour de une jeune beauté, à voir de jour en jour les petits progrès que on y fait, à combattre par des transports, par des larmes et des soupirs, la innocente pudeur de une âme qui a peine à rendre les armes, à forcer pied à pied toutes les petites résistances que elle nous oppose, à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur et la mener doucement où nous avons envie de la faire venir. 
Mais lorsque on en est maître une fois, il ne y a plus rien à dire ni rien à souhaiter ; tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillité de un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs, et présenter à notre cour les charmes attrayants de une conquête à faire. 
Enfin il ne est rien de si doux que de triompher de la résistance de une belle personne, et je ai sur ce sujet la ambition des conquérants, qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent se résoudre à borner leurs souhaits. 
Il ne est rien qui puisse arrêter la impétuosité de mes désirs : je me sens un cour à aimer toute la terre ; et comme Alexandre, je souhaiterais que il y eût de autres mondes, pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses. 
Vertu de ma vie, comme vous débitez ! 
Il semble que vous avez appris cela par cour, et vous parlez tout comme un livre. 
Que as tu à dire là-dessus ? 
Ma foi ! 
Je ai à dire... 
Je ne sais que dire ; car vous tournez les choses de une manière, que il semble que vous avez raison ; et cependant il est vrai que vous ne la avez pas. 
Je avais les plus belles pensées du monde, et vos discours me ont brouillé tout cela. 
Laissez faire : une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit, pour disputer avec vous. 
Tu feras bien. 
Mais, Monsieur, cela serait il de la permission que vous me avez donnée, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ? 
Comment ? 
Quelle vie est ce que je mène ? 
Fort bonne. 
Mais, par exemple, de vous voir tous les mois vous marier comme vous faites... 
Y a il rien de plus agréable ? 
Il est vrai, je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je me en accommoderais assez, moi, se il ne y avait point de mal, mais, Monsieur, se jouer ainsi de un mystère sacré, et... 
Va, va, ce est une affaire entre le Ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu tu|te en mettes en peine. 
Ma foi ! 
Monsieur, je ai toujours ouï dire, que ce est une méchante raillerie que de se railler du Ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin. 
Holà ! 
Maître sot, vous savez que je vous ai dit que je ne aime pas les faiseurs de remontrances. 
Je ne parle pas aussi à vous, Dieu me en garde. 
Vous savez ce que vous faites, vous ; et si vous ne croyez rien, vous avez vos raisons ; mais il y a de certains petits impertinents dans le monde, qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts, parce que ils croient que cela leur sied bien ; et si je avais un maître comme cela, je lui dirais fort nettement, le regardant en face : « Osez vous bien ainsi vous jouer au Ciel, et ne tremblez vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes ? »  
Ce est bien à vous, petit ver de terre, petit mirmidon que vous êtes (je parle au maître que je ai dit), ce est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent ? 
Pensez vous que pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu (ce ne est pas à vous que je parle, ce est à la autre), pensez vous, dis je, que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis, et que on ne ose vous dire vos vérités ? 
Apprenez de moi, qui suis votre valet, que le Ciel punit tôt ou tard les impies, que une méchante vie amène une méchante mort, et que... 
Paix ! 
De quoi est il question ? 
Il est question de te dire que une beauté me tient au cour, et que entraîné par ses appas, je la ai suivie jusques en cette ville. 
Et ne y craignez vous rien, Monsieur, de la mort de ce Commandeur que vous tuâtes il y a six mois ? 
Et pourquoi craindre ? 
Ne la ai je pas bien tué ? 
Fort bien, le mieux du monde, et il aurait tort de se plaindre. 
Je ai eu ma grâce de cette affaire. 
Oui, mais cette grâce ne éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis, et... 
Ah ! 
Ne allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui nous peut donner du plaisir. 
La personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même que elle y vient épouser ; et le hasard me fit voir ce couple de amants trois ou quatre jours avant leur voyage. 
Jamais je ne ai vu deux personnes être si contents la un de la autre, et faire éclater plus de amour. 
La tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de la émotion ; je en fus frappé au cour et mon amour commença par la jalousie. 
Oui, je ne pus souffrir de abord de les voir si bien ensemble ; le dépit alarma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la délicatesse de mon cour se tenait offensée ; mais jusques ici tous mes efforts ont été inutiles, et je ai recours au dernier remède. 
Cet époux prétendu doit aujourde hui régaler sa maîtresse de une promenade sur mer. 
Sans tu|te en avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et je ai une petite barque et des gens, avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle. 
Ha ! 
Monsieur... 
Hen ? 
Ce est fort bien à vous, et vous le prenez comme il faut. 
Il ne est rien tel en ce monde que de se contenter. 
Prépare toi donc à venir avec moi, et prends soin toi même de apporter toutes mes armes, afin que... 
Ah ! 
Rencontre fâcheuse. 
Traître, tu ne me avais pas dit que elle était ici elle même. 
Monsieur, vous ne me la avez pas demandé. 
Est elle folle, de ne avoir pas changé de habit, et de venir en ce lieu ci avec son équipage de campagne ? 
