
Permettez, Madame, que je interrompe pour un moment votre entretien avec Monsieur. 
Je ne viens point me plaindre, et je ne ai que un mot à vous dire. 
Je aurais cependant un assez beau sujet de parler, et la indifférence avec laquelle vous vivez avec moi, depuis que Monsieur, qui ne me vaut pas...
Il a raison.
Finissons. 
Mes reproches sont raisonnables ; mais je vous déplais ; je me suis promis de me taire ; et je me tais, quoi que il me en coûte. 
Que ne pourrais je pas vous dire ? 
Pourquoi me trouvez vous haïssable ? 
Pourquoi me fuyez vous ? 
Que vous ai je fait ? 
Je suis au désespoir.
Ah, ah, ah, ah, ah.
Vous riez, Monsieur le Chevalier ; mais vous prenez mal votre temps, et je prendrai le mien pour vous répondre.
Ne te fâche point, Lélio. 
Tu ne avais que un mot à dire, que un petit mot ; et en voilà plus de cent de bon compte et rien ne se avance ; cela me réjouit.
Remettez vous, Lélio, et dites moi tranquillement ce que vous voulez.
Vous prier de me apprendre qui de nous deux il vous plaît de conserver, de Monsieur ou de moi. 
Prononcez, Madame ; mon coeur ne peut plus souffrir de incertitude.
Vous êtes vif, Lélio ; mais la cause de votre vivacité est pardonnable, et je vous veux plus de bien que vous ne pensez. 
Chevalier, nous avons jusque ici plaisanté ensemble, il est temps que cela finisse ; vous me avez parlé de votre amour, je serais fâchée que il fut sérieux ; je dois ma main à Lélio, et je suis prête, à recevoir la sienne. 
Vous plaindrez vous encore ?
Non, Madame, vos réflexions sont à mon avantage ; et si je osais...
Je vous dispense de me remercier, Lélio ; je suis sûre de la joie que je vous donne. 
À part.
Sa contenance est plaisante.
Voilà une lettre que on vient de apporter de la poste, Madame.
Donnez. 
Voulez vous bien que je me retire un moment pour la lire ? 
Ce est de mon frère.
Que diantre signifie cela ? 
Elle me prend au mot ; que dites vous de ce qui se passe là ?
Ce que je en dis ? 
Rien ; je crois que je rêve, et je tâche de me réveiller.
Me voilà en belle posture, avec sa main que elle me offre, que je lui demande avec fracas, et dont je ne me soucie point. 
Mais ne me trompez vous point ?
Ah, que dites vous là ! 
Je vous sers loyalement, ou je ne suis pas soubrette. 
Ce que nous voyons là peut venir de une chose : pendant que nous nous parlions, elle me soupçonnait de avoir quelque inclination à Paris ; je me suis contenté de lui répondre galamment là-dessus ; elle a tout de un coup pris son sérieux ; vous êtes entré sur le champ ; et ce que elle en fait ne est sans doute que un reste de dépit, qui va se passer ; car elle me aime.
Me voilà fort embarrassé.
Si elle continue à vous offrir sa main, tout le remède que je y trouve, ce est de lui dire que vous la épouserez, quoique vous ne la aimiez plus. 
Tournez lui cette impertinence là de une manière polie ; ajoutez que, si elle ne veut pas le dédit sera son affaire.
Il y a bien du bizarre dans ce que tu me proposes là.
Du bizarre ! 
Depuis quand êtes vous si délicat ? 
Est ce que vous reculez pour un mauvais procédé de plus qui vous sauve dix mille écus ? 
Je ne vous aime plus, Madame, cependant je veux vous épouser ; ne le voulez vous pas ? 
Payer le dédit ; donnez moi votre main ou de la argent. 
Voilà tout.
