
La manière dont vous venez de lui parler me fait présumer bien des choses ; peut-être sous le titre de Ambassadeur nous cachez vous... 
Non, Monsieur, il ne y a rien à présumer ; ce est un ton que je ai cru pouvoir prendre avec un aventurier que le sort a élevé.
Eh bien ! 
Que dites vous de cet homme là ? 
Je dis que je la estime.
Cependant, si nous ne le renversons, vous ne pouvez réussir ; ne joindrez vous pas vos efforts aux nôtres ? 
Je y consens, à condition que nous ne tenterons rien qui soit indigne de nous ; je veux le combattre généreusement, comme il le mérite.
Toutes actions sont généreuses, quand elles tendent au bien général. 
Ne vous en fiez pas à vous : vous haïssez Lélio, et la haine entend mal à faire des maximes de honneur. 
Je tâcherai de voir aujourde hui la Princesse. 
Je vous quitte, je ai quelques dépêches à faire, nous nous reverrons tantôt.
Monsieur la Ambassadeur me paraît bien scrupuleux ! 
Mais voici Arlequin qui accourt à moi.
Par la mardi ! 
Monsieur le conseiller, il y a longtemps que je galope après vous ; vous êtes plus difficile à trouver que une botte de foin dans une aiguille.
Je ne me suis pourtant pas écarté ; as tu quelque chose à me dire ?
Attendez, je crois que je ai laissé ma respiration par les chemins ; ouf...
Reprends haleine.
Oh dame, cela ne se prend pas avec la main. 
Ohi ! 
Ohi ! 
Je vous ai été chercher au palais, dans les salles, dans les cuisines ; je trottais par ci, je trottais par là, je trottais partout ; et y allons vite, et boute et gare. 
Ne avez vous pas vu le seigneur Frédéric ? 
Hé non, mon ami ! 
Où diable est il donc ? 
Que la peste la étouffe ! 
Et puis je cours encore, patati, patata ; je jure, je rencontre un porteur de eau, je renverse son eau : Ne avez vous pas vu le seigneur Frédéric ? 
Attends, attends, je vais te donner du seigneur Frédéric par les oreilles. 
Moi, je me enfuis. 
Par la sambleu, morbleu, ne serait il pas au cabaret ? 
Je y rentre, je trouve du vin, je bois chopine, je me apaise, et puis je reviens ; et puis vous voilà.
Achève ; sais tu quelque chose ? 
Tu me donnes bien de la impatience.
Cent mille écus ne seraient pas dignes de me payer ma peine ; pourtant je en rabattrai beaucoup.
Je ne ai point de argent sur moi, mais je tu|te en promets au sortir de ici.
Pourquoi est ce que vous laissez votre bourse à la maison ? 
Si je avais su cela, je ne vous aurais pas trouvé ; car, pendant que je y suis, il faut que je vous tienne.
Tu ne y perdras rien ; parle, que sais tu ?
De bonnes choses, ce est du nanan.
Voyons.
Cet argent promis me envoie des scrupules ; si vous pouviez me donner des gages ; ce petit diamant qui est à votre doigt, par exemple ? 
Quand cela promet de la argent, cela tient parole.
Prends ; le voilà pour garant de la mienne ; ne me fais plus languir.
Vous êtes honnête homme, et votre bague aussi. 
Or donc, tantôt, Monsieur Lélio, qui vous méprise que ce est une bénédiction, il parlait à lui tout seul...
Bon !
Oui, bon !... 
Voilà la Princesse qui vient. 
Dirai je tout devant elle ?
Tu me en fais venir la idée. 
Oui ; mais ne dis rien de tes engagements avec moi. 
Je vais parler le premier ; conforme toi à ce que tu me entendras dire.
