
Eh ! 
Mourez le plus tôt que vous pourrez, ce est le mieux que vous puissiez faire. 
Il faut que chacun ait son tour, et je enrage de voir des pères qui vivent autant que leurs fils. 
Il se met dans son fauteuil.
Ah ! 
Monsieur, vous avez tort. 
Je ai tort ? 
Monsieur... 
Je ai tort ? 
Oui, Monsieur, vous avez tort de avoir souffert ce que il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules. 
A on jamais rien vu de plus impertinent ? 
Un père venir faire des remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie de honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature ! 
Cela se peut il souffrir à un homme comme vous, qui savez comme il faut vivre ? 
Je admire votre patience ; et si je avais été en votre place, je la aurais envoyé promener. 
À part.
Ô complaisance maudite ! 
À quoi me réduis tu ? 
Me fera on souper bientôt ? 
Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler. 
Que pourrait ce être ? 
Il faut voir. 
Ne soyez point surpris, Don Juan, de me voir à cette heure et dans cet équipage. 
Ce est un motif pressant qui me oblige à cette visite, et ce que je ai à vous dire ne veut point du tout de retardement. 
Je ne viens point ici pleine de ce courroux que je ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que je étais ce marin. 
Ce ne est plus cette Dona Elvire qui faisait des voux contre vous, et dont la âme irritée ne jetait que menaces et ne respirait que vengeance. 
Le Ciel a banni de mon âme toutes ces insignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux de un attachement criminel, tous ces honteux emportements de un amour terrestre et grossier ; et il ne a laissé dans mon cour pour vous que une flamme épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui ne agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre intérêt. 
Tu pleures, je pense. 
Pardonnez moi. 
Ce est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part de un avis du Ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez. 
Oui, Don Juan, je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même Ciel, qui me a touché le cour et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, me a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire, de sa part, que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, que il est en vous de la éviter par un prompt repentir, et que peut-être vous ne avez pas encore un jour à vous pouvoir soustraire au plus grand de tous les malheurs. 
Pour moi, je ne tiens plus à vous par aucun attachement du monde ; je suis revenue, grâces au Ciel, de toutes mes folles pensées ; ma retraite est résolue, et je ne demande que assez de vie pour pouvoir expier la faute que je ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de la aveuglement où me ont plongée les transports de une passion condamnable. 
Mais, dans cette retraite, je aurais une douleur extrême que une personne que je ai chérie tendrement devînt un exemple funeste de la justice du Ciel ; et ce me sera une joie incroyable si je puis vous porter à détourner de dessus votre tête la épouvantable coup qui vous menace. 
De grâce, Don Juan, accordez moi, pour dernière faveur, cette douce consolation ; ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes ; et si vous ne êtes point touché de votre intérêt, soyez le au moins de mes prières, et me épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamner à des supplices éternels. 
Pauvre femme ! 
Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne me a été si cher que vous ; je ai oublié mon devoir pour vous, je ai fait toutes choses pour vous ; et toute la récompense que je vous en demande, ce est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte. 
Sauvez vous, je vous prie, ou pour la amour de vous, ou pour la amour de moi. 
Encore une fois, Don Juan, je vous le demande avec larmes ; et si ce ne est assez des larmes de une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce qui est le plus capable de vous toucher. 
Coeur de tigre ! 
Je me en vais, après ce discours, et voilà tout ce que je avais à vous dire. 
Madame, il est tard, demeurez ici : on vous y logera le mieux que on pourra. 
Non, Don Juan, ne me retenez pas davantage. 
Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous assure. 
Non, vous dis je, ne perdons point de temps en discours superflus. 
Laissez moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis. 
Une chaise et un couvert, vite donc. 
À Sganarelle.
Allons, mets toi à table. 
Monsieur, je ne ai plus de faim. 
Mets toi là, te dis je. 
À boire. 
À la santé du Commandeur : je te la porte, Sganarelle. 
Que on lui donne du vin. 
Monsieur, je ne ai pas soif. 
Bois, et chante ta chanson, pour régaler le Commandeur. 
Je suis enrhumé, Monsieur. 
Il ne importe. 
Allons. 
Vous autres, venez, accompagnez sa voix. 
Don Juan, ce est assez. 
Je vous invite à venir demain souper avec moi. 
En aurez vous le courage ? 
Oui, je irai, accompagné du seul Sganarelle. 
Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi. 
Prends ce flambeau. 
On ne a pas besoin de lumière, quand on est conduit par le Ciel. 
