
Quoi ? 
Mon fils, serait il possible que la bonté du Ciel eût exaucé mes voux ? 
Ce que vous me dites est il bien vrai ? 
Ne me abusez vous point de un faux espoir, et puis je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante de une telle conversion ? 
Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs ; je ne suis plus le même de hier au soir, et le Ciel tout de un coup a fait en moi un changement qui va surprendre tout le monde : il a touché mon âme et dessillé mes yeux, et je regarde avec horreur le long aveuglement où je ai été, et les désordres criminels de la vie que je ai menée. 
Je en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et me étonne comme le Ciel les a pu souffrir si longtemps, et ne a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable. 
Je vois les grâces que sa bonté me a faites en ne me punissant point de mes crimes ; et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux du monde un soudain changement de vie, réparer par là le scandale de mes actions passées, et me efforcer de en obtenir du Ciel une pleine rémission. 
Ce est à quoi je vais travailler ; et je vous prie, Monsieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de me aider vous même à faire choix de une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je me en vais entrer. 
Ah ! 
Mon fils, que la tendresse de un père est aisément rappelée, et que les offenses de un fils se évanouissent vite au moindre mot de repentir ! 
Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous me avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre. 
Je ne me sens pas, je la avoue ; je jette des larmes de joie ; tous mes voux sont satisfaits, et je ne ai plus rien désormais à demander au Ciel. 
Embrassez moi, mon fils, et persistez, je vous conjure, dans cette louable pensée. 
Pour moi, je en vais tout de ce pas porter la heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux transports du ravissement où je suis, et rendre grâce au Ciel des saintes résolutions que il a daigné vous inspirer. 
Ah ! 
Monsieur, que je ai de joie de vous voir converti ! 
Il y a longtemps que je attendais cela, et voilà, grâce au Ciel, tous mes souhaits accomplis. 
La peste le benêt ! 
Comment, le benêt ? 
Quoi ? 
Tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche était de accord avec mon cour ? 
Quoi ? 
Ce ne est pas... 
Vous ne... 
Votre... 
Oh ! 
Quel homme ! 
Quel homme ! 
Quel homme ! 
Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes. 
Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ? 
Il y a bien quelque chose là dedans que je ne comprends pas ; mais quoi que ce puisse être, cela ne est pas capable ni de convaincre mon esprit, ni de ébranler mon âme ; et si je ai dit que je voulais corriger ma conduite et me jeter dans un train de vie exemplaire, ce est un dessein que je ai formé par pure politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire où je veux me contraindre, pour ménager un père dont je ai besoin, et me mettre à couvert, du côté des hommes, de cent fâcheuses aventures qui pourraient me arriver. 
Je veux bien, Sganarelle, tu|te en faire confidence, et je suis bien aise de avoir un témoin du fond de mon âme et des véritables motifs qui me obligent à faire les choses. 
Quoi ? 
Vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ? 
Et pourquoi non ? 
Il y en a tant de autres comme moi, qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du même masque pour abuser le monde ! 
Ah ! 
Quel homme ! 
Quel homme ! 
Il ne y a plus de honte maintenant à cela : la hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour vertus. 
Le personnage de homme de bien est le meilleur de tous les personnages que on puisse jouer aujourde hui, et la profession de hypocrite a de merveilleux avantages. 
Ce est un art de qui la imposture est toujours respectée ; et quoique on la découvre, on ne ose rien dire contre elle. 
Tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de les attaquer hautement ; mais la hypocrisie est un vice privilégié, qui, de sa main, ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos de une impunité souveraine. 
On lie, à force de grimaces ; une société étroite avec tous les gens du parti. 
Qui en choque un, se les jette tous sur les bras ; et ceux que la on sait même agir de bonne foi là-dessus, et que chacun connaît pour être véritablement touchés ; ceux là, dis je, sont toujours les dupes des autres ; ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers et appuient aveuglément les singes de leurs actions. 
Combien crois tu que je en connaisse qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et, sous cet habit respecté, ont la permission de être les plus méchants hommes du monde ? 
On a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce que ils sont, ils ne laissent pas pour cela de être en crédit parmi les gens ; et quelque baissement de tête, un soupir mortifié, et deux roulements de yeux rajustent dans le monde tout ce que ils peuvent faire. 
Ce est sous cet abri favorable que je veux me sauver, et mettre en sûreté mes affaires. 
Je ne quitterai point mes douces habitudes ; mais je aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit. 
Que si je viens à être découvert, je verrai, sans me remuer, prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous. 
Enfin ce est là le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai. 
Je me érigerai en censeur des actions de autrui, jugerai mal de tout le monde, et ne aurai bonne opinion que de moi. 
Dès que une fois on me aura choqué tant soit peu, je ne pardonnerai jamais et garderai tout doucement une haine irréconciliable. 
Je ferai le vengeur des intérêts du Ciel, et, sous ce prétexte commode, je pousserai mes ennemis, je les accuserai de impiété, et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets, qui, sans connaissance de cause, crieront en public contre eux, qui les accableront de injures, et les damneront hautement de leur autorité privée. 
Ce est ainsi que il faut profiter des faiblesses des hommes, et que un sage esprit se accommode aux vices de son siècle. 
Ô Ciel ! 
Que entends je ici ? 
Il ne vous manquait plus que de être hypocrite pour vous achever de tout point, et voilà le comble des abominations. 
Monsieur, cette dernière ci me emporte et je ne puis me empêcher de parler. 
Faites moi tout ce que il vous plaira, battez moi, assommez moi de coups, tuez moi, si vous voulez : il faut que je décharge mon cour, et que en valet fidèle je vous dise ce que je dois. 
Sachez, Monsieur, que tant va la cruche à la eau, que enfin elle se brise ; et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, la homme est en ce monde ainsi que la oiseau sur la branche ; la branche est attachée à la arbre ; qui se attache à la arbre, suit de bons préceptes ; les bons préceptes valent mieux que les belles paroles ; les belles paroles se trouvent à la Cour ; à la Cour sont les courtisans ; les courtisans suivent la mode ; la mode vient de la fantaisie ; la fantaisie est une faculté de la âme ; la âme est ce qui nous donne la vie ; la vie finit par la mort ; la mort nous fait penser au Ciel ; le Ciel est au-dessus de la terre ; la terre ne est point la mer ; la mer est sujette aux orages ; les orages tourmentent les vaisseaux ; les vaisseaux ont besoin de un bon pilote ; un bon pilote a de la prudence ; la prudence ne est point dans les jeunes gens ; les jeunes gens doivent obéissance aux vieux ; les vieux aiment les richesses ; les richesses font les riches ; les riches ne sont pas pauvres ; les pauvres ont de la nécessité, nécessité ne a point de loi ; qui ne a point de loi vit en bête brute ; et par conséquent, vous serez damné à tous les diables. 
Ô beau raisonnement ! 
Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis pour vous. 
