Élise, que dis tu de la étrange faiblesse
Que vient de témoigner le coeur de une princesse ?
Que dis tu de me voir tomber si promptement
De toute la chaleur de mon ressentiment,
Et malgré tant de éclat, relâcher mon courage
Au pardon trop honteux de un si cruel outrage ?
Moi, je dis que de un coeur que nous pouvons chérir
Une injure sans doute est bien dure à souffrir ;
Mais que se il ne en est point qui davantage irrite,
Il ne en est point aussi que on pardonne si vite,
Et que un coupable aimé triomphe à nos genoux
De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,
De autant plus aisément, madame, quand la offense
Dans un excès de amour peut trouver sa naissance.
Ainsi, quelque dépit que la on vous ait causé,
Je ne me étonne point de le voir apaisé ;
Et je sais quel pouvoir, malgré votre menace,
À de pareils forfaits donnera toujours grâce.
Ah ! Sache, quelque ardeur qui me impose des lois,
Que mon front a rougi pour la dernière fois,
Et que si désormais on pousse ma colère,
Il ne est point de retour que il faille que on espère.
Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment,
Ce est assez contre lui que la éclat de un serment ;
Car enfin un esprit que un peu de orgueil inspire
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire,
Et souvent, aux dépens de un pénible combat,
Fait sur ses propres voeux un illustre attentat,
Se obstine par honneur, et ne a rien que il ne immole
À la noble fierté de tenir sa parole.
Ainsi dans le pardon que la on vient de obtenir
Ne prends point de clartés pour régler la avenir ;
Et quoi que à mes destins la fortune prépare,
Crois que je ne puis être au prince de Navarre
Que de ces noirs accès qui troublent sa raison
Il ne ait fait éclater la entière guérison,
Et réduit tout mon coeur, que ce mal persécute,
À ne en plus redouter la affront de une rechute.
Mais quel affront nous fait le transport de un jaloux ?
En est il un qui soit plus digne de courroux ?
Et puisque notre coeur fait un effort extrême
Lorsque il se peut résoudre à confesser que il aime,
Puisque la honneur du sexe, en tout temps rigoureux,
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux,
Le amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle
Doit il impunément douter de cet oracle ?
Et ne est il pas coupable alors que il ne croit pas
Ce que on ne dit jamais que après de grands combats ?
Moi, je tiens que toujours un peu de défiance
En ces occasions ne a rien qui nous offense,
Et que il est dangereux que un coeur que on a charmé
Soit trop persuadé, madame, de être aimé,
Si...
Ne en disputons plus : chacun a sa pensée.
Ce est un scrupule enfin dont mon âme est blessée ;
Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi
Me prédire un éclat entre le prince et moi,
Qui malgré ce que on doit aux vertus dont il brille...
Mais, ô ciel ! En ces lieux dom Sylve de Castille !
Ah ! Seigneur, par quel sort vous vois je maintenant ?
