
Ma foi, Monsieur, avouez que je ai eu raison, et que nous voilà la un et la autre déguisés à merveille. 
Votre premier dessein ne était point du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire. 
Il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule. 
Oui ? 
Ce est la habit de un vieux médecin, qui a été laissé en gage au lieu où je la ai pris, et il me en a coûté de la argent pour la avoir. 
Mais savez vous, Monsieur, que cet habit me met déjà en considération, que je suis salué des gens que je rencontre, et que la on me vient consulter ainsi que un habile homme ? 
Comment donc ? 
Cinq ou six paysans et paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur différentes maladies. 
Tu leur as répondu que tu ne y entendais rien ? 
Moi ? 
Point du tout. 
Je ai voulu soutenir la honneur de mon habit : je ai raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnances à chacun. 
Et quels remèdes encore leur as tu ordonnés ? 
Ma foi ! 
Monsieur, je en ai pris par où je en ai pu attraper ; je ai fait mes ordonnances à la aventure, et ce serait une chose plaisante si les malades guérissaient, et que on me en vînt remercier. 
Et pourquoi non ? 
Par quelle raison ne aurais tu pas les mêmes privilèges que ont tous les autres médecins ? 
Ils ne ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace. 
Ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès, et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade, et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la nature. 
Comment, Monsieur, vous êtes aussi impie en médecine ? 
Ce est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes. 
Quoi ? 
Vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin émétique ? 
Et pourquoi veux tu que je y croie ? 
Vous avez la âme bien mécréante. 
Cependant vous voyez, depuis un temps, que le vin émétique fait bruire ses fuseaux. 
Ses miracles ont converti les plus incrédules esprits, et il ne y a pas trois semaines que je en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux. 
Et quel ? 
Il y avait un homme qui, depuis six jours, était à la agonie ; on ne savait plus que lui ordonner, et tous les remèdes ne faisaient rien ; on se avisa à la fin de lui donner de la émétique. 
Il réchappa, ne est ce pas ? 
Non, il mourut. 
Le effet est admirable. 
Comment ? 
Il y avait six jours entiers que il ne pouvait mourir, et cela le fit mourir tout de un coup. 
Voulez vous rien de plus efficace ? 
Tu as raison. 
Mais laissons là la médecine, où vous ne croyez point, et parlons des autres choses, car cet habit me donne de la esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous : vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances. 
Eh bien ? 
Je veux savoir un peu vos pensées à fond. 
Est il possible que vous ne croyiez point du tout au Ciel ? 
Laissons cela. 
Ce est à dire que non. 
Et à la Enfer ? 
Eh ! 
Tout de même. 
Et au diable, se il vous plaît ? 
Oui, oui. 
Aussi peu. 
Ne croyez vous point la autre vie ? 
Ah ! 
ah ! 
Ah ! 
Voilà un homme que je aurai bien de la peine à convertir. 
Et dites moi un peu, [le Moine bourru, que en croyez vous, eh ! 
La peste soit du fat ! 
Et voilà ce que je ne puis souffrir, car il ne y a rien de plus vrai que le Moine bourru, et je me ferais pendre pour celui là. 
Mais encore faut il croire quelque chose dans le monde : que est ce donc que vous croyez ? 
Ce que je crois ? 
Oui. 
Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et que quatre et quatre sont huit. 
La belle croyance et les beaux articles de foi que voilà ! 
Votre religion, à ce que je vois, est donc la arithmétique ? 
Il faut avouer que il se met de étranges folies dans la tête des hommes, et que pour avoir bien étudié on est bien moins sage le plus souvent. 
Pour moi, Monsieur, je ne ai point étudié comme vous. 
Dieu merci, et personne ne saurait se vanter de me avoir jamais rien appris ; mais avec mon petit sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que tous les livres, et je comprends fort bien que ce monde que nous voyons ne est pas un champignon, qui soit venu tout seul en une nuit. 
Je voudrais bien vous demander qui a fait ces arbres là, ces rochers, cette terre, et ce ciel que voilà là-haut, et si tout cela se est bâti de lui même. 
Vous voilà vous, par exemple, vous êtes là : est ce que vous vous êtes fait tout seul, et ne a il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire ? 
Pouvez vous voir toutes les inventions dont la machine de la homme est composée sans admirer de quelle façon cela est agencé la un dans la autre : ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces... ce poumon, ce cour, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là, et qui... 
Oh ! 
Dame, interrompez moi donc si vous voulez : je ne saurais disputer si la on ne me interrompt ; vous vous taisez exprès et me laissez parler par belle malice. 
Je attends que ton raisonnement soit fini. 
Mon raisonnement est que il y a quelque chose de admirable dans la homme, quoi que vous puissiez dire, que tous les savants ne sauraient expliquer. 
Cela ne est il pas merveilleux que me voilà ici, et que je aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment, et fait de mon corps tout ce que elle veut ? 
Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux au ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en arrière, tourner... 
Il se laisse tomber en tournant.
Bon ! 
Voilà ton raisonnement qui a le nez cassé. 
Morbleu ! 
je suis bien sot de me amuser à raisonner avec vous. 
Croyez ce que vous voudrez : il me importe bien que vous soyez damné ! 
Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes égarés. 
Appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui demander le chemin. 
Holà, ho, la homme ! 
ho, mon compère ! 
ho, la ami ! 
un petit mot se il vous plaît. 
