Pour me tirer de un doute où me jette ma soeur,
Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre coeur ;
Découvrez en le fond, et nous daignez apprendre
Qui de nous à vos voeux est en droit de prétendre.
Non, non : je ne veux point à votre passion
Imposer la rigueur de une explication ;
Je ménage les gens, et sais comme embarrasse
Le contraignant effort de ces aveux en face.
Non, Madame, mon coeur, qui dissimule peu,
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ;
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette,
Et je avouerai tout haut, de une âme franche et nette,
Que les tendres liens où je suis arrêté,
Mon amour et mes voeux sont tout de ce côté.
Que à nulle émotion cet aveu ne vous porte :
Vous avez bien voulu les choses de la sorte.
Vos attraits me avaient pris, et mes tendres soupirs
Vous ont assez prouvé la ardeur de mes désirs ;
Mon coeur vous consacrait une flamme immortelle ;
Mais vos yeux ne ont pas cru leur conquête assez belle.
Je ai souffert sous leur joug cent mépris différents,
Ils régnaient sur mon âme en superbes tyrans,
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines,
Des vainqueurs plus humains et de moins rudes chaînes :
Je les ai rencontrés, Madame, dans ces yeux,
Et leurs traits à jamais me seront précieux ;
De un regard pitoyable ils ont séché mes larmes,
Et ne ont pas dédaigné le rebut de vos charmes ;
De si rares bontés me ont si bien su toucher,
Que il ne est rien qui me puisse à mes fers arracher ;
Et je ose maintenant vous conjurer, Madame,
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme,
De ne point essayer à rappeler un coeur
Résolu de mourir dans cette douce ardeur.
Eh ! Qui vous dit, Monsieur, que la on ait cette envie,
Et que de vous enfin si fort on se soucie ?
Je vous trouve plaisant de vous le figurer,
Et bien impertinent de me le déclarer.
Eh ! Doucement, ma soeur. Où donc est la morale
Qui sait si bien régir la partie animale,
Et retenir la bride aux efforts du courroux ?
Mais vous qui me en parlez, où la pratiquez vous,
De répondre à la amour que la on vous fait paraître
Sans le congé de ceux qui vous ont donné la être ?
Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois,
Que il ne vous est permis de aimer que par leur choix.
Que ils ont sur votre coeur la autorité suprême,
Et que il est criminel de en disposer vous même.
Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir
De me enseigner si bien les choses du devoir ;
Mon coeur sur vos leçons veut régler sa conduite ;
Et pour vous faire voir, ma soeur, que je en profite,
Clitandre, prenez soin de appuyer votre amour
De la agrément de ceux dont je ai reçu le jour ;
Faites vous sur mes voeux un pouvoir légitime,
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime.
Je y vais de tous mes soins travailler hautement,
Et je attendais de vous ce doux consentement.
Vous triomphez, ma soeur, et faites une mine
À vous imaginer que cela me chagrine.
Moi, ma soeur, point du tout : je sais que sur vos sens
Les droits de la raison sont toujours tout-puissants ;
Et que par les leçons que on prend dans la sagesse,
Vous êtes au-dessus de une telle faiblesse.
Loin de vous soupçonner de aucun chagrin, je crois
Que ici vous daignerez vous employer pour moi,
Appuyer sa demande, et de votre suffrage
Presser la heureux moment de notre mariage.
Je vous en sollicite ; et pour y travailler...
Votre petit esprit se mêle de railler,
Et de un coeur que on vous jette on vous voit toute fière.
Tout jeté que est ce coeur, il ne vous déplaît guère ;
Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser,
Ils prendraient aisément le soin de se baisser.
À répondre à cela je ne daigne descendre,
Et ce sont sots discours que il ne faut pas entendre.
Ce est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir
Des modérations que on ne peut concevoir.
