Ce en est fait : ce est ainsi que je me puis venger ;
Et si cette action a de quoi la affliger,
Ce est toute la douceur que mon coeur se y propose
Mon frère, vous voyez une métamorphose :
Je veux chérir Valère après tant de fierté,
Et mes voeux maintenant tournent de son côté.
Que dites vous, ma soeur ? Comment ? Courir au change !
Cette inégalité me semble trop étrange.
La vôtre me surprend avec plus de sujet :
De vos soins autrefois Valère était la objet ;
Je vous ai vu pour lui me accuser de caprice,
De aveugle cruauté, de orgueil et de injustice :
Et quand je veux la aimer, mon dessein vous déplaît,
Et je vous vois parler contre son intérêt !
4
Je le quitte, ma soeur, pour embrasser le vôtre :
Je sais que il est rangé dessous les lois de un autre,
Et ce serait un trait honteux à vos appas,
Si vous le rappeliez et que il ne revînt pas.
Si ce ne est que cela, je aurai soin de ma gloire ;
Et je sais, pour son coeur, tout ce que je en dois croire :
Il se explique à mes yeux intelligiblement.
Ainsi découvrez lui sans peur mon sentiment,
Ou si vous refusez de le faire, ma bouche
Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
Quoi ? Mon frère, à ces mots vous restez interdit ?
Ha ! Ma soeur, si sur vous je puis avoir crédit,
Si vous êtes sensible aux prières de un frère,
Quittez un tel dessein, et ne ôtez point Valère
Aux voeux de un jeune objet dont la intérêt me est cher,
Et qui, sur ma parole, a droit de vous toucher.
La pauvre infortunée aime avec violence ;
À moi seul de ses feux elle fait confidence,
Et je vois dans son coeur de tendres mouvements
À dompter la fierté des plus durs sentiments.
Oui, vous auriez pitié de la état de son âme,
Connaissant de quel coup vous menacez sa flamme,
Et je ressens si bien la douleur que elle aura,
Que je suis assuré, ma soeur, que elle en mourra,
Si vous lui dérobez la amant qui peut lui plaire.
Éraste est un parti qui doit vous satisfaire,
Et des feux mutuels...
Mon frère, ce est assez :
Je ne sais point pour qui vous vous intéressez ;
Mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie,
Et me laissez un peu dans quelque rêverie.
Allez, cruelle soeur, vous me désespérez,
Si vous effectuez vos desseins déclarés.
La résolution, madame, est assez prompte.
Un coeur ne pèse rien alors que la on la affronte ;
Il court à sa vengeance, et saisit promptement
Tout ce que il croit servir à son ressentiment.
Le traître ! Faire voir cette insolence extrême !
Vous me en voyez encore toute hors de moi même ;
Et quoique là-dessus je rumine sans fin,
Le aventure me passe, et je y perds mon latin.
Car enfin, aux transports de une bonne nouvelle
Jamais coeur ne se ouvrit de une façon plus belle ;
De la écrit obligeant le sien tout transporté
Ne me donnait pas moins que de la déité ;
Et cependant jamais, à cet autre message,
Fille ne fut traitée avec tant de outrage.
Je ne sais, pour causer de si grands changements,
Ce qui se est pu passer entre ces courts moments.
Rien ne se est pu passer dont il faille être en peine,
Puisque rien ne le doit défendre de ma haine.
Quoi ? Tu voudrais chercher hors de sa lâcheté
La secrète raison de cette indignité ?
Cet écrit malheureux, dont mon âme se accuse,
Peut il à son transport souffrir la moindre excuse ?
En effet, je comprends que vous avez raison,
Et que cette querelle est pure trahison :
Nous en tenons, madame. Et puis prêtons la oreille
Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,
Qui pour nous accrocher feignent tant de langueur !
Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur,
Rendons nous à leurs voeux, trop faibles que nous sommes !
Foin de notre sottise, et peste soit des hommes !
Hé bien, bien ! Que il se en vante et rie à nos dépens :
Il ne aura pas sujet de en triompher longtemps ;
Et je lui ferai voir que en une âme bien faite
Le mépris suit de près la faveur que on rejette.
Au moins, en pareil cas, est ce un bonheur bien doux
Quand on sait que on ne a point de avantage sur vous.
Marinette eut bon nez, quoi que on en puisse dire,
De ne permettre rien un soir que on voulait rire.
Quelque autre, sous espoir de matrimonion,
Aurait ouvert la oreille à la tentation ;
Mais moi, nescio vos.
Que tu dis de folies,
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies !
Enfin je suis touchée au coeur sensiblement ;
Et si jamais celui de ce perfide amant,
Par un coup de bonheur, dont je aurais tort, je pense,
De vouloir à présent concevoir la espérance
(car le ciel a trop pris plaisir à me affliger,
Pour me donner celui de me pouvoir venger),
Quand, dis je, par un sort à mes désirs propice,
Il reviendrait me offrir sa vie en sacrifice,
Détester à mes pieds la action de aujourde hui,
Je te défends surtout de me parler pour lui :
Au contraire, je veux que ton zèle se exprime
À me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime ;
Et même, si mon coeur était pour lui tenté
De descendre jamais à quelque lâcheté,
Que ton affection me soit alors sévère,
Et tienne comme il faut la main à ma colère.
Vraiment, ne ayez point peur, et laissez faire à nous :
Je ai pour le moins autant de colère que vous ;
Et je serais plutôt fille toute ma vie,
Que mon gros traître aussi me redonnât envie.
Se il vient...
