
Je suis bien aise de vous voir, Cléonte, et vous voilà tout à propos. 
Mon mari vient ; prenez vite votre temps pour lui demander Lucile en mariage.
Ah ! 
Madame, que cette parole me est douce, et que elle flatte mes désirs ! 
Pouvais je recevoir un ordre plus charmant ? 
Une faveur plus précieuse ? 
Monsieur, je ne ai voulu prendre personne pour vous faire une demande que je médite il y a longtemps. 
Elle me touche assez pour me en charger moi même ; et, sans autre détour, je vous dirai que la honneur de être votre gendre est une faveur glorieuse que je vous prie de me accorder.
Avant que de vous rendre réponse, Monsieur, je vous prie de me dire si vous êtes gentilhomme.
Monsieur, la plupart des gens sur cette question ne hésitent pas beaucoup. 
On tranche le mot aisément. 
Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, et la usage aujourde hui semble en autoriser le vol. 
Pour moi, je vous la avoue, je ai les sentiments sur cette matière un peu plus délicats : je trouve que toute imposture est indigne de un honnête homme, et que il y a de la lâcheté à déguiser ce que le Ciel nous a fait naître, à se parer aux yeux du monde de un titre dérobé, à se vouloir donner pour ce que on ne est pas. 
Je suis né de parents, sans doute, qui ont tenu des charges honorables. 
Je me suis acquis dans les armes la honneur de six ans de services, et je me trouve assez de bien pour tenir dans le monde un rang assez passable. 
Mais, avec tout cela, je ne veux point me donner un nom où de autres en ma place croiraient pouvoir prétendre, et je vous dirai franchement que je ne suis point gentilhomme.
Touchez là, Monsieur : ma fille ne est pas pour vous.
Comment ?
Vous ne êtes point gentilhomme, vous ne aurez pas ma fille.
Que voulez vous donc dire avec votre gentilhomme ? 
Est ce que nous sommes, nous autres, de la côte de Saint-Louis ?
Taisez vous, ma femme : je vous vois venir.
Descendons nous tous deux que de bonne bourgeoisie ?
Voilà pas le coup de langue ?
Et votre père ne était il pas marchand aussi bien que le mien ?
Peste soit de la femme ! Elle ne y a jamais manqué. 
Si votre père a été marchand, tant pis pour lui ; mais pour le mien, ce sont des malavisés qui disent cela. 
Tout ce que je ai à vous dire, moi, ce est que je veux avoir un gendre gentilhomme.
Il faut à votre fille un mari qui lui soit propre, et il vaut mieux pour elle un honnête homme riche et bien fait, que un gentilhomme gueux et mal bâti.
Cela est vrai. 
Nous avons le fils du gentilhomme de notre village, qui est le plus grand malitorne et le plus sot dadais que je aie jamais vu.
Taisez vous, impertinente. 
Vous vous fourrez toujours dans la conversation. 
Je ai du bien assez pour ma fille, je ne ai besoin que de honneur, et je la veux faire marquise.
Marquise ?
Oui, marquise.
Hélas ! 
Dieu me en garde !
Ce est une chose que je ai résolue.
Ce est une chose, moi, où je ne consentirai point. 
Les alliances avec plus grand que soi sont sujettes toujours à de fâcheux inconvénients. 
Je ne veux point que un gendre puisse à ma fille reprocher ses parents, et que elle ait des enfants qui aient honte de me appeler leur grand-maman. 
Se il fallait que elle me vînt visiter en équipage de grand-Dame, et que elle manquât par mégarde à saluer quelque un du quartier, on ne manquerait pas aussitôt de dire cent sottises. "Voyez vous, dirait on, cette Madame la Marquise qui fait tant la glorieuse ? ce est la fille de Monsieur Jourdain, qui était trop heureuse, étant petite, de jouer à la Madame avec nous. Elle ne a pas toujours été si relevée que la voilà, et ses deux grands-pères vendaient du drap auprès de la porte Saint-Innocent. Ils ont amassé du bien à leurs enfants, que ils payent maintenant peut-être bien cher en la autre monde, et la on ne devient guère si riches à être honnêtes gens."
Je ne veux point tous ces caquets, et je veux un homme, en un mot, qui me ait obligation de ma fille, et, à qui je puisse dire : "Mettez vous là, mon gendre, et dînez avec moi."
Voilà bien les sentiments de un petit esprit, de vouloir demeurer toujours dans la bassesse. 
Ne me répliquez pas davantage : ma fille sera marquise en dépit de tout le monde ; et si vous me mettez en colère, je la ferai duchesse.
Cléonte, ne perdez point courage encore. 
Suivez moi, ma fille, et venez dire résolument à votre père que si vous ne la avez, vous ne voulez épouser personne. 
