
Ne avez vous point de honte, Messieurs, de montrer si peu de prudence, pour des gens de votre âge, et de vous être querellés comme de jeunes étourdis ?
Ne voyez vous pas bien quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde ?
Et ne est ce pas assez que les savants voient les contrariétés et les dissensions qui sont entre nos auteurs et nos anciens maîtres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats et nos querelles, la forfanterie de notre art ?
Pour moi, je ne comprends rien du tout à cette méchante politique de quelques-uns de nos gens ; et il faut confesser que toutes ces contestations nous ont décriés, depuis peu, de une étrange manière, et que, si nous ne y prenons garde, nous allons nous ruiner nous mêmes. 
Je ne en parle pas pour mon intérêt ; car, Dieu merci, je ai déjà établi mes petites affaires. 
Que il vente, que il pleuve, que il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et je ai de quoi me passer des vivants ; mais enfin toutes ces disputes ne valent rien pour la médecine. 
Puisque le Ciel nous fait la grâce que, depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous, ne désabusons point les hommes avec nos cabales extravagantes, et profitons de leur sottise le plus doucement que nous pourrons. 
Nous ne sommes pas les seuls, comme vous savez, qui tâchons à nous prévaloir de la foiblesse humaine. 
Ce est là que va la étude de la plupart du monde, et chacun se efforce de prendre les hommes par leur foible, pour en tirer quelque profit. 
Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de la amour que les hommes ont pour les louanges, en leur donnant tout le vain encens que ils souhaitent ; et ce est un art où la on fait, comme on voit, des fortunes considérables. 
Les alchimistes tâchent à profiter de la passion que on a pour les richesses, en promettant des montagnes de or à ceux qui les écoutent ; et les diseurs de horoscope, par leurs prédictions trompeuses, profitent de la vanité et de la ambition des crédules esprits. 
Mais le plus grand foible des hommes, ce est la amour que ils ont pour la vie ; et nous en profitons, nous autres, par notre pompeux galimatias, et savons prendre nos avantages de cette vénération que la peur de mourir leur donne pour notre métier. 
Conservons nous donc dans le degré de estime où leur foiblesse nous a mis, et soyons de concert auprès des malades pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art. 
Ne allons point, dis je, détruire sottement les heureuses préventions de une erreur qui donne du pain à tant de personnes. 
Vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont chaleurs de sang, dont parfois on ne est pas le maître. 
Allons donc, Messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement. 
Je y consens. 
Que il me passe mon émétique pour la malade dont il se agit, et je lui passerai tout ce que il voudra pour le premier malade dont il sera question. 
On ne peut pas mieux dire, et voilà se mettre à la raison. 
Cela est fait. 
Touchez donc là. 
Adieu. 
Une autre fois, montrez plus de prudence. 
