Sans cette trahison, je vous aurais sauvée.
À bien plus de accidents je me vois réservée :
En vain de ma prison la on me eut fait échapper,
La Fortune a trop de yeux, on ne la peut tromper,
Elle me aurait suivie aux deux bouts de la terre.
Madame, nos destins se lassent de la guerre,
Et de un consentement se en vont déterminer,
Ils sont prêts à conclure :
Où vont ils incliner ?
Et ces deux grands démons qui se choquent ensemble,
Que le malheur de la un, ou bien de la autre assemble ;
Où doivent ils porter la effet de leurs accords ?
Ils arrivent enfin à leurs derniers efforts,
Et se étant suspendus dessus nos deux armées,
Tenant les nations de ce choix alarmées,
Méditent un arrêt que ils leur vont prononcer,
Et que la Renommée ira leur annoncer.
Le sort de Tamerlan reçoit tout la avantage,
Celui de Bajazet a le moindre suffrage ;
Dans le dernier conseil que ils tiennent aujourde hui,
Ce Prince abandonné ne a plus de voix pour lui.
Ce célèbre combat se donne à votre gloire,
Et de quelque côté que tombe la victoire,
Le destin le plus fort vous présente au vainqueur.
Hélas !
Quoi, des soupirs sortent de votre coeur !
De où part le déplaisir que vous faites paraître ?
De ma captivité.
La vertu le fait naître ?
Je ne vous puis celer ce que vous connaissez,
Je ne en dirai pas plus :
Vous me en dites assez ;
Ce ne est plus que à lui seul que je impute son crime,
Et votre procédé mérite mon estime ;
Je entreprends votre fuite, ou bien je périrai ;
Je me perdrai moi même, ou je vous sauverai :
Que si notre fortune avait changé de face,
Je attends de vos bontés une pareille grâce ;
Et que si je éprouvais un semblable revers,
Que vos mains à leur tour viendraient rompre mes fers.
Veuille empêcher le Ciel ce favorable office,
Et me épargne le soin de vous rendre service !
Nous saurons notre sort devant la fin du jour.
Mais que est ce que je vois ? ma fille de retour !
Et bien ton ambassade eut elle bonne issue ?
Vous la avez présagé, le succès me a déçu:
Sélim est un perfide, et ce lâche Vizir,
Loin de porter son maître à délivrer Thémir,
Le en a dissuadé.
Trahison trop insigne !
Ce fut un noble emploi, dont il était indigne.
À peine fus je au camp, que je allai le trouver,
Il crût que en cet habit je me étais pu sauver ;
Je le désabusai de une fausse créance,
de tous mes desseins lui donnai connaissance :
Il me jura cent fois que il se sentait ravir
Par la excès de la honneur que il trouve à me servir.
Pendant que il me flattait, je vis entrer mon père ;
À ce premier abord je essuyai sa colère,
Tout ce que un grand transport nous peut faire sentir ;
Il me traita cent fois de Amante de Thémir :
Et même il ne pouvait dans son impatience,
Ni souffrir mon discours, ni souffrir mon silence.
Pendant ces mouvements, Thémir se offrit à nous ;
À ce nouvel objet il accrût son courroux,
Et selon ses souhaits nous rencontrant ensemble :
Je rends grâce, dit il, au sort qui vous assemble ;
La mort, ajouta il, ... Il ne pût achever :
Un combat dans son coeur commence à se élever,
Et ce coeur endurci que attendrissent nos larmes,
Cherche quelque prétexte à nous rendre les armes.
Son oeil presque changé nous dit, défendez vous ;
Thémir prenant son temps se jette à ses genoux :
Bajazet, lui dit il, je adore Roxalie,
Ce est indifféremment que notre amour se allie ;
Il a pu se écouler dans nos ressentiments,
Et de ennemis mortels il nous a fait amants :
Je remets même à vous le soin de nous défendre,
Vous qui ne ignorez pas ce que il ose entreprendre ;
Elle et moi choisissions un dessein hasardeux,
Et cherchions à périr pour nous sauver tous deux :
Vous pourrai je ajouter, sans que je vous étonne
Que ma prise est un bien que mon amour vous donne ?
Je crûs que cet amour me mettant en danger,
Que bientôt la amitié me en viendrait dégager,
Que elle me échangerait contre votre famille,
Et que elle vous rendrait Orcazie et sa fille :
Je viens de la éprouver une seconde fois ;
Un père est insensible, et ne entend plus ma voix ;
Je ne ai pu réussir dedans mon stratagème,
Et loin de les sauver, me suis perdu moi même.
Effet prodigieux de générosité !
Il se est fait prisonnier pour votre liberté,
Je avais su son secret :
Merveilleuse entreprise !
Bajazet admira cette haute franchise,
Et se laissant aller à son vrai naturel,
Son coeur se détacha de un sentiment cruel ;
Il quitta des rigueurs qui ne étaient que étrangères,
Et reprit des douceurs naturelles aux pères ;
Je le vis sur le point de renvoyer Thémir,
Quand à ses volontés se opposa son Vizir.
Que je vois de desseins dans la âme de ce traître,
Et que un tel général est fatal à son maître !
En effet Bajazet ne le voit que à demi,
Il a dedans Sélim son plus grand ennemi :
Je laissai donc Thémir dans le camp de mon père.
Tiens ta foi, me dit il, et retourne à ta mère :
Il me vint embrasser, et les larmes aux yeux,
Il sembla se résoudre à de éternels adieux :
À peine son grand coeur eut fait cesser ses larmes,
Que il commande à ses chefs de aller prendre les armes :
Alors parmi les rangs un cri se est élevé.
Quoi ! Le combat se donne ?
Il est presque achevé ;
Par curiosité je ai vu cette montagne
Qui voit la humilité de une vaste campagne,
Et dont le haut sommet semblant braver les Cieux,
Ne penche que à regret devers de si bas lieux :
Le on découvre de là toute la Galatie,
Ses plaines dans leur sein semblent porter la Asie,
Et ses champs sont couverts de tant de pavillons,
Que la terre y frémit dessous les bataillons ;
Je ai vu de chaque part une armée innombrable,
Que la confusion me rendait effroyable :
Ici tout la Orient se était presque épuisé,
Et pour être trop fort, il se était divisé ;
Je ai vu se entrechoquer ces deux grosses tempêtes,
Et marcher ces grands corps armez de leurs deux testes :
La flèche a commencé le combat dedans la air,
Une épaisse forêt me semblait y voler ;
À peine la air immense a contenu leur nombre,
Et la éclat du Soleil ne a pu percer cette ombre :
De là le cimeterre allant de rang en rang,
Noyait toute la plaine en un fleuve de sang ;
Ils craignent que le jour leur manque de lumière,
Et que las de les voir il borne sa carrière,
Cette peur est si grande entre ces combattants,
Que de appréhension que ils ne aient besoin de temps,
Loin de les ménager ils prodiguent leurs vies,
Et pensent que trop tard elles leur sont ravies ;
Leur obstination me a donné de la effroi, 
Je ai quitté la montagne, et mon âme hors de soi,
Toute pleine de horreur encor toute tremblante,
Je ai repris le chemin qui mène à cette tente.
Mais de où vient ce grand bruit ? Dieu, des hommes armés !
