
Il est attaché à ses pensées ?
Non, Sostrate, je ne vois rien où tu puisses avoir recours, et tes maux sont de une nature à ne te laisser nulle espérance de en sortir.
Il raisonne tout seul.
Hélas !
Voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, et ma conjecture se trouvera véritable.
Sur quelles chimères, dis moi, pourrais tu bâtir quelque espoir ? 
Et que peux tu envisager, que la affreuse longueur de une vie malheureuse, et des ennuis à ne finir que par la mort ?
Cette tête là est plus embarrassée que la mienne ?
Ah ! 
Mon coeur, ah ! 
Mon coeur, où me avez vous jeté ?
Serviteur, seigneur Sostrate.
Où vas tu, Clitidas ?
Mais vous plutôt, que faites vous ici ? 
Et quelle secrète mélancolie, quelle humeur sombre, se il vous plaît, vous peut retenir dans ces bois, tandis que tout le monde a couru en foule à la magnificence de la fête dont la amour du prince Iphicrate vient de régaler sur la mer la promenade des princesses, tandis que elles y ont reçu des cadeaux merveilleux de musique et de danse, et que on a vu les rochers et les ondes se parer de divinités pour faire honneur à leurs attraits ?
Je me figure assez, sans la voir, cette magnificence, et tant de gens de ordinaire se empressent à porter de la confusion dans ces sortes de fêtes, que je ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre des importuns.
Vous savez que votre présence ne gâte jamais rien, et que vous ne êtes point de trop, en quelque lieu que vous soyez. 
Votre visage est bien venu partout, et il ne a garde de être de ces visages disgraciés qui ne sont jamais bien reçus des regards souverains. 
Vous êtes également bien auprès des deux princesses ; et la mère et la fille vous font assez connaître la estime que elles font de vous, pour ne appréhender pas de fatiguer leurs yeux ; et ce ne est pas cette crainte enfin qui vous a retenu.
Je avoue que je ne ai pas naturellement grande curiosité pour ces sortes de choses.
Mon Dieu ! 
Quand on ne aurait nulle curiosité pour les choses, on en a toujours pour aller où la on trouve tout le monde, et quoi que vous puissiez dire, on ne demeure point tout seul, pendant une fête, à rêver parmi des arbres, comme vous faites, à moins de avoir en tête quelque chose qui embarrasse.
Que voudrais tu que je y pusse avoir ?
Ouais, je ne sais de où cela vient, mais il sent ici la amour : ce ne est pas moi. 
Ah, par ma foi ! 
Ce est vous.
Que tu es fou, Clitidas.
Je ne suis point fou, vous êtes amoureux : je ai le nez délicat, et je ai senti cela de abord.
Sur quoi prends tu cette pensée ?
Sur quoi ? 
Vous seriez bien étonné si je vous disais encore de qui vous êtes amoureux.
Moi ?
Oui. 
Je gage que je vais deviner tout à la heure celle que vous aimez. 
Je ai mes secrets aussi bien que notre astrologue, dont la princesse Aristione est entêtée ; et, se il a la science de lire dans les astres la fortune des hommes, je ai celle de lire dans les yeux le nom des personnes que on aime. 
Tenez vous un peu, et ouvrez les yeux. 
E, par soi, E ; r, i, ri, Eri ; p, h, i, phi, Eriphi ; l, e, le : Eriphile. 
Vous êtes amoureux de la princesse Eriphile.
Ah ! 
Clitidas ; je avoue que je ne puis cacher mon trouble, et tu me frappes de un coup de foudre.
Vous voyez si je suis savant ?
Hélas ! 
Si, par quelque aventure, tu as pu découvrir le secret de mon coeur, je te conjure au moins de ne le révéler à qui que ce soit, et surtout de le tenir caché à la belle princesse dont tu viens de dire le nom.
Et sérieusement parlant, si dans vos actions je ai bien pu connaître, depuis un temps, la passion que vous voulez tenir secrète, pensez vous que la princesse Eriphile puisse avoir manqué de lumière pour se en apercevoir ? 
Les belles, croyez moi, sont toujours les plus clairvoyantes à découvrir les ardeurs que elles causent, et le langage des yeux et des soupirs se fait entendre mieux que à tout autre à celles à qui il se adresse.
Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir, si elle peut, dans mes soupirs et mes regards la amour que ses charmes me inspirent ; mais gardons bien que, par nulle autre voie, elle en apprenne jamais rien.
Et que appréhendez vous ? 
Est il possible que ce même Sostrate qui ne a pas craint ni Brennus, ni tous les Gaulois et dont le bras a si glorieusement contribué à nous défaire de ce déluge de barbares qui ravageait la Grèce, est il possible, dis je, que un homme si assuré dans la guerre soit si timide en amour, et que je le voie trembler à dire seulement que il aime ? [B]
Ah ! 
Clitidas, je tremble avec raison, et tous les Gaulois du monde ensemble sont bien moins redoutables que deux beaux yeux pleins de charmes.
Je ne suis pas de cet avis, et je sais bien pour moi que un seul Gaulois, la épée à la main, me ferait beaucoup plus trembler que cinquante beaux yeux ensemble les plus charmants du monde. 
Mais dites moi un peu, que espérez vous faire ?
Mourir sans déclarer ma passion.
Le espérance est belle. 
Allez, allez, vous vous moquez : un peu de hardiesse réussit toujours aux amants ; il ne y a en amour que les honteux qui perdent, et je dirais ma passion à une déesse, moi, si je en devenais amoureux.
Trop de choses, Hélas ! 
Condamnent mes feux à un éternel silence.
Hé quoi ?
La bassesse de ma fortune, dont il plaît au Ciel de rabattre la ambition de mon amour ; le rang de la Princesse, qui met entre elle et mes désirs une distance si fâcheuse ; la concurrence de deux princes appuyés de tous les grands titres qui peuvent soutenir les prétentions de leurs flammes ; de deux princes qui, par mille et mille magnificences, se disputent, à tous moments, la gloire de sa conquête, et sur la amour de qui on attend tous les jours de voir son choix se déclarer ; mais plus que tout, Clitidas, le respect inviolable où ses beaux yeux assujettissent toute la violence de mon ardeur.
Le respect bien souvent ne oblige pas tant que la amour, et je me trompe fort, ou la jeune princesse a connu votre flamme, et ne y est pas insensible.
Ah ! 
Ne tu|te avise point de vouloir flatter par pitié le coeur de un misérable.
Ma conjecture est fondée. 
Je lui vois reculer beaucoup le choix de son époux, et je veux éclaircir un peu cette petite affaire là. 
Vous savez que je suis auprès de elle en quelque espèce de faveur, que je y ai les accès ouverts, et que à force de me tourmenter, je me suis acquis le privilège de me mêler à la conversation et parler à tort et à travers de toutes choses. 
Quelquefois cela ne me réussit pas, mais quelquefois aussi cela me réussit. 
Laissez moi faire : je suis de vos amis, les gens de mérite me touchent, et je veux prendre mon temps pour entretenir la Princesse de...
Ah ! 
De grâce, quelque bonté que mon malheur tu|te inspire, garde toi bien de lui rien dire de ma flamme. 
Je aimerais mieux mourir que de pouvoir être accusé par elle de la moindre témérité, et ce profond respect où ses charmes divins...
Taisons nous : voici tout le monde.
