Il est vrai, de un côté, mes soins ont réussi,
Cet adorable objet enfin se est adouci ;
Mais, de un autre, on me accable, et les astres sévères
Ont contre mon amour redoublé leurs colères.
Oui, Damis, son tuteur, mon plus rude fâcheux,
Tout de nouveau se oppose aux plus doux de mes voeux,
À son aimable nièce a défendu ma vue,
Et veut de un autre époux la voir demain pourvue.
Orphise toutefois, malgré son désaveu,
Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu ;
Et je ai fait consentir la esprit de cette belle
À souffrir que en secret je la visse chez elle.
Le amour aime surtout les secrètes faveurs ;
Dans la obstacle que on force il trouve des douceurs ;
Et le moindre entretien de la beauté que on aime,
Lorsque il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez vous : ce en est la heure à peu près ;
Puis je veux me y trouver plutôt avant que après.
Suivrai je vos pas ?
Non : je craindrais que peut-être
À quelques yeux suspects tu me fisses connaître.
Mais...
Je ne le veux pas.
Je dois suivre vos lois ;
Mais au moins si de loin...
Te tairas tu, vingt fois ?
Et ne veux tu jamais quitter cette méthode
De te rendre à toute heure un valet incommode ?
Monsieur, le temps répugne à la honneur de vous voir :
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir ;
Mais de vous rencontrer il ne est pas bien facile,
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville :
Au moins, messieurs vos gens me la assurent ainsi ;
Et je ai, pour vous trouver, pris la heure que voici.
Encore est ce un grand heur dont le destin me honore,
Car deux moments plus tard, je vous manquais encore.
Monsieur, souhaitez vous quelque chose de moi ?
Je me acquitte, monsieur, de ce que je vous dois,
Et vous viens... Excusez la audace qui me inspire
Si...
Sans tant de façons, que avez vous à me dire ?
Comme le rang, la esprit, la générosité,
Que chacun vante en vous...
Oui, je suis fort vanté.
Passons, monsieur.
Monsieur, ce est une peine extrême
Lorsque il faut à quelque un se produire soi même ;
Et toujours près des grands on doit être introduit
Par des gens qui de nous fassent un peu de bruit,
Dont la bouche écoutée avec poids débite
Ce qui peut faire voir notre petit mérite.
Enfin je aurais voulu que des gens bien instruits
Vous eussent pu, monsieur, dire ce que je suis.
Je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez être,
Et votre seul abord le peut faire connaître.
Oui, je suis un savant charmé de vos vertus,
Non pas de ces savants dont le nom ne est que en us :
Il ne est rien si commun que un nom à la latine ;
Ceux que on habille en grec ont bien meilleure mine ;
Et pour en avoir un qui se termine en es,
Je me fais appeler monsieur Caritidès.
Monsieur Caritidès soit. Que avez vous à dire ?
Ce est un placet, monsieur, que je voudrais vous lire,
Et que, dans la posture où vous met votre emploi,
Je ose vous conjurer de présenter au roi.
Hé ! Monsieur, vous pouvez le présenter vous même.
Il est vrai que le roi fait cette grâce extrême ;
Mais par ce même excès de ses rares bontés,
Tant de méchants placets, monsieur, sont présentés,
Que ils étouffent les bons ; et la espoir où je fonde,
Est que on donne le mien quand le prince est sans monde.
Eh bien ! Vous le pouvez, et prendre votre temps.
Ah ! Monsieur, les huissiers sont de terribles gens !
Ils traitent les savants de faquins à nasardes,
Et je ne en puis venir que à la salle des gardes.
Les mauvais traitements que il me faut endurer
Pour jamais de la cour me feraient retirer,
Si je ne avais conçu la espérance certaine
Que auprès de notre roi vous serez mon mécène.
Oui, votre crédit me est un moyen assuré...
Eh bien ! Donnez moi donc : je le présenterai.
Le voici ; mais au moins oyez en la lecture.
Non...
Ce est pour être instruit : monsieur, je vous conjure.
Place au roi.
"Sire,
Votre très humble, très obéissant, très fidèle et très savant sujet et serviteur, Caritidès, français de nation, grec de profession, ayant considéré les grands et notables abus qui se commettent aux inscriptions des enseignes des maisons, boutiques, cabarets, jeux de boule, et autres lieux de votre bonne ville de Paris, en ce que certains ignorants compositeurs desdites inscriptions renversent, par une barbare, pernicieuse et détestable orthographe, toute sorte de sens et raison, sans aucun égard de étymologie, analogie, énergie, ni allégorie quelconque, au grand scandale de la république des lettres, et de la nation française, qui se décrie et déshonore par lesdits abus et fautes grossières envers les étrangers, et notamment envers les Allemands, curieux lecteurs et inspectateurs desdites 
Inscriptions,... "
Ce placet est fort long, et pourrait bien fâcher...
Ah ! Monsieur, pas un mot ne se en peut retrancher.
Caritidès continue.
" ... Supplie humblement votre majesté de créer, pour le bien de son état et la gloire de son empire, une charge de contrôleur, intendant, correcteur, réviseur, et restaurateur général desdites inscriptions, et de icelle honorer le suppliant, tant en considération de son rare et éminent savoir, que des grands et signalés services que il a rendus à la état et à votre majesté en faisant la anagramme de votre dite majesté en français, latin, grec, hébreu, syriaque, chaldéen, arabe... "
Fort bien. Donnez le vite, et faites la retraite :
Il sera vu du roi ; ce est une affaire faite.
Hélas ! Monsieur, ce est tout que montrer mon placet.
Si le roi le peut voir, je suis sûr de mon fait ;
Car comme sa justice en toute chose est grande,
Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au ciel votre renom,
Donnez moi par écrit votre nom et surnom ;
Je en veux faire un poème en forme de acrostiche
Dans les deux bouts du vers et dans chaque hémistiche.
Oui, vous la aurez demain, monsieur Caritidès.
Seul.
Ma foi, de tels savants sont des ânes bien faits.
Je aurais dans de autres temps bien ri de sa sottise.
