Je ne puis plus longtemps vous taire mes alarmes,
Madame ; de vos yeux je ai vu couler des larmes.
Quel important sujet a pu donc aujourde hui
Verser dans votre coeur la tristesse et la ennui !
Sais tu quel est celui que Rome nous envoie !
Flaminius.
Pourquoi faut il que je le voie !
Sans lui je allais, sans trouble, épouser Annibal.
Ô Rome ! que ton choix à mon coeur est fatal !
Ecoute, je veux bien tu|te apprendre, chère Egine,
Des pleurs que je versais la secrète origine :
Trois ans se sont passés, depuis que en ces Etats
Le même ambassadeur vint trouver Prusias.
Je ne avais jamais vu de Romain chez mon père ;
Je pensais que de un roi la auguste caractère
Le élevait au-dessus du reste des humains :
Mais je vis que il fallait excepter les Romains.
Je vis du moins mon père, orné du diadème,
Honorer ce Romain, le respecter lui même ;
Et, se il te faut ici dire la vérité,
Ce Romain ne en parut ni surpris, ni flatté.
Cependant ces respects et cette déférence
Blessèrent en secret la orgueil de ma naissance.
Je eus peine à voir un roi qui me donna le jour,
Dépouillé de ses droits, courtisan dans sa cour,
Et de un front couronné perdant toute la audace,
Devant Flaminius ne oser prendre sa place.
Je en rougis, et jetai sur ce hardi Romain
Des regards qui marquaient un généreux dédain.
Mais du destin sans doute un injuste caprice
Veut devant les Romains que tout orgueil fléchisse :
Mes dédaigneux regards rencontrèrent les siens,
Et les siens, sans effort, confondirent les miens.
Jusques au fond du coeur je me sentis émue ;
Je ne pouvais ni fuir, ni soutenir sa vue.
Je perdis sans regret un impuissant courroux ;
Mon propre abaissement, Egine, me fut doux.
Je oubliai ces respects qui me avaient offensée ;
Mon père même alors sortit de ma pensée :
Je me oubliai moi même, et ne me occupai plus
Que à voir et ne oser voir le seul Flaminius.
Egine, ce récit, que je ai honte de faire,
De tous mes mouvements tu|te explique le mystère.
De ce Romain si fier, qui fut votre vainqueur.
Sans doute, à votre tour, vous surprîtes le coeur.
Je ignore jusque ici si je touchai son âme :
Je examinai pourtant se il partageait ma flamme ;
Je observai si ses yeux ne me en apprendraient rien :
Mais je le voulais trop pour me en instruire bien.
Je le crus cependant, et si sur la apparence
Il est permis de prendre un peu de confiance,
Egine, il me sembla que, pendant son séjour,
Dans son silence même éclatait son amour.
Mille indices pressants me le faisaient comprendre :
Quand je te les dirais, tu ne pourrais me entendre ;
Moi même, que la amour sut peut-être tromper,
Je les sens, et ne puis te les développer.
Flaminius partit, Egine, et je veux croire
Que il ignora toujours ma honte et sa victoire.
Hélas ! pour revenir à ma tranquillité,
Que de maux à mon coeur ne en a il pas coûté !
Je appelai vainement la raison à mon aide :
Elle irrite la amour, loin de y porter remède.
Quand sur ma folle ardeur elle me ouvrait les yeux,
En rougissant de aimer, je ne en aimais que mieux.
Je ne me servis plus de un secours inutile ;
Je attendis que le temps vînt me rendre tranquille :
Je le devins, Egine, et je ai cru la être enfin,
Quand je ai su le retour de ce même Romain.
Que ferai je, dis moi, si ce retour funeste
De un malheureux amour trouve en moi quelque reste !
Quoi ! je aimerais encore ! Ah ! puisque je le crains,
Pourrais je me flatter que mes feux sont éteints !
De où naîtraient dans mon coeur de si promptes alarmes !
Et si je ne aime plus, pourquoi verser des larmes !
Cependant, chère Egine, Annibal a ma foi,
Et je suis destinée à vivre sous sa loi.
Sans amour, il est vrai, je allais être asservie ;
Mais je allais partager la gloire de sa vie.
Mon âme, que flattait un partage si grand,
Se disait que un héros valait bien un amant.
Hélas ! si dans ce jour mon amour se ranime,
Je deviendrai bien moins épouse que victime.
Ne importe, quelque sort qui me attende aujourde hui,
Je achèverai la hymen qui doit me unir à lui,
Et dût mon coeur brûler de une ardeur éternelle,
Egine, il a ma foi ; je lui serai fidèle.
Madame, le voici.
