Mon cher La Rancune, oui, je vous trouve admirable ;
Touchez là, vous venez de souper comme un diable ;
Je ai pris tant de plaisir en vous voyant manger, 
Que avec vous de amitié je me veux engager : 
Embrassons nous encor. Pour vous faire un peu rire, 
Apprenez un secret... ce est... ne allez pas le dire ! 
Oh ! 
Tenez ce flambeau. Vous voyez ce paquet,
Que est ce ? 
Ce est un pétard. 
Oui, mais point de caquet. 
Oh ! 
Venez me éclairer ; motus au moins, pour cause. 
Oh ! 
Il cloue le pétard à la porte de Isabelle.
Le voilà cloué, Dieu merci ! Bouche close. 
Oh ! 
Vous ne savez pas pourquoi je le mets là ! 
Non. 
Apprenez le ; au moins ne dites pas cela ! 
Oh ! 
Vous venez de voir ma maîtresse Isabelle. 
Oui. 
Dites moi, comment la trouvez vous ! Hem ? 
Belle. 
Demain un lacs de hymen me donnera sa foi. 
Peste ! 
À prendre sans verd nous jouons elle et moi : 
De avoir perdu deux fois je ai déjà la infortune ;
Mais avec ce pétard je veux que elle en perde une. 
Comment ? 
Sur le minuit je y viens mettre le feu. 
Isabelle, à ce bruit, oubliant notre jeu, 
Sortira sans son verd, je en suis sûr ; sa surprise 
Fera que pour ce coup elle se verra prise. 
Le tour ne est il pas drôle et bien trouvé ? 
Fort bien. 
Adieu, je sors sans faire aucun semblant de rien : 
Chut. 
Oh ! 
Que un campagnard est fat ! Son Isabelle 
Plaît au jeune Destin, je le crois aimé de elle. 
Je admire en vérité les femmes de aujourde hui ;
Je en vois peu qui ne soient quasi folles de lui. 
Du temps que je jouais les premiers personnages, 
Il ne aurait pas été propre à jouer les pages ;
Parce que il est bien fait, jeune, et brillant de appas, 
De toute la assemblée il a les brouhahas. 
Je la ai toujours haï, car il a du mérite... 
On vient ; ce est Isabelle et lui ; cachons nous vite. 
Sortez de votre chambre, et venez en ces lieux. 
De peur de une surprise ici nous serons mieux : 
Au moindre bruit rendant la lumière inutile, 
Voilà votre retraite, et voici mon asile. 
Apprenez le sujet qui me amène, en deux mots. 
Ce soir, après minuit, lorsque par ses pavots 
Le sommeil en ces lieux répandra le silence, 
Je reviendrai vous prendre, et faisant diligence, 
Nous gagnerons la porte où mon valet me attend, 
Et... que avez vous encor ? Ce dessein vous surprend ? 
Je ne le cèle point, sur ce fatal voyage 
Madame Bouvillon me donne de la ombrage;
Elle vous aime. 
Eh bien ! Craignez vous son amour ? 
Une femme à son âge, et la nuit et le jour, 
Curieuse, et sans cesse attachée à sa suite, 
De un amant que elle adore observe la conduite. 
Pour trouver un temps propre à nous favoriser, 
Ne avez- vous point quelque un qui puisse la amuser ? 
Qui ? 
La Rancune est homme à vous rendre service. 
Vous le connaissez mal, il a plus de malice 
Que un vieux singe ; envieux, contredisant, menteur, 
Et qui se éborgnerait du meilleur de son coeur 
Pour faire perdre un oeil à son voisin ; faux-frère, 
Médisant .... 
Hem ! Hem ! 
Vite, éteignons la lumière ! 
Le drôle ne ébauchait pas trop mal mon portrait ;
Un pinceau satirique en peignait chaque trait ;
Il était en humeur de se donner carrière, 
Et me allait achever de la belle manière, 
Si je ne avais toussé sortant de mon étui : 
Je ne me croyais pas si bien connu de lui;
Mais sa furtive ardeur par moi mise en lumière, 
Pourra... Que veut monsieur de La Baguenaudière ? 
