
Monsieur, ne me parlez plus de elle ; car, voyez vous, je ai dans mon esprit que elle est amoureuse, et je enrage.
Amoureuse ! 
Elle amoureuse ?
Oui, je la voyais tantôt qui badinait, qui ne savait que dire ; elle tournait autour du pot, je crois même que elle a tapé du pied ; tout cela est signe de amour, tout cela mène un homme à mal.
Si je me imaginais que ce que tu dis fût vrai, nous partirions tout à la heure pour Constantinople.
Eh ! 
Mon maître, ce ne est pas la peine que vous fassiez ce chemin là pour moi ; je ne mérite pas cela, et il vaut mieux que je aime que de vous coûter tant de dépense.
Plus je y rêve, et plus je vois que il faut que tu sois fou pour me dire que je lui plais, après son billet et son procédé.
Son billet ! 
De qui parlez vous ?
De elle.
Eh bien, ce billet ne est pas de elle.
Il ne vient pas de elle ?
Pardi non, ce est de la comtesse.
Eh ! 
De qui diantre me parles tu donc, butor ?
Moi ? 
De Colombine : ce ne était donc pas à cause de elle que vous vouliez me mener à Constantinople ?
Peste soit de la animal, avec son galimatias !
Je croyais que ce était pour moi que vous vouliez voyager.
Oh ! 
Que il ne tu|te arrive plus de faire de ces méprises là ; car je étais certain que tu ne avais rien remarqué pour moi dans la comtesse.
Si fait, je ai remarqué que elle vous aimera bientôt.
Tu rêves.
Et je remarque que vous la aimerez aussi.
Moi, la aimer ! 
Moi, la aimer ! 
Tiens, tu me feras plaisir de savoir adroitement de Colombine les dispositions où elle se trouve ; car je veux savoir à quoi me en tenir : et si, contre toute apparence, il se trouvait dans son coeur une ombre de penchant pour moi, vite à cheval : je pars.
Bon ! 
Et vous partez demain pour Paris !
Que est ce qui tu|te a dit cela ?
Vous il ne y a que un moment ; mais ce est que la mémoire vous faille, comme à moI.Voulez vous que je vous dise, il est bien aisé de voir que le coeur vous démange ; vous parlez tout seul, vous faites des discours qui ont dix lieues de long ; vous voulez vous en aller en Turquie, vous mettez vos bottes, vous les ôtez, vous partez, vous restez, et puis du noir, et puis du blanc. 
Pardi, quand on ne sait ni ce que on dit ni ce que on fait, ce ne est pas pour des prunes. 
Et moi, que ferai je après ? 
Quand je vois mon maître qui perd la esprit, le mien se en va de compagnie.
Je te dis que il ne me reste plus que une simple curiosité, ce est de savoir se il ne se passerait pas quelque chose dans le coeur de la comtesse, et je donnerais tout à la heure cent écus pour avoir soupçonné juste. 
Tâchons de le savoir.
Mais encore une fois, je vous dis que Colombine me attrapera, je le sens bien.
Écoute ; après tout, mon pauvre Arlequin, si tu te fais tant de violence pour ne pas aimer cette fille là, je ne tu|te ai jamais conseillé la impossible.
Par la mardi, vous parlez de or, vous me ôtez plus de cent pesant de dessus le corps, et vous prenez bien la chose. 
Franchement, Monsieur, la femme est un peu vaurienne, mais elle a du bon : entre nous, je la crois plus ratière que malicieuse. 
Je me en vais tâcher de rencontrer Colombine, et je ferai votre affaire : je ne veux pas la aimer ; mais si je ai tant de peine à me retenir, adieu panier, je me laisserai aller. 
Si vous me en croyez, vous ferez de même. 
Etre amoureux et ne la être pas, ma foi, je donnerai le choix pour un liard. 
Ce est misère : je aime mieux la misère gaillarde que la misère triste. 
Adieu, je vais travailler pour vous.
Attends : tiens, ce ne est pas la peine que tu y ailles.
Pourquoi ?
Ce est que ce que je pourrais apprendre ne me servirait de rien. 
Si elle me aime, que me importe ? 
Si elle ne me aime pas, je ne ai pas besoin de le savoir ; ainsi, je ferai mieux de rester comme je suis.
Monsieur, si je deviens amoureux, je veux avoir la consolation que vous le soyez aussi, afin que on dise toujours : tel valet, tel maître. 
Je ne me embarrasse pas de être un ridicule, pourvu que je vous ressemble. 
Si la comtesse vous aime, je viendrai vitement vous le dire, afin que cela vous achève : par bonheur que vous êtes déjà bien avancé, et cela me fait un grand plaisir. 
Je me en vais voir la air du bureau.
