Tout ce que fait le prince, à parler franchement,
Ne est pas ce qui me donne un grand étonnement ;
Car que de un noble amour une âme bien saisie
En pousse les transports jusque à la jalousie,
Que de doutes fréquents ses voeux soient traversés,
Il est fort naturel, et je la approuve assez.
Mais ce qui me surprend, dom Lope, ce est de entendre
Que vous lui préparez les soupçons que il doit prendre,
Que votre âme les forme, et que il ne est en ces lieux
Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux.
Encore un coup, dom Lope, une âme bien éprise
Des soupçons que elle prend ne me rend point surprise ;
Mais que on ait sans amour tous les soins de un jaloux,
Ce est une nouveauté qui ne appartient que à vous.
Que sur cette conduite à son aise la on glose.
Chacun règle la sienne au but que il se propose ;
Et rebuté par vous des soins de mon amour,
Je songe auprès du prince à bien faire ma cour.
Mais savez vous que enfin il fera mal la sienne,
Se il faut que en cette humeur votre esprit la entretienne ?
Et quand, charmante élise, a on vu, se il vous plaît,
Que on cherche auprès des grands que son propre intérêt,
Que un parfait courtisan veuille charger leur suite
De un censeur des défauts que on trouve en leur conduite,
Et se aille inquiéter si son discours leur nuit,
Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit ?
Tout ce que on fait ne va que à se mettre en leur grâce :
Par la plus courte voie on y cherche une place ;
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
Ce est de flatter toujours le faible de leur coeur,
De applaudir en aveugle à ce que ils veulent faire,
Et ne appuyer jamais ce qui peut leur déplaire :
Ce est là le vrai secret de être bien auprès de eux.
Les utiles conseils font passer pour fâcheux,
Et vous laissent toujours hors de la confidence
Où vous jette de abord la adroite complaisance.
Enfin on voit partout que la art des courtisans
Ne tend que à profiter des faiblesses des grands,
À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme
Ne porter les avis des choses que on y blâme.
Ces maximes un temps leur peuvent succéder ;
Mais il est des revers que on doit appréhender ;
Et dans la esprit des grands, que on tâche de surprendre,
Un rayon de lumière à la fin peut descendre,
Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement
Ce que a fait à leur gloire un long aveuglement.
Cependant je dirai que votre âme se explique
Un peu bien librement sur votre politique ;
Et ses nobles motifs, au prince rapportés,
Serviraient assez mal vos assiduités.
Outre que je pourrais désavouer sans blâme
Ces libres vérités sur quoi se ouvre mon âme,
Je sais fort bien que élise a la esprit trop discret
Pour aller divulguer cet entretien secret.
Que ai je dit, après tout, que sans moi la on ne sache ?
Et dans mon procédé que faut il que je cache ?
On peut craindre une chute avec quelque raison,
Quand on met en usage ou ruse ou trahison ;
Mais que ai je à redouter, moi, qui partout ne avance
Que les soins approuvés de un peu de complaisance,
Et qui suis seulement par de utiles leçons
La pente que a le prince à de jaloux soupçons ?
Son âme semble en vivre, et je mets mon étude
À trouver des raisons à son inquiétude,
À voir de tous côtés se il ne se passe rien
À fournir le sujet de un secret entretien ;
Et quand je puis venir, enflé de une nouvelle,
Donner à son repos une atteinte mortelle,
Ce est lors que plus il me aime, et je vois sa raison
De une audience avide avaler ce poison,
Et me en remercier comme de une victoire
Qui comblerait ses jours de bonheur et de gloire.
Mais mon rival paraît : je vous laisse tous deux ;
Et bien que je renonce à la espoir de vos voeux,
Je aurais un peu de peine à voir que en ma présence
Il reçût des effets de quelque préférence,
Et je veux, si je puis, me épargner ce souci.
Tout amant de bon sens en doit user ainsi.
