Me êtes vous pas venu quérir pour votre maître ?
Oui.
Je ignore pour qui vous le pouvez connaître,
Mais allez de ma part lui dire de ce pas
Que ce est un fou fieffé.
Nous ne y manquerons pas.
Monsieur...
Approchez vous : vous êtes mes fidèles,
Mes bons, mes vrais amis, et je en sais des nouvelles.
Le notaire...
Laissons, ce est pour quelque autre jour.
On veut à mon honneur jouer de un mauvais tour ;
Et quel affront pour vous, mes enfants, pourrait ce être,
Si la on avait été la honneur à votre maître !
Vous ne oseriez après paraître en nul endroit,
Et chacun, vous voyant, vous montrerait au doigt.
Donc, puisque autant que moi la affaire vous regarde,
Il faut de votre part faire une telle garde,
Que ce galant ne puisse en aucune façon...
Vous nous avez tantôt montré notre leçon.
Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.
Oh ! Vraiment.
Nous savons comme il faut se en défendre.
Se il venait doucement : "Alain, mon pauvre coeur,
Par un peu de secours soulage ma langueur. "
Vous êtes un sot.
Bon. "Georgette, ma mignonne,
Tu me parais si douce et si bonne personne."
Vous êtes un nigaud.
Bon. « Quel mal trouves tu
Dans un dessein honnête et tout plein de vertu ? »
Vous êtes un fripon.
Fort bien. « Ma mort est sûre,
Si tu ne prends pitié des peines que je endure. »
Vous êtes un benêt, un impudent.
Fort bien.
À Alain.
« Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien ;
Je sais, quand on me sert, en garder la mémoire ;
Cependant, par avance, Alain, voilà pour boire ;
Et voilà pour tu|te avoir, Georgette, un cotillon :
Ils tendent tous deux la main, et prennent la argent.
Ce ne est de mes bienfaits que un simple échantillon.
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
Ce est que je puisse voir votre belle maîtresse. »
À de autres.
Bon cela.
Hors de ici.
Bon.
Mais tôt.
Bon. Holà ! Ce est assez.
Fais je pas comme il faut ?
Est ce de la façon que vous voulez la entendre ?
Oui, fort bien, hors la argent, que il ne fallait pas prendre.
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.
Voulez vous que à la instant nous recommencions ?
Point :
Suffit. Rentrez tous deux.
Vous ne avez rien que à dire.
Non, vous dis je ; rentrez, puisque je le désire.
Je vous laisse la argent. Allez : je vous rejoins.
Ayez bien la oeil à tout, et secondez mes soins.
Je veux, pour espion qui soit de exacte vue,
Prendre le savetier du coin de notre rue.
Dans la maison toujours je prétends la tenir,
Y faire bonne garde, et surtout en bannir
Vendeuses de ruban, perruquières, coiffeuses,
Faiseuses de mouchoirs, gantières ; revendeuses,
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour
À faire réussir les mystères de amour.
Enfin je ai vu le monde et je en sais les finesses.
Il faudra que mon homme ait de grandes adresses
Si message ou poulet de sa part peut entrer.
La place me est heureuse à vous y rencontrer.
Je viens de la échapper bien belle, je vous jure.
Au sortir de avec vous, sans prévoir la aventure,
Seule dans son balcon je ai vu paraître Agnès,
Qui des arbres prochains prenait un peu le frais.
Après me avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
Descendant au jardin, de me en ouvrir la porte ;
Mais à peine tous deux dans sa chambre étions nous,
Que elle a sur les degrés entendu son jaloux ;
Et tout ce que elle a pu dans un tel accessoire,
Ce est de me renfermer dans une grande armoire.
Il est entré de abord : je ne le voyais pas,
Mais je la oyais marcher, sans rien dire, à grands pas,
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
Frappant un petit chien qui pour lui se émouvait,
Et jetant brusquement les hardes que il trouvait ;
Il a même cassé, de une main mutinée,
Des vases dont la belle ornait sa cheminée ;
Et sans doute il faut bien que à ce becque cornu
Du trait que elle a joué quelque jour soit venu.
Enfin, après cent tours, ayant de la manière
Sur ce qui ne en peut mais déchargé sa colère,
Mon jaloux inquiet, sans dire son ennui,
Est sorti de la chambre, et moi de mon étui.
Nous ne avons point voulu, de peur du personnage,
Risquer à nous tenir ensemble davantage :
Ce était trop hasarder ; mais je dois, cette nuit,
Dans sa chambre un peu tard me introduire sans bruit.
En toussant par trois fois je me ferai connaître ;
Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,
Dont, avec une échelle, et secondé de Agnès,
Mon amour tâchera de me gagner la accès.
Comme à mon seul ami, je veux bien vous la apprendre :
Le allégresse du coeur se augmente à la répandre ;
Et, goûtât on cent fois un bonheur trop parfait,
On ne en est pas content, si quelque un ne le sait.
Vous prendrez part, je pense, à la heur de mes affaires.
Adieu. Je vais songer aux choses nécessaires.
