Votre retour surprend : que avez vous à me apprendre ?
Don Alphonse vient il ? A on lieu de la attendre ?
Oui, madame ; et ce frère en Castille élevé
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.
Jusque ici dom Louis, qui vit à sa prudence
Par le feu roi mourant commettre son enfance,
A caché ses destins aux yeux de tout la état,
Pour la ôter aux fureurs du traître Mauregat ;
Et bien que le tyran, depuis sa lâche audace,
Le ait souvent demandé pour lui rendre sa place,
Jamais son zèle ardent ne a pris de sûreté
À la appas dangereux de sa fausse équité.
Mais, les peuples émus par cette violence
Que vous a voulu faire une injuste puissance,
Ce généreux vieillard a cru que il était temps
De éprouver le succès de un espoir de vingt ans :
Il a tenté Léon, et ses fidèles trames
Des grands comme du peuple ont pratiqué les âmes,
Tandis que la Castille armait dix mille bras
Pour redonner ce prince aux voeux de ses états ;
Il fait auparavant semer sa renommée,
Et ne veut le montrer que en tête de une armée,
Que tout prêt à lancer le foudre punisseur
Sous qui doit succomber un lâche ravisseur.
On investit Léon, et dom Sylve en personne
Commande le secours que son père vous donne.
Un secours si puissant doit flatter notre espoir ;
Mais je crains que mon frère y puisse trop devoir.
Mais, madame, admirez que, malgré la tempête
Que votre usurpateur oit gronder sur sa tête,
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain
Que à la comtesse Ignès il va donner la main.
Il cherche dans la hymen de cette illustre fille
Le appui du grand crédit où se voit sa famille.
Je ne reçois rien de elle, et je en suis en souci ;
Mais son coeur au tyran fut toujours endurci.
De trop puissants motifs de honneur et de tendresse
Opposent ses refus aux noeuds dont on la presse
Pour...
Le prince entre ici.
Je viens me intéresser,
Madame, au doux espoir que il vous vient de annoncer.
Ce frère qui menace un tyran plein de crimes,
Flatte de mon amour les transports légitimes :
Son sort offre à mon bras des périls glorieux
Dont je puis faire hommage à la éclat de vos yeux,
Et par eux me acquérir, si le ciel me est propice,
La gloire de un revers que vous doit sa justice,
Qui va faire à vos pieds choir la infidélité,
Et rendre à votre sang toute sa dignité.
Mais ce qui plus me plaît de une attente si chère,
Ce est que pour être roi, le ciel vous rend ce frère,
Et que ainsi mon amour peut éclater au moins
Sans que à de autres motifs on impute ses soins,
Et que il soit soupçonné que dans votre personne
Il cherche à me gagner les droits de une couronne.
Oui, tout mon coeur voudrait montrer aux yeux de tous
Que il ne regarde en vous autre chose que vous ;
Et cent fois, si je puis le dire sans offense,
Ses voeux se sont armés contre votre naissance ;
Leur chaleur indiscrète a de un destin plus bas
Souhaité le partage à vos divins appas,
Afin que de ce coeur le noble sacrifice
Pût du ciel envers vous réparer la injustice,
Et votre sort tenir des mains de mon amour
Tout ce que il doit au sang dont vous tenez le jour.
Mais puisque enfin les cieux de tout ce juste hommage
À mes feux prévenus dérobent la avantage,
Trouvez bon que ces feux prennent un peu de espoir
Sur la mort que mon bras se apprête à faire voir,
Et que ils osent briguer par de illustres services
De un frère et de un état les suffrages propices.
Je sais que vous pouvez, prince, en vengeant nos droits
Faire par votre amour parler cent beaux exploits ;
Mais ce ne est pas assez, pour le prix que il espère,
Que la aveu de un état et la faveur de un frère ;
Done Elvire ne est pas au bout de cet effort,
Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.
Oui, madame, je entends ce que vous voulez dire :
Je sais bien que pour vous mon coeur en vain soupire ;
Et la obstacle puissant qui se oppose à mes feux,
Sans que vous le nommiez, ne est pas secret pour eux.
Souvent on entend mal ce que on croit bien entendre,
Et par trop de chaleur, prince, on se peut méprendre ;
Mais puisque il faut parler, désirez vous savoir
Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir ?
Ce me sera, madame, une faveur extrême.
Quand vous saurez me aimer comme il faut que la on aime.
Et que peut on, hélas ! Observer sous les cieux
Qui ne cède à la ardeur que me inspirent vos yeux ?
Quand votre passion ne fera rien paraître
Dont se puisse indigner celle qui la a fait naître.
Ce est là son plus grand soin.
Quand tous ses mouvements
Ne prendront point de moi de trop bas sentiments.
Ils vous révèrent trop.
Quand de un injuste ombrage
Votre raison saura me réparer la outrage,
Et que vous bannirez enfin ce monstre affreux
Qui de son noir venin empoisonne vos feux,
Cette jalouse humeur dont la importun caprice
Aux voeux que vous me offrez rend un mauvais office,
Se oppose à leur attente, et contre eux, à tous coups,
Arme les mouvements de mon juste courroux.
Ah ! Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse,
Que un peu de jalousie en mon coeur trouve place,
Et que un rival, absent de vos divins appas,
Au repos de ce coeur vient livrer des combats.
Soit caprice ou raison, je ai toujours la croyance
Que votre âme en ces lieux souffre de son absence,
Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux
Vont trouver à tous coups ce rival trop heureux.
Mais si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,
Il vous est bien facile, hélas ! De me y soustraire ;
Et leur bannissement, dont je accepte la loi,
Dépend bien plus de vous que il ne dépend de moi.
Oui, ce est vous qui pouvez, par deux mots pleins de flamme,
Contre la jalousie armer toute mon âme,
Et des pleines clartés de un glorieux espoir
Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
Daignez donc étouffer le doute qui me accable,
Et faites que un aveu de une bouche adorable
Me donne la assurance, au fort de tant de assauts,
Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.
Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande :
Au moindre mot que il dit, un coeur veut que on la entende,
Et ne aime pas ces feux dont la importunité
Demande que on se explique avec tant de clarté.
Le premier mouvement qui découvre notre âme
Doit de un amant discret satisfaire la flamme ;
Et ce est à se en dédire autoriser nos voeux
Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
Je ne dis point quel choix, se il me était volontaire,
Entre dom Sylve et vous mon âme pourrait faire ;
Mais vouloir vous contraindre à ne être point jaloux
Aurait dit quelque chose à tout autre que vous ;
Et je croyais cet ordre un assez doux langage,
Pour ne avoir pas besoin de en dire davantage.
Cependant votre amour ne est pas encore content :
Il demande un aveu qui soit plus éclatant ;
Pour la ôter de scrupule, il me faut à vous même,
En des termes exprès, dire que je vous aime ;
Et peut-être que encore, pour vous en assurer,
Vous vous obstineriez à me en faire jurer.
Hé bien ! Madame, hé bien ! Je suis trop téméraire :
De tout ce qui vous plaît je dois me satisfaire.
Je ne demande point de plus grande clarté ;
Je crois que vous avez pour moi quelque bonté,
Que de un peu de pitié mon feu vous sollicite,
Et je me vois heureux plus que je ne mérite.
Ce en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux.
Le arrêt qui les condamne est un arrêt bien doux,
Et je reçois la loi que il daigne me prescrire
Pour affranchir mon coeur de leur injuste empire.
Vous promettez beaucoup, prince ; et je doute fort
Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.
Ah ! Madame, il suffit, pour me rendre croyable,
Que ce que on vous promet doit être inviolable,
Et que la heur de obéir à sa divinité
Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité.
Que le ciel me déclare une éternelle guerre,
Que je tombe à vos pieds de un éclat de tonnerre,
Ou, pour périr encore par de plus rudes coups,
Puissé je voir sur moi fondre votre courroux,
Si jamais mon amour descend à la faiblesse
De manquer aux devoirs de une telle promesse,
Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport
Fait... !
Don Pèdre apporte un billet.
Je en étois en peine, et tu me obliges fort.
Que le courrier attende. à ces regards que il jette,
Vois je pas que déjà cet écrit la inquiète ?
Prodigieux effet de son tempérament !
Qui vous arrête, prince, au milieu du serment ?
Je ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,
Et je ne voulais pas la interrompre.
Il me semble
Que vous me répondez de un ton fort altéré ;
Je vous vois tout à coup le visage égaré :
Ce changement soudain a lieu de me surprendre ;
De où peut il provenir ? Le pourrait on apprendre ?
De un mal qui tout à coup vient de attaquer mon coeur.
Souvent plus que on ne croit ces maux ont de rigueur,
Et quelque prompt secours vous serait nécessaire.
Mais encore, dites moi, vous prend il de ordinaire ?
Parfois.
Ah ! Prince faible ! Hé bien ! Par cet écrit
Guérissez le, ce mal : il ne est que dans la esprit.
Par cet écrit, madame ? Ah ! Ma main le refuse :
Je vois votre pensée, et de quoi la on me accuse.
Si...
Lisez le, vous dis je, et satisfaites vous.
Pour me traiter après de faible, de jaloux ?
Non, non. Je dois ici vous rendre un témoignage
Que à mon coeur cet écrit ne a point donné de ombrage ;
Et bien que vos bontés me en laissent le pouvoir,
Pour me justifier, je ne veux point le voir.
Si vous vous obstinez à cette résistance,
Je aurais tort de vouloir vous faire violence ;
Et ce est assez enfin que vous avoir pressé
De voir de quelle main ce billet me est tracé.
Ma volonté toujours vous doit être soumise :
Si ce est votre plaisir que pour vous je le lise,
Je consens volontiers à prendre cet emploi.
Oui, oui, prince, tenez : vous le lirez pour moi.
Ce est pour vous obéir, au moins, et je puis dire...
Ce est ce que vous voudrez : dépêchez vous de lire.
Il est de done Ignès, à ce que je connais.
Oui. Je me en réjouis et pour vous et pour moi.
"Malgré la effort de un long mépris,
Le tyran toujours me aime, et depuis votre absence,
Vers moi, pour me porter au dessein que il a pris,
Il semble avoir tourné toute sa violence,
Dont il poursuit la alliance
De vous et de son fils.
Ceux qui sur moi peuvent avoir empire,
Par de lâches motifs que un faux honneur inspire
Approuvent tous cet indigne lien.
Je ignore encore par où finira mon martyre ;
Mais je mourrai plutôt que de consentir rien.
Puissiez vous jouir, belle Elvire,
De un destin plus doux que le mien !
Done Ignès. "
Il continue.
Dans la haute vertu son âme est affermie.
Je vais faire réponse à cette illustre amie.
Cependant apprenez, prince, à vous mieux armer
Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
Je ai calmé votre trouble avec cette lumière,
Et la chose a passé de une douce manière ;
Mais, à ne en point mentir, il serait des moments
Où je pourrais entrer dans de autres sentiments.
Hé quoi ! Vous croyez donc... ?
Je crois ce que il faut croire.
Adieu : de mes avis conservez la mémoire ;
Et se il est vrai pour moi que votre amour soit grand,
Donnez en à mon coeur les preuves que il prétend.
Croyez que désormais ce est toute mon envie,
Et que avant que y manquer je veux perdre la vie.
