
Quoi ?
Messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort que on vient de faire à la médecine ? 
Comment ?
Que est ce ? 
Un insolent qui a eu la effronterie de entreprendre sur votre métier, et qui, sans votre ordonnance, vient de tuer un homme de un grand coup de épée au travers du corps. 
Écoutez, vous faites la railleuse ; mais vous passerez par nos mains quelque jour. 
Je vous permets de me tuer, lorsque je aurai recours à vous. 
Hé bien ! 
Lisette, me trouves tu bien ainsi ? 
Le mieux du monde ; et je vous attendois avec impatience. 
Enfin le Ciel me a faite de un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux amants soupirer la un pour la autre, que il ne me prenne une tendresse charitable, et un désir ardent de soulager les maux que ils souffrent. 
Je veux, à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où elle est, et la mettre en votre pouvoir. 
Vous me avez plu de abord ; je me connais en gens, et elle ne peut pas mieux choisir. 
Le amour risque des choses extraordinaires ; et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème, qui pourra peut-être nous réussir. 
Toutes nos mesures sont déjà prises : la homme à qui nous avons affaire ne est pas des plus fins de ce monde ; et si cette aventure nous manque, nous trouverons mille autres voies pour arriver à notre but. 
Attendez moi là seulement, je reviens vous quérir. 
Monsieur, allégresse ! 
Allégresse ! 
Que est ce ? 
Réjouissez vous. 
De quoi ? 
Réjouissez vous, vous dis je. 
Dis moi donc ce que ce est, et puis je me réjouirai peut-être. 
Non : je veux que vous vous réjouissiez auparavant, que vous chantiez, que vous dansiez. 
Sur quoi ? 
Sur ma parole. 
Allons donc, la lera la la, la lera la. 
Que diable ! 
Monsieur, votre fille est guérie. 
Ma fille est guérie ! 
Oui, je vous amène un médecin, mais un médecin de importance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque des autres médecins... 
Où est il ? 
Je vais le faire entrer. 
Il faut voir si celui ci fera plus que les autres. 
Le voici. 
Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune. 
La science ne se mesure pas à la barbe, et ce ne est pas par le menton que il est habile. 
Monsieur, on me a dit que vous aviez des remèdes admirables pour faire aller à la selle. 
Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres : ils ont la émétique, les saignées, les médecines et les lavements ; mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans et par des anneaux constellés. 
Que vous ai je dit ? 
Voilà un grand homme. 
Monsieur, comme votre fille est là toute habillée dans une chaise, je vais la faire passer ici. 
Oui, fais. 
Votre fille est bien malade. 
Vous connaissez cela ici ? 
Oui, par la sympathie que il y a entre le père et la fille. 
Tenez, Monsieur, voilà une chaise auprès de elle. 
Allons laissez les là tous deux. 
Pourquoi ?
Je veux demeurer là. 
Vous moquez vous ?
Il faut se éloigner : un médecin a cent choses à demander que il ne est pas honnête que un homme entende. 
Ah ! 
Madame, que le ravissement où je me trouve est grand ! 
Et que je sais peu par où vous commencer mon discours ! 
Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, je avais, ce me semblait, cent choses à vous dire ; et maintenant que je ai la liberté de vous parler de la façon que je souhaitais je demeure interdit ; et la grande joie où je suis étouffe toutes mes paroles. 
Je puis vous dire la même chose, et je sens, comme vous, des mouvements de joie qui me empêchent de pouvoir parler. 
Ah ! 
Madame, que je serais heureux se il était vrai que vous sentissiez tout ce que je sens, et que il me fût permis de juger de votre âme par la mienne ! 
Mais, Madame, puis je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet heureux stratagème qui me fait jouir de votre présence ? 
Si vous ne me en devez pas la pensée, vous me êtes redevable au moins de en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie. 
Il me semble que il lui parle de bien près. 
Ce est que il observe sa physionomie et tous les traits de son visage. 
Serez vous constante, Madame, dans ces bontés que vous me témoignez ? 
Mais vous, serez vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées ? 
Ah ! 
Madame, jusque à la mort. 
Je ne ai point de plus forte envie que de être à vous, et je vais le faire paraître dans ce que vous me allez voir faire. 
Hé bien ! 
Notre malade, elle me semble un peu plus gaie. 
Ce est que je ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes que mon art me enseigne. 
Comme la esprit a grand empire sur le corps, et que ce est de lui bien souvent que procèdent les maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits, avant que de venir au corps. 
Je ai donc observé ses regards, les traits de son visage, et les lignes de ses deux mains ; et par la science que le Ciel me a donnée, je ai reconnu que ce était de la esprit que elle était malade, et que tout son mal ne venait que de une imagination déréglée, de un désir dépravé de vouloir être mariée. 
Pour moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule que cette envie que on a du mariage. 
Voilà un habile homme ! 
Et je ai eu, et aurai pour lui, toute ma vie, une aversion effroyable. 
Voilà un grand médecin ! 
Mais, comme il faut flatter la imagination des malades, et que je ai vu en elle de la aliénation de esprit, et même que il y avait du péril à ne lui pas donner un prompt secours, je la ai prise par son faible, et lui ai dit que je étais venu ici pour vous la demander en mariage. 
Soudain son visage a changé, son teint se est éclairci, ses yeux se sont animés ; et si vous voulez, pour quelques jours, la entretenir dans cette erreur, vous verrez que nous la tirerons de où elle est. 
Oui-da, je le veux bien. 
Après nous ferons agir de autres remèdes pour la guérir entièrement de cette fantaisie. 
Oui, cela est le mieux du monde. 
Hé bien ! 
Ma fille, voilà Monsieur qui a envie de tu|te épouser, et je lui ai dit que je le voulais bien. 
Hélas ! 
Est il possible ? 
Oui. 
Mais tout de bon ? 
Oui, oui. 
Quoi ?
Vous êtes dans les sentiments de être mon mari ? 
Oui, Madame. 
Et mon père y consent ? 
Oui, ma fille. 
Ah ! 
Que je suis heureuse, si cela est véritable ! 
Ne en doutez point, Madame. 
Ce ne est pas de aujourde hui que je vous aime, et que je brûle de me voir votre mari. 
Je ne suis venu ici que pour cela ; et si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit ne est que un pur prétexte inventé, et je ne ai fait le médecin que pour me approcher de vous et obtenir ce que je souhaite. 
Ce est me donner des marques de un amour bien tendre, et je y suis sensible autant que je puis. 
Oh ! 
La folle ! 
Oh ! 
La folle ! 
Oh ! 
La folle ! 
Vous voulez donc bien, mon père, me donner Monsieur pour époux ? 
Oui. 
Çà, donne moi ta main. 
Donnez moi un peu aussi la vôtre, pour voir. 
Mais, Monsieur... 
Non, non : ce est pour... 
Pour lui contenter la esprit. 
Touchez là. 
Voilà qui est fait. 
Acceptez, pour gage de ma foi, cet anneau que je vous donne. 
Ce est un anneau constellé, qui guérit les égarements de esprit. 
Faisons donc le contrat, afin que rien ne y manque. 
Hélas ! 
Je le veux bien, Madame. 
À Sganarelle.
Je vais faire monter la homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que ce est un notaire. 
Fort bien. 
Holà ! 
Faites monter le notaire que je ai amené avec moi. 
Quoi ?
vous aviez amené un notaire ? 
Oui, Madame. 
Je en suis ravie. 
Oh ! 
La folle ! 
Oh ! 
La folle ! 
Sans nous tous les hommes
Deviendraient mal sains,
Et ce est nous qui sommes
Leurs grands médecins.
Veut on que on rabatte,
Par des moyens doux,
Les vapeurs de rate
Qui vous minent tous ?
Que on laisse Hippocrate,
Et que on vienne à nous.
Sans nous...
Durant que ils chantent, et que les Jeux, les Ris et les Plaisirs dansent, Clitandre emmène Lucinde.
Voilà une plaisante façon de guérir. 
Où est donc ma fille et le Médecin ? 
Ils sont allés achever le reste du mariage. 
Comment, le mariage ? 
Ma foi ! 
Monsieur, la bécasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu, qui demeure une vérité. 
Les danseurs le retiennent et veulent le faire danser de force.
Comment, diable ! 
Laissez moi aller, laissez moi aller, vous dis je. 
Encore ?
Peste des gens ! 
