
Les voilà, Seigneur.
Vous me montrez là quelque chose de bien extraordinaire : il ne y a assurément rien de pareil dans le monde. 
Quelle petitesse ! 
Et cependant ces petits animaux ont parfaitement la figure de homme, et même à peu près nos gestes et notre façon de regarder. 
En vérité, puisque vous me les donnez, je les accepte avec plaisir. 
Approchons.
Mon père, je me charge de cette petite femelle ci, car je la crois telle.
En voilà un que je serais bien aise de avoir aussi : je crois que ce est un petit mâle.
Madame, ne abusez point de la état où je suis.
Ah ! 
Mon père, je crois que il me répond ; mais il ne a que un petit filet de voix.
Vraiment, ils parlent ; ils ont des pensées, et je leur ai fait apprendre notre langue.
Que cela va me divertir ! 
Ah ! 
Mon petit mignon, que vous êtes aimable !
Et ma petite femelle, me dira elle quelque chose ?
Vous me paraissez généreux, Seigneur ; secourez moi, indiquez moi, si vous le pouvez, de quoi reprendre ma figure naturelle.
Ma soeur, ma femelle vaut bien votre mâle.
Oh ! 
Je aime mieux mon mâle que tout le reste ; mais ne mordent ils pas, au moins ?
Ah, ah, ah, ah !...
En voilà un qui rit de ce que je dis.
Morgué ! 
Je ne ris pourtant que du bout des dents.
Et les autres ?
Les autres sont indignés du peu de égard que on a ici pour des créatures raisonnables.
Sire, réprésentez-bous lé mieux fait dé botré royaume. 
Boilà ce que jé suis, sans mé soucier qui mé gâte la taille.
Vartigué ! 
Monsieu le Gouverneux, ou bian Monsieu le Roi, je ne savons lequel ce est ; et vous, Mademoiselle sa fille, et Monsieur son garçon, il ne y a que un mot qui sarve. 
Venez me voir avaler ma pitance, vous varrez se il y a de homme qui débride mieux ; je ne sis pas pus haut que chopaine, mais morgué ! 
Dans cette chopaine vous y varrez tenir pinte.
Il me semble que ils se fâchent : allons, que on les remette en cage, et que on leur donne à manger ; cela les adoucira peut-être.
Aimable dame, ne me abandonnez pas dans mon malheur.
Eh ! 
Voyez donc, mon père, comme il me baise la main ! 
Non, mon petit rat ; vous serez à moi, et je aurai soin de vous. 
En vérité, il me fait pitié !
Ah !
Jarnicoton, queu train ! 
Voilà, par exemple, de ces choses qui passent toute vraisemblance ! 
Nos histoires ne ont elles jamais parlé de ces animaux là ?
Seigneur, je me rappelle un fait ; ce est que je ai lü dans les registres de la Etat, que il y a près de deux cents ans que on en prit de semblables à ceux là ; ils sont dépeints de même. 
On crut que ce étaient des animaux, et cependant ce étaient des hommes : car il est dit que ils devinrent aussi grands que nous, et que on voyait croître leur taille à vue de oeil, à mesure que ils goûtaient notre raison et nos idées.
Que me dites vous là ? 
Que ils goûtaient notre raison et nos idées ? 
Était ce à cause que ils étaient petits de raison que les dieux voulaient que ils parussent petits de corps ?
Peut-être bien.
Leur petitesse ne était donc que la effet de un charme, ou bien que une punition des égarements et de la dégradation de leur âme ?
Je le croirais volontiers.
De autant plus que ils parlent, que ils répondent et que ils marchent comme nous.
À la égard de marcher, nous avons des singes qui en font autant. 
Il est vrai que ils parlent et que ils répondent à ce que on leur dit : mais nous ne savons pas jusque où la instinct des animaux peut aller.
Se ils devenaient grands, ce que je ne crois pas, mon petit mâle serait charmant. 
Ce sont les plus jolis petits traits du monde ; rien de si fin que sa petite taille.
Vous ne avez pas remarqué les grâces de ma femelle.
Quoi que il en soit, ne ayons rien à nous reprocher. 
Si leur petitesse ne est que un charme, essayons de le dissiper, en les rendant raisonnables : ce est toujours faire une bonne action que de tenter de en faire une. 
Blectrue, ce est à vous à qui je les confie. 
Je vous charge du soin de les éclairer ; ne y perdez point de temps ; interrogez les ; voyez ce que ils sont et ce que ils faisaient ; tâchez de rétablir leur âme dans sa dignité, de retrouver quelques traces de sa grandeur. 
Si cela ne réussit pas, nous aurons du moins fait notre devoir ; et si ce ne sont que des animaux, que on les garde à cause de leur figure semblable à la nôtre. 
En les voyant faits comme nous, nous en sentirons encore mieux le prix de la raison, puisque elle seule fait la différence de la bête à la homme.
Et nous reprendrons nos petites marionnettes, se il ne y a point de espérances que elles changent.
Seigneur, dès ce moment je vais travailler à la emploi que vous me donnez.
