Si je ne avais contre eux trouvé cette machine, 
Ici jusques au jour, ils eussent pris racine. 
Tout est calme ; allons prendre Isabelle ; il est tard. 
Il frappe à la porte de Isabelle.
Allons mettre le feu promptement au pétard. 
Il est temps de partir ; venez, belle Isabelle. 
Ne aurons nous point encor de aventure nouvelle ? 
Non. 
Que entends je ? 
De où part ce grand bruit ? 
Il me perd. 
Où fuir ? Je ne vois rien ; ciel ! 
Je vous prends sans vert : 
En avez vous ? Montrez, ou je ai gagné, je jure. 
Que est ce ? 
À prendre sans vert nous avons fait gageure ; 
Elle a perdu. 
Mon coeur ne reviendra jamais 
De la peur que il me a faite ici. Que je vous hais ! 
Ce est à cause que elle a perdu, le tour est drôle ;
Mais que faisiez vous là ? 
Je repassais un rôle. 
Comment ? Si tard ! 
La nuit, dans le silence, au frais, 
Le esprit ayant du jour dissipé les objets, 
Conçoit plus librement. 
Achevez votre affaire 
Sans obstacle, bonsoir. 
Ce est ce que je vais faire. 
Enfin, vous me devez... 
Je vais en bonne foi 
Songer à vous payer de ce que je vous dois. 
Nous le verrons : adieu. 
Le impertinent ! Au diable ! 
Que je ai tremblé ! 
De peur de un contretemps semblable, 
Ne nous amusons point en discours superflus. 
Cherchons Le Étoile. 
À la aide ! À moi ! Je ne en puis plus. 
Que entends je ? 
Que est ce encor ? 
Laquais ! De la lumière ! 
Qui crie ainsi ? 
On apporte de la lumière.
Que vois je ? Où suis je ? Ce est mon père ! 
Au secours ! Au secours ! 
De où vient donc cette voix ? 
Elle se est fait entendre à moi cinq ou six fois, 
Mon père, et je sortais pour en savoir la cause. 
Ce qui me amène ici, moi, ce est la même chose. 
Je me meurs ! Je suis mort !
Quel esprit dévoyé 
Peut crier... mais que vois je ! 
Ah ! Ah ! Je suis noyé. 
De où naissent vos clameurs ? Quelle est votre infortune ? 
De quoi vous plaignez vous ? De qui ? 
De La Rancune. 
Quoi ? 
Nous étions couchés dans un bouge ici près. 
Le lit, que apparemment on avait fait exprès, 
Était, comme le bouge, étroit et sans ruelle. 
Me ayant laissé le soin de éteindre la chandelle, 
La Rancune au milieu se est couché le premier ;
Je me suis doucement mis au bord le dernier.
Je entonnais, en ronflant, déjà mon premier somme, 
Alors que, de une voix douloureuse, mon homme 
Me a tiré par le bras, et se est plaint, en criant, 
De une difficulté de uriner, me priant 
De lui donner le pot de chambre. À sa prière 
Je la ai fait. Après se être en vain une heure entière 
Efforcé, plaint, crié, juré comme un perdu, 
Sans avoir uriné goutte, il me la a rendu. 
Moi, qui porte un bon coeur que le mal de autrui touche 
"Je vous plains", ai je dit alors, ouvrant la bouche 
Aussi grande que un four, à force de bâiller ;
Puis je me suis remis plus fort à sommeiller. 
Dans ce somme profond la matineuse aurore 
Me aurait trouvé gisant, si le perfide encore 
Ne me avait réveillé, me tirant par le bras, 
Pour me redemander, avec de grands hélas, 
Une seconde fois ce maudit pot du diable. 
Une seconde fois, ma pitié charitable 
Le a mis entre ses mains : pestant, mordant ses doigts, 
Ne ayant rien fait non plus que la première fois, 
Il me la a redonné, me priant, hors de haleine, 
De ne me plus donner une semblable peine, 
Que elle ne était pas juste, et que il la prendrait bien : 
Et moi, qui ne aime pas de contredire à rien, 
Je ai dit que à ses désirs il pouvait satisfaire. 
Ayant remis le pot à sa place ordinaire, 
Je aurais gagé, sentant le sommeil me saisir, 
Que autant que une marmotte on me allait voir dormir. 
Le maudit La Rancune, homme sans conscience, 
Ne avait pas jusque au bout lassé ma patience : 
Pour reprendre le pot, lui même ayant porté 
Tout son corps hors du lit, de force il me a planté 
Un coude dans le creux de la estomac, terrible, 
Me éveillant en sursaut à cette masse horrible : 
" Morbleu ! me suis je alors écrié, je suis mort."
" Je vous demande excuse, a il dit, et je ai tort ;
Mais de peur de interrompre, en ma douleur extrême, 
Votre sommeil encor, je ai pris le pot moi même. 
Malepeste, ai je dit, me étouffer, me accabler, 
Me enfondrer la estomac, ne est ce pas le troubler ?" 
Mais lui, sans m 'écouter, ni craindre ma colère, 
Rendait à la nature un tribut ordinaire. 
Je la en félicitais de mon mieux, quant le sot 
Voulant le mettre à terre, a répandu le pot 
Plein jusque au bord sur moi, me noyant la poitrine, 
La barbe, et tout le corps, de un océan de urine. 
Portant bien loin du lit mes pas précipités, 
Je cours, je vais, je viens, tout couvert de... sentez. 
Eh bien ! Pour vous sécher, allez dans la cuisine. 
Vous, ma fille, rentrez ; je vois à votre mine 
Que vous voulez dormir : de votre appartement 
Je vais prendre la clef. 
Moi, je vais promptement 
Coucher. Ô Ciel ! 
En vain je ai cru trouver ma belle :
Ce bruit la a retenue ; allons au-devant de elle. 
Eh bien ! es tu content, Sort ? Suis je assez berné ? 
Malheureux Ragotin, sous quel astre es tu né ! 
Amour, sous ton pouvoir mon coeur est à la laisse ;
Mais cette nuit cherchons un lit dans cette caisse. 
