De grâce, cachez moi votre contentement,
Madame, et me laissez mourir dans la croyance
Que le devoir vous fait un peu de violence.
Je sais que de vos voeux vous pouvez disposer,
Et mon dessein ne est pas de leur rien opposer :
Vous le voyez assez, et quelle obéissance
De vos commandements me arrache la puissance.
Mais je vous avouerai que cette gaieté 
Surprend au dépourvu toute ma fermeté,
Et que un pareil objet dans mon âme fait naître
Un transport dont je ai peur que je ne sois pas maître ;
Et je me punirais, se il me avait pu tirer
De ce respect soumis où je veux demeurer.
Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme
De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme :
Cet ordre sur mon coeur doit être tout-puissant,
Et je prétends mourir en vous obéissant.
Mais encore une fois la joie où je vous trouve
Me expose à la rigueur de une trop rude épreuve,
Et la âme la plus sage, en ces occasions,
Répond malaisément de ces émotions.
Madame, épargnez moi cette cruelle atteinte ;
Donnez moi, par pitié, deux moments de contrainte,
Et quoi que de un rival vous inspirent les soins,
Ne en rendez pas mes yeux les malheureux témoins :
Ce est la moindre faveur que on peut, je crois, prétendre,
Lorsque dans ma disgrâce un amant peut descendre.
Je ne la exige pas, madame, pour longtemps,
Et bientôt mon départ rendra vos voeux contents.
Je vais où de ses feux mon âme consumée
Ne apprendra votre hymen que par la renommée :
Ce ne est pas un spectacle où je doive courir ;
Madame, sans le voir, je en saurai bien mourir.
Seigneur, permettez moi de blâmer votre plainte.
De vos maux la princesse a su paraître atteinte ;
Et cette joie encore, de quoi vous murmurez,
Ne lui vient que des biens qui vous sont préparés ;
Elle goûte un succès à vos désirs prospère,
Et dans votre rival elle trouve son frère :
Ce est dom Alphonse enfin, dont on a tant parlé,
Et ce fameux secret vient de être dévoilé.
Mon coeur, grâces au ciel, après un long martyre,
Seigneur, sans vous rien prendre, a tout ce que il désire,
Et goûte de autant mieux son bonheur en ce jour,
Que il se voit en état de servir votre amour.
Hélas ! Cette bonté, seigneur, doit me confondre :
À mes plus chers désirs elle daigne répondre ;
Le coup que je craignais, le ciel la a détourné,
Et tout autre que moi se verrait fortuné ;
Mais ces douces clartés de un secret favorable
Vers la objet adoré me découvrent coupable,
Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons
Sur quoi la on me a tant fait de inutiles leçons,
Et par qui mon ardeur, si souvent odieuse,
Doit perdre tout espoir de être jamais heureuse.
Oui, la on doit me haïr avec trop de raison :
Moi même je me trouve indigne de pardon ;
Et quelque heureux succès que le sort me présente,
La mort, la seule mort est toute mon attente.
Non, non : de ce transport le soumis mouvement,
Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment.
Par lui de mes serments je me sens détachée ;
Vos plaintes, vos respects, vos douleurs me ont touchée :
Je y vois partout briller un excès de amitié,
Et votre maladie est digne de pitié.
Je vois, prince, je vois que on doit quelque indulgence
Aux défauts où du ciel fait pencher la influence ;
Et pour tout dire enfin, jaloux ou non jaloux,
Mon roi, sans me gêner, peut me donner à vous.
Ciel, dans la excès des biens que cet aveu me octroie,
Rends capable mon coeur de supporter sa joie !
Je veux que cet hymen, après nos vains débats,
Seigneur, joigne à jamais nos coeurs et nos états.
Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle :
Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,
Et par notre présence et nos soins différents
Donner le dernier coup au parti des tyrans.
