Zzzst, Marinette !
Oh ! Oh ! Que fais tu là ?
Ma foi,
Demande, nous étions tout à la heure sur toi.
Vous êtes aussi là, Monsieur ! Depuis une heure
Vous me avez fait trotter comme un Basque, je meure !
Comment ?
Pour vous chercher je ai fait dix mille pas,
Et vous promets, ma foi...
Quoi ?
Que vous ne êtes pas
Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place.
Il falloit en jurer.
Apprends moi donc, de grâce,
Qui te fait me chercher ?
Quelque un, en vérité,
Qui pour vous ne a pas trop mauvaise volonté,
Ma maîtresse, en un mot.
Ah ! Chère Marinette,
Ton discours de son coeur est il bien la interprète ?
Ne me déguise point un mystère fatal ;
Je ne tu|te en voudrai pas pour cela plus de mal :
Au nom des dieux, dis moi si ta belle maîtresse
Ne abuse point mes voeux de une fausse tendresse.
Hé ! Hé ! De où vous vient donc ce plaisant mouvement ?
Elle ne fait pas voir assez son sentiment !
Quel garant est ce encore que votre amour demande ?
Que lui faut il ?
À moins que Valère se pende,
Bagatelle ! Son coeur ne se assurera point.
Comment ?
Il est jaloux jusques en un tel point.
De Valère ? Ah ! Vraiment la pensée est bien belle !
Elle peut seulement naître en votre cervelle.
Je vous croyais du sens, et jusque à ce moment
Je avais de votre esprit quelque bon sentiment ;
Mais, à ce que je vois, je me étais fort trompée.
Ta tête de ce mal est elle aussi frappée ?
Moi, jaloux ? Dieu me en garde, et de être assez badin
Pour me aller emmaigrir avec un tel chagrin !
Outre que de ton coeur ta foi me cautionne,
Le opinion que je ai de moi même est trop bonne
Pour croire auprès de moi que quelque autre te plût.
Où diantre pourrais tu trouver qui me valût ?
En effet, tu dis bien, voilà comme il faut être :
Jamais de ces soupçons que un jaloux fait paraître !
Tout le fruit que on en cueille est de se mettre mal,
Et de avancer par là les desseins de un rival :
Au mérite souvent de qui la éclat vous blesse
Vos chagrins font ouvrir les yeux de une maîtresse ;
Et je en sais tel qui doit son destin le plus doux
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux ;
Enfin, quoi que il en soit, témoigner de la ombrage,
Ce est jouer en amour un mauvais personnage,
Et se rendre, après tout, misérable à crédit :
Cela, seigneur Éraste, en passant vous soit dit.
Eh bien ! Ne en parlons plus. Que venais tu me apprendre ?
Vous mériteriez bien que la on vous fît attendre,
Que afin de vous punir je vous tinsse caché
Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute :
Lisez le donc tout haut, personne ici ne écoute.
"Vous me avez dit que votre amour
Était capable de tout faire :
Il se couronnera lui même dans ce jour,
Se il peut avoir la aveu de un père.
Faites parler les droits que on a dessus mon coeur ;
Je vous en donne la licence ;
Et si ce est en votre faveur,
Je vous réponds de mon obéissance. "
Ah ! Quel bonheur ! ô toi, qui me la as apporté,
Je te dois regarder comme une déité.
Je vous le disais bien : contre votre croyance,
Je ne me trompe guère aux choses que je pense.
"Faites parler les droits que on a dessus mon coeur ;
Je vous en donne la licence ;
Et si ce est en votre faveur,
Je vous réponds de mon obéissance."
Si je lui rapportais vos faiblesses de esprit,
Elle désavouerait bientôt un tel écrit.
Ah ! Cache lui, de grâce, une peur passagère,
Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière ;
Ou si tu la lui dis, ajoute que ma mort
Est prête de expier la erreur de ce transport,
Que je vais à ses pieds, si je ai pu lui déplaire,
Sacrifier ma vie à sa juste colère.
Ne parlons point de mort, ce ne en est pas le temps.
Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends
Reconnaître dans peu, de la bonne manière,
Les soins de une si noble et si belle courrière.
À propos, savez vous où je vous ai cherché
Tantôt encore ?
Hé bien ?
Tout proche du marché,
Où vous savez.
Où donc ?
Là, dans cette boutique
Où, dès le mois passé, votre coeur magnifique
Me promit, de sa grâce, une bague.
Ah ! Je entends.
La matoise !
Il est vrai, je ai tardé trop longtemps
À me acquitter vers toi de une telle promesse,
Mais...
Ce que je en ai dit, ne est pas que je vous presse.
Oh ! Que non !
Celle ci peut-être aura de quoi
Te plaire : accepte-la pour celle que je dois.
Monsieur, vous vous moquez ; je aurais honte à la prendre.
Pauvre honteuse, prends, sans davantage attendre :
Refuser ce que on donne est bon à faire aux fous.
Ce sera pour garder quelque chose de vous.
Quand puis je rendre grâce à cet ange adorable ?
Travaillez à vous rendre un père favorable.
Mais se il me rebutait, dois je...
Alors comme alors !
Pour vous on emploiera toutes sortes de efforts ;
De une façon ou de autre, il faut que elle soit vôtre :
Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.
Adieu : nous en saurons le succès dans ce jour.
Et nous, que dirons nous aussi de notre amour ?
Tu ne me en parles point.
Un hymen que on souhaite,
Entre gens comme nous, est chose bientôt faite :
Je te veux ; me veux tu de même ?
Avec plaisir.
Touche, il suffit.
Adieu, Gros-René, mon désir.
Adieu, mon astre.
Adieu, beau tison de ma flamme.
Adieu, chère comète, arc en ciel de mon âme.
Le bon Dieu soit loué ! Nos affaires vont bien :
Albert ne est pas un homme à vous refuser rien.
Valère vient à nous.
Je plains le pauvre hère,
Sachant ce qui se passe.
