Mon fils ne me suit point ! Il a craint, je le vois,
De être ici le témoin du bruit de ses exploits.
Vous, Rodrigue, le sang vous attache à sa gloire.
Vôtre valeur, Henrique, eût part à sa victoire.
Ressentez avec moi sa nouvelle grandeur.
Reine, de Ferdinand, voici la ambassadeur.
La gloire dont la infant couvre votre famille,
Autant que au Portugal, est chère à la Castille,
Seigneur ; et Ferdinand par ses ambassadeurs
Se applaudit avec vous de vos nouveaux honneurs.
Goûtez, Seigneur, goûtez cette gloire suprême,
Qui dans un successeur vous reproduit vous même.
Que il est doux aux grands rois, après de longs travaux,
De se voir égaler par de si chers rivaux !
De pouvoir, le front ceint de couronnes brillantes,
En confier la honneur à des mains si vaillantes ;
De voir croître leur nom toujours plus redouté ;
Sûrs de vaincre longtemps par leur postérité.
Don Pedre sur vos pas, au sortir de la enfance,
Vous vit des Africains terrasser la insolence ;
Cent fois, brisant leurs forts, perçant leurs bataillons,
De ce sang téméraire inonder vos sillons :
Vous traciez la carrière où son courage vole ;
Et vos nombreux exploits ont été son école,
Dès que vous remettez votre foudre en ses mains,
Il frappe ; et de nouveau tombent les Africains :
Il moissonne en courant ces troupes fugitives,
Et rapporte à vos pieds leurs dépouilles captives.
Avec vos intérêts les nôtres sont liés :
La victoire est commune entre des alliés ;
Et toute la Castille, au bruit de vos conquêtes,
Triomphante elle même, a partagé vos fêtes.
Votre roi me est uni du plus étroit lien :
Sa mère de son trône a passé sur le mien ;
Et le même traité qui me donna sa mère,
Veut encor que en mon fils la hymen lui donne un frère.
Cet hymen que hâtaient mes voeux les plus constants,
Par la horreur des combats, retardé trop longtemps,
Rassemblant aujourde hui la allégresse et la gloire,
Va se achever enfin au sein de la victoire :
Heureux, que Ferdinand applaudisse au vainqueur,
Que lui même a choisi pour la époux de sa soeur !
Nous ne allons plus former que une seule famille.
Allez ; de mes desseins instruisez la Castille,
Faites savoir au roi cet hymen triomphant
Dont je vais couronner les exploits de la infant.
Oui, Madame, Constance avec vous amenée,
Va voir par cet hymen fixer sa destinée.
Peut-être que le jour qui me unit avec vous,
Aurait dû de mon fils faire aussi son époux :
Mais je ne pus alors lui refuser la grâce
Que de la amour de un père implora son audace :
Il ne éloignait la honneur de recevoir sa foi,
Que pour se en montrer mieux digne de elle et de moi.
Moi même armant son bras, je animai son courage.
La fortune est souvent compagne de son âge ;
Je prévis que il ferait ce que autre fois je fis,
Et me privai de vaincre en faveur de mon fils.
Il a, grâces au ciel, passé mon espérance ;
Des Africains domptés, implorant ma clémence,
La moitié suit son char, et gémit dans nos fers ;
Le reste tremble encore au fond de ses déserts.
Quels honneurs redoublés ont signalé ma joie !
Et, tandis que pour lui mon transport se déploie,
Mes sujets enchantés, enchérissant sur moi,
Semblent par mille cris le proclamer leur roi.
Madame, il est enfin digne que la princesse
Lui donne avec sa main la estime et la tendresse.
Ce noeud va rendre heureux au gré de mes souhaits,
Ce que je ai de plus cher, mon fils et mes sujets.
Ne prévoyez vous point un peu de résistance,
Seigneur ; de votre fils la longue indifférence
Me trouble malgré moi de un soupçon inquiet ;
Et je crains dans son coeur quelque obstacle secret,
Auprés de la princesse il est presque farouche :
Jamais un mot de amour ne est sorti de sa bouche ;
Et, de tout autre soin à ses yeux agité,
Il semble ne avoir pas aperçu sa beauté.
Se il résistait, Seigneur...
Ce est prendre trop de ombrage.
Excusez la fierté de ce jeune courage.
Ce est un héros naissant de sa gloire frappé ;
Et de un premier triomphe encor tout occupé.
Bientôt, ne en doutez pas, une juste tendresse
De ce superbe coeur dissipera la ivresse.
De un heureux hyménée il sentira le prix.
Je ai lieu, vous dis je encor, de craindre ses mépris.
Eh ! Qui ne eût pas pensé que aujourde hui sa présence,
Dût des ambassadeurs honorer la audience !
Mais il ne a pas voulu vous y voir rappeler
Des traités que son coeur refuse de sceller.
Se il résistait, seigneur...
Se il résistait, madame !
De quelle incertitude alarmez vous mon âme ?
Mon fils, me résister ! Juste ciel ! Je en frémis ;
Mais bientôt le rebelle effacerait le fils,
Se il poussait jusques là la orgueil de sa victoire,
De autant plus criminel que il se est couvert de gloire,
Je lui ferais sentir que les plus grands exploits,
Que le sang ne la a point affranchi de mes lois ;
Que, lorsque à mes côtés mon peuple le contemple,
Ce est un premier sujet qui doit donner la exemple ;
Et que un sujet sur qui se tournent tous les yeux,
Se il ne est le plus soumis, est le plus odieux.
Le auguste autorité sur notre front empreinte
Ne peut impunément souffrir la moindre atteinte ;
Et ce est quand il se agit de accomplir un traité,
Que il en faut soutenir toute la majesté.
Oui, chez les souverains dignes du diadème,
Leur parole sacrée est le seul droit suprême ;
Et se il fallait choisir, je ferais voir que un roi
Ne a point à balancer entre un fils et sa foi.
Mais, Madame, écartons de funestes images.
De un coupable refus rejetez ces présages.
Je vais à la princesse annoncer mon dessein ;
Et je en avertirai mon fils, en souverain.
