Il est temps de achever le charme et ma vengeance.
Hécate, viens pour moi signaler ta puissance.
Hécate, triple Hécate, exauce enfin mes voeux.
Viens ; je vais consommer mes mystères affreux.
Je ai mis mon art en oeuvre ; et ma robe empestée
A bu les sucs mortels dont elle est infectée.
Aux poisons, je ai mêlé mes charmes les plus forts.
Mais que pourraient sans toi mes impuissants efforts ?
Grande Divinité, tu rends mon art terrible.
Irrite les poisons et la flamme invisible
Que je ai su confier à ce don précieux.
Surtout cache-la bien aux regards curieux ;
Et que au gré de mes voeux, impuissante ou fatale,
Elle dévore seuls Créon et ma Rivale.
Que elle épargne tout autre et ne consume que eux.
Hécate, entends ma voix, et viens remplir mes voeux.
Elle vient. Je la sens qui me échauffe et me entraîne.
Tout mon coeur en frémit et je respire à peine.
Une soudaine horreur fait dresser mes cheveux.
Mes yeux percent la nuit du séjour ténébreux.
Je vais me faire ouïr dans la Empire des Mânes.
Je vais les évoquer ... Loin de ici, loin, profanes.
Rhodope sort.
Ministres rigoureux de mon courroux fatal,
Redoutables Tyrans de la Empire infernal,
Dieux ! Ô terribles Dieux du trépas et des ombres ;
Et vous, Peuple cruel de ces royaumes sombres,
Noirs enfants de la Nuit, Mânes infortunés,
Criminels, sans relâche, à souffrir condamnés, 
Barbare Trisiphore, implacable Mégère ;
Nuit, Discorde, Fureur, Parques, Monstres, Cerbère ; 
Reconnaissez ma voix et servez mon courroux !
Dieux cruels ! Dieux vengeurs ! Je vous évoque tous.
Venez semer ici la horreur et les alarmes.
Venez remplir ces lieux et de sang et de larmes.
Rassemblez, déchaînez tous vos tourments divers ; 
Et, se il se peut, ici transportez les Enfers...
On me exauce. Le Ciel se couvre de ténèbres.
Le air au loin retentit de hurlements funèbres.
Tout redouble en ces lieux le silence et la horreur.
Tout répand dans mon âme une affreuse terreur.
Ce Palais va tomber. La terre mugit, se ouvre ;
Son sein vomit des feux, et la enfer se découvre.
Quel est ce criminel qui cherche à se cacher ?
Je reconnais Sisyphe à ce fatal rocher.
Témoin des maux cruels que on prépare à sa race, 
Il se cache de honte, et pleure sa disgrâce.
Son désespoir commence à soulager le mien.
Le crime de ta race est plus noir que le tien,
Audacieux Sisyphe, et le Roi du Tartare
Ne saurait vous trouver de peine assez barbare.
Mais quels fantômes vains sortent de toutes parts ?
Que de spectres affreux se offrent à mes regards ?
Quelle ombre vient à moi ? Que vois je ? Ce est mon père !
Quel coup a pu si tôt lui ravir la lumière ?
Chère ombre apprends le moi ? Ma fuite et ma fureur, 
Hélas ! tu|te ont fait sans doute expirer de douleur.
Tends moi les bras du moins... Mais quelle ombre sanglante 
Se jette entre nous deux, terrible et menaçante ?
De blessures, de sang, couvert, défiguré,
Ce spectre furieux paraît tout déchiré.
Ce est mon frère. Oui, ce est lui ; je le connais à peine.
Ah ! Pardonne, chère ombre, à ma rage inhumaine.
Pardonne ! Le amour seul a causé ma fureur.
Il fut ton assassin ; il sera ton vengeur,
Et saura tu|te immoler de si grandes victimes,
Que il obtiendra de toi le pardon de ses crimes.
Le sang ... Tout disparaît ; tout fuit devant mes yeux.
Tisiphone avec moi reste seule en ces lieux.
Noire fille du Styx, Furie impitoyable,
Ah ! Cesse de attiser mon courroux effroyable ;
Calme de tes serpents les affreux sifflements.
Tu ne peux ajouter à mes ressentiments.
Ne songe que à servir une fureur si grande.
Hécate le désire, et je te le commande !
Nuit, Styx, Hécate, Enfers, terribles Déités
Je ordonne. Obéissez, sourdes Divinités !...
Le charme a réussi, poursuivons ma vengeance.
