
Cette mère là ne ressemble guère à sa fille. 
Oui, il y a quelque différence ; et je suis fâchée de ne avoir pas eu le temps de vous prévenir sur son humeur brusque. 
Elle est extrêmement entêtée de ce mariage, comme vous voyez. 
Au surplus, que vous importe ce que vous direz à la fille, dès que la mère sera votre garant ? 
Vous ne aurez rien à vous reprocher, ce me semble ; ce ne sera pas là une tromperie. 
Eh ! 
Vous me excuserez : ce sera toujours la engager à prendre un parti que elle ne prendrait peut-être pas sans cela. 
Puisque la on veut que je aide à la y déterminer, elle y résiste donc ? 
Ce est par indolence. 
Croyez moi, disons la vérité. 
Oh ça, il y a une petite raison à laquelle vous devez vous rendre ; ce est que Monsieur le Comte me fait présent de mille écus le jour de la signature du contrat ; et cet argent là, suivant le projet de Monsieur Remy, vous regarde aussi bien que moi, comme vous voyez. 
Tenez, Mademoiselle Marton, vous êtes la plus aimable fille du monde ; mais ce ne est que faute de réflexion que ces mille écus vous tentent. 
Au contraire, ce est par réflexion que ils me tentent : plus je y rêve, et plus je les trouve bons. 
Mais vous aimez votre maîtresse : et si elle ne était pas heureuse avec cet homme là, ne vous reprocheriez vous pas de y avoir contribué pour une si misérable somme ? 
Ma foi, vous avez beau dire : de ailleurs, le Comte est un honnête homme, et je ne y entends point de finesse. 
Voilà Madame qui revient, elle a à vous parler. 
Je me retire ; méditez sur cette somme, vous la goûterez aussi bien que moi.
Elle sort.
Je ne suis plus si fâché de la tromper.
Vous avez donc vu ma mère ? 
Oui, Madame, il ne y a que un moment. 
Elle me la a dit, et voudrait bien que je en eusse pris un autre que vous. 
Il me la a paru. 
Oui, mais ne vous embarrassez point, vous me convenez. 
Je ne ai point de autre ambition. 
Parlons de ce que je ai à vous dire ; mais que ceci soit secret entre nous, je vous prie. 
Je me trahirais plutôt moi même. 
Je ne hésite point non plus à vous donner ma confiance. 
Voici ce que ce est : on veut me marier avec Monsieur le comte Dorimont pour éviter un grand procès que nous aurions ensemble au sujet de une terre que je possède. 
Je le sais, Madame, et je ai le malheur de avoir déplu tout à la heure là-dessus à Madame Argante. 
Eh ! 
De où vient ? 
Ce est que si, dans votre procès, vous avez le bon droit de votre côté, on souhaite que je vous dise le contraire, afin de vous engager plus vite à ce mariage ; et je ai prié que on me en dispensât. 
Que ma mère est frivole ! 
Votre fidélité ne me surprend point ; je y comptais. 
Faites toujours de même, et ne vous choquez point de ce que ma mère vous a dit ; je la désapprouve : a elle tenu quelque discours désagréable ? 
Il ne importe, Madame, mon zèle et mon attachement en augmentent : voilà tout. 
Et voilà pourquoi aussi je ne veux pas que on vous chagrine, et je y mettrai bon ordre. 
Que est ce que cela signifie ? 
Je me fâcherai, si cela continue. 
Comment donc ? 
Vous ne seriez pas en repos ! 
On aura de mauvais procédés avec vous, parce que vous en avez de estimables ; cela serait plaisant ! 
Madame, par toute la reconnaissance que je vous dois, ne y prenez point garde : je suis confus de vos bontés, et je suis trop heureux de avoir été querellé. 
Je loue vos sentiments. 
Revenons à ce procès dont il est question : si je ne épouse point Monsieur le Comte...
 
