Retournez à Phanès. Bientôt par ma présence 
Je vais de ses amis calmer la impatience. 
Allez. Je suis content de leurs soins généreux, 
Et je marche après tous pour me rendre auprès de eux. 
Que on appelle ArtHénice, et mon fils avec elle. 
À Nitocris.
Et toi, viens prononcer ta sentence morcelle. 
Te voici, grâce au ciel, sans espoir, sans soutien ; 
Mes sujets, dont la orgueil entretenait le tien , 
Environnés partout de mes fières cohortes , 
Du temple et de la ville ont vu saisir les portes ; 
Et si contre mes lois ils se osaient soulever, 
Tout la univers, les dieux ne pourraient les sauver. 
Je devrais dans ton sang éteindre leur audace ; 
Mais tu sais a quel prix ma bonté te fait grâce. 
Mon ennemi par toi va il se découvrir ? 
Parle, et songe que un mot te fait vivre ou mourir. 
Pour ébranler mon coeur la menace est légère. 
Qui ne craint point la mort sait mourir et se taire. 
Va jusque dans le temple, aux yeux de mes sujets, 
Célébrer un hymen qui flatte tes projets : 
Ajoutes y ma perte à tant de autres victimes : 
Mais crains de y rencontrer la peine de tes crimes.
Crains que cet étranger qui se cache en ces lieux, 
Ne y soit pour ma vengeance envoyé par les dieux. 
Tu trembleras peut-être en le voyant paraître : 
Ce ne est que en tu|te immolant que il se fera connaître, 
Et je espère, tyran, que malgré tous tes soins 
La foudre va partir de où tu la attends le moins. 
Je crains peu ta menace ; et quand , pour ta vengeance, 
Tout la État avec lui serait de intelligence, 
Les dieux de ce péril garantiraient mes jours. 
Ils la ont fait mille fois, ils le feront toujours. 
De tes emportements je découvre la cause. 
Je vois le désespoir où mon hymen tu|te expose. 
Tu crains plus que la mort le redoutable affront 
De voir ton diadème orner un autre front : 
Mais ma haine en ton sang ne peut être assouvie. 
Je prétends ménager les restes de ta vie, 
Et pour te mieux punir, tu|te entraînant à la autel, 
tu|te y donner une reine avant le coup mortel.
Allons, Madame, allons célébrer la hyménée 
Qui doit unir mon sort à votre destinée ; 
Que la pompe...
Ah, Seigneur ! Suspendez ce dessein ; 
Ne songez que à parer les coups de un assassin. 
Confuse, et détestant sa criminelle audace , 
Je viens... La voix me manque, et tout mon sang se glace. 
Que savez vous ? Parlez.... 
Seigneur, ce est un avis 
Qui regarde vos jours et ceux de votre fils. 
Avant que de exposer une tête si chère, 
Daignez approfondir ce terrible mystère. 
À Nitocris.
Quel mystère ? Est ce encore un trait de ton courroux,
Perfide ? 
Un étranger tremblant, percé de coups, 
Qui sous le faix des ans ne se soutient que à peine, 
Vous apprendra, Seigneur.... Le voici que on amène. 
Que vois je ! Est ce Mènes ? En croirai je mes yeux ?
Ah ! Seigneur, je vous vois, et je en rends grâce aux dieux.
De ta mort, ce matin, je ai reçu la nouvelle. 
Pourquoi me faisait on ce rapport infidèle ? 
Seigneur, on la a cru vrai. Sur la terre étendu, 
Ma faiblesse , le sang que je ai longtemps perdu, 
Précipitaient la fin de mon sort déplorable, 
Quand les dieux ont conduit cette main secourable 
Par qui je ai le bonheur de embrasser vos genoux. 
Dieux ! Qui tu|te a porte de si funestes coups ? 
Celui qui par un coup à la État plus funeste, 
A privé votre fils de la clarté céleste. 
Mon fils ! Tu me surprends ! Il ne est pas dans ma Cour? 
Non. Cessez désormais de attendre son retour. 
Je venais, pénétré de la mort de sa mère, 
Vous ramener ce fils, la image de son père ; 
Quand non loin de ces murs, de un barbare assassin 
Je ai vu le bras levé pour lui percer le sein : 
Je me expose à sa rage, et je en suis la victime. 
À défendre ses jours le prince en vain se anime ; 
En vain il montre un coeur incapable de effroi : 
Frappé de un coup mortel, il tombe auprès de moi. 
Quoi ! Mon fils !... Je succombe au trouble qui me accable. 
Ce ne est pas tout, Seigneur : gardez vous du coupable. 
Tout dégouttant encor du sang de votre fils, 
Je la ai vu qui prenait la route de Memphis : 
Sans doute que il se y cache, afin de vous surprendre. 
Je vous en avertis. 
Dieux ! Que viens je de apprendre !
