Ciel ! À ce retour aurais je dû me attendre ?
Quel est ce changement que je ne puis comprendre ?
Quel objet tout-à-coup a donc surpris sa foi ?
Me trompé je ? La Reine avance ici vers moi !
Quoi ! De son Ennemi cherche elle la vue ?
Mon approche en ces lieux est sans doute imprévue.
Vous êtes étonné que au sein de mon malheur
Je puisse sans frémir en aborder la auteur :
Mais un motif pressant auprès de vous me amène.
Je vous vois revenu des rives de la Seine ;
Et sans doute vos foins achèvent le traité. 
Me apprendrez vous au moins quel espoir me est resté ?
Si la on finit mes maux, si Louis se intéresse
À la captivité de une triste Princesse ?
Aux intérêts nouveaux à vous seuls confiés,
Mon fils et mon époux sont ils sacrifiés ?
Vous saurez votre sort, il dépend de mon maître.
Mais ce traité, Madame, est incertain peut-être,
Un jour, vous le savez, apporte quelquefois
De étranges changements dans les projets des rois.
Édouard pourrait il rejeter la alliance
Que lui même par vous proposait à la France ?
On dit que dans son coeur la amour le plus ardent
Prend depuis quelques jours un suprême ascendant.
Pourriez vous la ignorer ?
Que faut il que je pense ?
A il fait de ses feux éclater la imprudence ?
On dit plus, et peut-être allez vous en douter ;
On dit que cet objet, que il eût dû respecter,
Avait promis sa main, gage de un feu sincère,
Au plus grand des guerriers que ait produit la Angleterre,
À qui même Édouard doit toute sa grandeur ;
Que Édouard lâchement trahit son bienfaiteur ;
Que, pour prix de son zèle et de une foi constante,
Il lui ravit enfin sa femme et son amante.
Ce sont là ses projets, ses voeux et son espoir ;
Et ce est Élisabeth que il épouse ce soir.
Élisabeth ! Ô ciel !... Non, je ne puis le croire.
Le Roi conserve encor quelque soin de sa gloire ;
On ne est pas à ce point, lâche, perfide, ingrat ;
Il ne veut point se perdre, et lui même, et la État.
Il sait ce que je puis ; il connaît mon courage :
Édouard jusques là ne a point poussé la outrage ;
Il ne la a pas osé.
Bientôt vous connaîtrez
Si je en crois sur ce point des bruits mal assurés ;
Bientôt...
Je puis du moins soupçonner votre haine.
Vous voulez que vers vous la fureur me ramène ;
Vous venez dans mon coeur enfoncer le poignard...
Mais la confusion, le trouble de Édouard
De tant de ingratitude, ô Ciel ! Est on capable ?
Pourquoi trouveriez vous ce récit incroyable ?
Lorsque la on a trahi son Prince et son devoir,
Voilà, voilà le prix que on en doit recevoir.
Si Warwick eût suivi de plus justes maximes,
Se il eût cherché pour moi des exploits légitimes,
Il me connaît assez pour croire que mon coeur
De un plus digne retour eût payé sa valeur.
Adieu. Dans peu de instants vous pourrez reconnaître
Ce que a produit pour vous le choix de un nouveau maître.
Vous apprendrez bientôt qui vous deviez servir ;
Vous apprendrez du moins qui vous devez haïr.
Je rends grâce au destin : oui sa faveur commence
À me faire aujourde hui goûter quelque vengeance,
Et je ai vu la ennemi qui combattit son Roi
Puni par un ingrat que il servit contre moi.
