
Je vous demande pardon, Madame, si je vous interromps. 
Je ai lieu de présumer que mes services ne vous sont plus agréables, et dans la conjoncture présente, il est naturel que je sache mon sort.
Son sort ! 
Le sort de un intendant : que cela est beau ! 
Et pourquoi ne aurait il pas un sort ?
Voilà des emportements qui me appartiennent. 
À Dorante.
Quelle est cette conjoncture, Monsieur, et le motif de votre inquiétude ? 
Vous le savez, Madame. 
Il y a quelque un ici que vous avez envoyé chercher pour occuper ma place. 
Ce quelque un là est fort mal conseillé. 
Désabusez vous : ce ne est point moi qui la ai fait venir. 
Tout a contribué à me tromper, de autant plus que Mademoiselle Marton vient de me assurer que dans une heure je ne serais plus ici. 
Marton vous a tenu un fort sot discours. 
Le terme est encore trop long : il devrait en sortir tout à la heure.
Voyons par où cela finira. 
Allez, Dorante, tenez vous en repos ; fussiez vous la homme du monde qui me convînt le moins, vous resteriez : dans cette occasion ci, ce est à moi même que je dois cela ; je me sens offensée du procédé que on a avec moi, et je vais faire dire à cet homme de affaires que il se retire ; que ceux qui la ont amené sas me consulter le remmènent, et que il ne en soit plus parlé.
Ne vous pressez pas de le renvoyer, Madame ; voilà une lettre de recommandation pour lui, et ce est Monsieur Dorante qui la a écrite. 
Comment !
Un instant, Madame, cela mérite de être écouté. 
La lettre est de Monsieur, vous dis je. 
Je vous conjure, mon cher ami, de être demain sur les neuf heures du matin chez vous ; je ai bien des choses à vous dire ; je crois que je vais sortir de chez la dame que vous savez ; elle ne peut plus ignorer la malheureuse passion que je ai prise pour elle, et dont je ne guérirai jamais. 
De la passion, entendez vous, ma fille ? 
Un misérable ouvrier que je ne attendais pas est venu ici pour me apporter la boîte de ce portrait que je ai fait de elle. 
Ce est-à-dire que le personnage sait peindre. 
Je étais absent, il la a laissée à une fille de la maison.
Fille de la maison, cela vous regarde. 
On a soupçonné que ce portrait me appartenait ; ainsi, je pense que on va tout découvrir, et que avec le chagrin de être renvoyé et de perdre le plaisir de voir tous les jours celle que je adore... 
Que je adore ! 
Ah ! 
Que je adore ! 
Je aurai encore celui de être méprisé de elle. 
Je crois que il ne a pas mal deviné celui là, ma fille. 
Non pas à cause de la médiocrité de ma fortune, sorte de mépris dont je ne oserais la croire capable... 
Eh ! 
Pourquoi non ? 
Mais seulement du peu que je vaux auprès de elle, tout honoré que je suis de la estime de tant de honnêtes gens. 
Et en vertu de quoi la estiment ils tant ? 
Auquel cas je ne ai plus que faire à Paris. 
Vous êtes à la veille de vous embarquer, et je suis déterminé à vous suivre. 
Bon voyage au galant. 
Le beau motif de embarquement ! 
Eh bien ! 
En avez vous le coeur net, ma fille ? 
Le éclaircissement me en paraît complet. 
Quoi ! 
Cette lettre ne est pas de une écriture contrefaite ? 
Vous ne la niez point ? 
Madame... 
Retirez vous.
Dorante sort. 
Eh bien ! 
Quoi ? 
Ce est de la amour que il a ; ce ne est pas de aujourde hui que les belles personnes en donnent et, tel que vous le voyez, il ne en a pas pris pour toutes celles qui auraient bien voulu lui en donner. 
Cet amour là lui coûte quinze mille livres de rente, sans compter les mers que il veut courir ; voilà le mal ; car au reste, se il était riche, le personnage en vaudrait bien un autre ; il pourrait bien dire que il adore. 
Contrefaisant Madame Argante.
Et cela ne serait point si ridicule. 
Accommodez vous, au reste ; je suis votre serviteur, Madame. 
Il sort.
Fera on monter la intendant que Monsieur le Comte a amené, Madame ? 
Ne entendrai je parler que de intendant ! 
Allez vous en, vous prenez mal votre temps pour me faire des questions. 
Marton sort.
Mais, ma fille, elle a raison ; ce est Monsieur le Comte qui vous en répond, il ne y a que à le prendre. 
Et moi, je ne en veux point. 
Est ce à cause que il vient de ma part, Madame ? 
Vous êtes le maître de interpréter, Monsieur ; mais je ne en veux point. 
Vous vous expliquez là-dessus de un air de vivacité qui me étonne. 
Mais en effet, je ne vous reconnais pas. Que est ce qui vous fâche ? 
Tout ; on se y est mal pris ; il y a dans tout ceci des façons si désagréables, des moyens si offensants, que tout me en choque.
On ne vous entend point. 
Quoique je ne aie aucune part à ce qui vient de se passer, je ne me aperçois que trop, Madame, que je ne suis pas exempt de votre mauvaise humeur, et je serais fâché de y contribuer davantage par ma présence. 
Non, Monsieur, je vous suis. Ma fille, je retiens Monsieur le Comte ; vous allez venir nous trouver apparemment. 
Vous ne y songez pas, Araminte ; on ne sait que penser.
