
Non, Monsieur, je vous la avoue, je ne saurais plus souffrir le personnage que vous jouez auprès de moi, et je le trouve inconcevable : vous ne êtes venu que pour épouser ma soeur ; elle est aimable et vous ne lui parlez point ; ce ne est que à moi que vos conversations se adressent. 
Je y comprendrais quelque chose si la amour y avait part ; mais vous ne me aimez point, il ne en est pas question.
Rien ne serait pourtant plus aisé que de vous aimer, Madame.
À la bonne heure ; mais rien ne serait plus inutile, et je ne serais pas en situation de vous écouter. 
Quoi que il en soit, ces façons là ne me conviennent point ; je la ai déjà marqué, je vous la ai fait dire, et je vous demande en grâce de cesser vos poursuites ; car enfin vous ne avez pas dessein de me désobliger, je pense.
Moi, Madame ? 
Sur ce pied là, finissez donc, ou je vous y forcerai moi même.
Vous me défendrez donc de vous voir ? 
Non, Monsieur ; mais on se imagine que vous me aimez ; vos façons la ont persuadé à tout le monde ; et je ne le nierai pas, je ne paraîtrai point me y déplaire, et je vous réduirai, peut-être ou à la nécessité de me épouser en dépit de votre goût, ou à fuir en homme imprudent (je adoucis le terme), en homme inexcusable, qui ne aura pas rougi de violer tous les égards, et de se moquer, tour à tour, de deux filles de condition, dont la moindre peut fixer le plus honnête homme : de sorte que vous risquez ou le sacrifice de votre coeur, ou la perte de votre réputation ; deux objets qui valent bien que on y pense. 
Mais, dites moi, est ce que vous ne aimez point ma soeur ?
Si je la épousais, je ne en serais pas fâché.
Ou je ne y connais rien, ou je crois que elle ne le serait pas non plus. 
Pourquoi donc ne vous accordez vous pas ?
Ma foi, je la ignore.
Mais ce ne est pas là parler raison.
Je ne saurais pourtant y en mettre davantage.
Ce sont vos affaires, et je me en tiens à ce que je vous ai dit. 
Voici mon père avec ma soeur ; de grâce, retirez vous, avant que ils puissent vous voir.
Mais, Madame...
Oh ! 
Monsieur, trêve de raillerie.
Non, ma fille, je ne ai jamais prétendu vous contraindre : quelque chose que vous me disiez, il est certain que vous ne la aimez pas ; ainsi ne en parlons plus.
Phénice veut se en aller. Monsieur Orgon continue.
Restez, Phénice, je vous cherchais, et je ai un mot à vous dire. 
Ecoutez moi toutes deux. 
Damis voulait épouser votre soeur ; ce était là notre arrangement. 
Nous sommes obligés de le changer ; le coeur de Lucile en dispose autrement : elle ne la avoue pas, mais ce ne est que par pur complaisance pour moi, et je ai quitté ce projet là.
Mais, mon père, vous dirais je que je aime Damis ? 
Cela ne siérait pas ; ce est un langage que une fille bien née ne saurait tenir, quand elle en aurait envie.
Encore ! 
Et si je vous disais que ce est de Lisette elle même que je sais que il ne vous plaît pas, ma fille ? 
À quoi bon se en défendre ? 
Je vous dispense de ces considérations là pour moi ; et pour trancher net, vous ne la épouserez point : vos dégoûts pour lui ne ont été que trop marqués, et je le destine à votre soeur à qui son coeur se donne, et qui ne lui refuse pas le sien, quoique elle aille de son côté me dire le contraire à cause de vous.
Moi, la épouser, mon père !
Nous y voilà ; je savais votre réponse avant que vous me la fissiez ; je vous connais toutes deux : la une, de peur de me fâcher, épouserait ce que elle ne aime pas ; la autre, par retenue pour sa soeur, refuserait de épouser ce que elle aime. 
Vous voyez bien que je suis au fait, et que je sais vous interpréter ; de ailleurs, je suis bien instruit, et je ne me trompe pas.
Parlez donc, vous voilà comme une statue.
En vérité, je ne saurais penser que ceci soit sérieux.
Prenez garde à ce que vous ferez, mon père ; vous vous méprenez sur ma soeur, et je lui vois presque la larme à la oeil.
Si elles ne sont pas folles, ce est moi qui ai perdu la esprit : adieu, je vais informer Monsieur Ergaste du nouveau mariage que je médite, son amitié ne me en dédira pas. 
Pour vous, mes enfants, plaignez vous ; ce est moi qui ai tort : en effet, je abuse du pouvoir que je ai sur vous ; plaignez vous, je vous le conseille, et cela soulage ; mais je ne veux pas vous entendre, vous me attendririez trop : allez, sortez sans me répondre, et laissez moi parler à Monsieur Ergaste, qui arrive.
Je étouffe.
