Rome, qui vous observe, et de qui la clémence
Vous a fait jusque ici grâce de sa vengeance,
A commandé, Seigneur, que je vinsse vers vous
Vous dire le danger où vous met son courroux.
Vos armes chaque jour, et sur mer et sur terre,
Entre Artamène et vous renouvellent la guerre.
Rome la désapprouve, et déjà le Sénat
Vous en avait, Seigneur, averti sans éclat.
Un Romain, de sa part, a dû vous faire entendre
Quel parti là-dessus vous feriez bien de prendre ;
Que il souhaitait enfin que on eût, en pareil cas,
Recours à sa justice, et non à des combats.
Cet auguste Sénat, qui peut parler en maître,
Mais qui donne à regret des preuves que il peut la être,
Crut que, vous épargnant des ordres rigoureux,
Vous ne attendriez pas que il vous dît : je le veux.
Il le dit aujourde hui ; ce est moi qui vous la annonce.
Vous allez vous juger en me faisant réponse.
Ainsi, quand le pardon vous est encore offert,
Ne oubliez pas que un mot vous absout ou vous perd.
Pour écarter de vous tout dessein téméraire,
Empruntez le secours de un effroi salutaire :
Voyez en quel état Rome a mis tous ces rois
Qui de un coupable orgueil ont écouté la voix.
Présentez à vos yeux cette foule de princes,
Dont les uns vagabonds, chassés de leurs provinces,
Les autres gémissants abandonnés aux fers,
De son devoir, Seigneur, instruisent la univers.
Voilà, pour imposer silence à votre audace,
Le spectacle que il faut que votre esprit se fasse.
Vous vaincrez Artamène, et vos heureux destins
Vont mettre, je le veux, son sceptre dans vos mains.
Mais quand vous le tiendrez, ce sceptre qui vous tente,
Que en ferez vous, Seigneur, si Rome est mécontente !
Que ferez vous du vôtre, et qui vous sauvera
Des traits vengeurs dont Rome alors vous poursuivra !
Restez en paix, régnez, gardez votre couronne :
Le Sénat vous la laisse, ou plutôt vous la donne.
Obtenez sa faveur, faites ce que il lui plaît ;
Je ne vous connais point de plus grand intérêt.
Consultez nos amis : ce que ils ont de puissance
Ne est que le prix heureux de leur obéissance.
Quoi que il en soit, enfin, que votre ambition
Respecte un roi qui vit sous sa protection.
Seigneur, quand le Sénat se abstiendrait de un langage
Qui fait à tous les rois un si sensible outrage ;
Que, sans me conseiller le secours de la effroi,
Il dirait simplement ce que il attend de moi ;
Quand le Sénat, enfin, honorerait lui même
Ce front, que avec éclat distingue un diadème,
Croyez moi, le Sénat et son ambassadeur
Ne en parleraient tous deux que avec plus de grandeur.
Vous ne me étonnez point, Seigneur, et la menace
Fait rarement trembler ceux qui sont à ma place.
Un roi, sans se alarmer de un procédé si haut,
Refuse se il le peut, accorde se il le faut.
Ce est de ses actions la raison qui décide,
Et la outrage jamais ne le rend plus timide.
Artamène avec moi, Seigneur, fit un traité
Qui de sa part encore ne est pas exécuté :
Et quand je la en pressais, je appris que son armée
Pour venir me surprendre était déjà formée.
Son perfide dessein alors me étant connu,
Je ai rassemblé la mienne, et je la ai prévenu.
Le Sénat pourrait il approuver la injustice,
Et de une lâcheté veut il être complice !
Son pouvoir ne est il pas guidé par la raison !
Vos alliés ont ils le droit de trahison !
Et lorsque je suis prêt de en être la victime,
Me en défendre, Seigneur, est ce commettre un crime !
Pourquoi nous déguiser ce que vous avez fait !
A ce traité vous même avez vous satisfait !
Et pourquoi de Artamène accuser la conduite,
Seigneur, si de la vôtre elle ne est que la suite !
Vous aviez fait la paix : pourquoi dans vos Etats
Avez vous conservé, même accru vos soldats !
Prétendiez vous, malgré cette paix solennelle,
Lui laisser soupçonner que elle était infidèle,
Et la engager à prendre une précaution
Qui servît de prétexte à votre ambition !
Mais le Sénat a vu votre coupable ruse,
Et ne recevra point une frivole excuse.
Quels que soient vos motifs, je ne viens en ces lieux
Que pour vous avertir que ils lui sont odieux.
Songez y ; mais surtout tâchez de vous défendre
Du poison des conseils dont on veut vous surprendre.
Se il écoute les miens, ou se il prend les meilleurs,
Rome ira proposer son esclavage ailleurs.
Prusias indigné poursuivra la conquête
Que à lui livrer bientôt la victoire se apprête.
Ces conseils ne sont pas plus dangereux pour lui
Que pour ce fier Sénat qui la insulte aujourde hui.
Si le roi contre lui veut en faire la épreuve,
Moi, qui vous parle, moi, je me engage à la preuve.
Le projet est hardi. Cependant votre état
Promet déjà beaucoup en faveur du Sénat ;
Et votre orgueil, réduit à chercher un asile,
Fournit à Prusias un espoir bien fragile.
Non, non, Flaminius, vous vous entendez mal
A vanter le Sénat aux dépens de Annibal.
Cet état où je suis rappelle une matière
Dont votre Rome aurait à rougir la première.
Ne vous souvient il plus du temps où dans mes mains
La victoire avait mis le destin des Romains !
Retracez vous ce temps où par moi la Italie
De épouvante, de horreur et de sang fut remplie.
Laissons de vains discours, dont le faste menteur
De ma chute aux Romains semble donner la honneur.
Dites, Flaminius, quelle fut leur ressource !
Parlez, quelque un de vous arrêta il ma course !
Sans la imprudent repos que mon bras se est permis,
Romains, vous ne auriez plus de amis ni de ennemis.
De ce peuple insolent, qui veut que on obéisse,
Le fer et la esclavage allaient faire justice ;
Et les rois, que soumet sa superbe amitié,
En verraient à présent le reste avec pitié.
O Rome ! tes destins ont pris une autre face.
Ma lenteur, ou plutôt mon mépris te fit grâce
Négligeant des progrès qui me semblaient trop sûrs,
Je laissai respirer ton peuple dans tes murs.
Il échappa depuis, et ma seule imprudence
Des Romains abattus releva la espérance.
Mais ces fiers citoyens, que je ne accablai pas,
Ne sont point assez vains pour mépriser mon bras ;
Et si Flaminius voulait parler sans feindre,
Il dirait que on me honore encor jusque à me craindre.
En effet, si le roi profite du séjour
Que les dieux ont permis que je fisse en sa cour,
Se il ose pour lui même employer mon courage,
Je ne en demande pas à ces dieux davantage.
Le Sénat, qui de un autre est aujourde hui la appui,
Pourra voir arriver le danger jusque à lui.
Je sais me corriger ; il sera difficile
De me réduire alors à chercher un asile.
Ce que Annibal appelle imprudence et lenteur,
Se appellerait effroi, se il nous ouvrait son coeur.
Du moins, cette lenteur et cette négligence
Eurent avec la effroi beaucoup de ressemblance ;
Et la aspect de nos murs si remplis de héros
Put bien vous conseiller le parti du repos.
Vous vous corrigerez ! Et pourquoi dans la Afrique
Ne avez vous donc pas mis tout votre art en pratique !
Serait ce que il manquait à votre instruction
La honte de être encor vaincu par Scipion !
Rome, il est vrai, vous vit gagner quelque victoire,
Et vous avez raison quand vous en faites gloire.
Mais ce sont vos exploits qui doivent effrayer
Tous les rois dont la audace osera se y fier.
Rome, vous le savez, en cent lieux de la terre
Avait à soutenir le fardeau de la guerre.
Le univers attentif crut la voir en danger,
Douta que ses efforts pussent la en dégager.
Le univers se trompait. Le ciel, pour le convaincre
Que on ne devait jamais espérer de la vaincre,
Voulut jusque à ses murs vous ouvrir un chemin,
Pour que on la crût encor plus proche de sa fin,
Et que la terre après, détrompée et surprise,
Apprît à la avenir à nous être soumise.
A tant de vains discours, je vois votre embarras ;
Et si vous me en croyez, vous ne poursuivrez pas.
Rome allait succomber : son vainqueur la néglige ;
Elle en a profité ; voilà tout le prodige.
Tout le reste est chimère ou pure vanité,
Qui déshonore Rome et toute sa fierté.
Rome de vos mépris aurait tort de se plaindre :
Tout est indifférent de qui ne est plus à craindre.
Arrêtez, et cessez de insulter au malheur
De un homme que autrefois Rome a vu son vainqueur ;
Et quoique sa fortune ait surmonté la mienne,
Les grands coups que Annibal a portés à la sienne
Doivent du moins apprendre aux Romains généreux
Que il a bien mérité de être respecté de eux.
Je sors ; je ne pourrais me empêcher de répondre
A des discours que il est trop aisé de confondre.
