Le roi ne paraît point, et je ai peine à comprendre,
Seigneur, comment ce prince ose se faire attendre.
Et depuis quand les rois font ils si peu de état
Des ministres chargés des ordres du Sénat !
Malgré la dignité dont Rome vous honore,
Prusias à vos yeux ne se offre point encore !
Ne accuse point le roi de ce superbe accueil ;
Un roi ne en peut avoir imaginé la orgueil.
Je y reconnais la audace et les conseils de un homme
Ennemi déclaré des respects dûs à Rome.
Le roi de son devoir ne serait point sorti ;
Ce est du seul Annibal que ce trait est parti.
Prusias, sur la foi des leçons que on lui donne,
Ne croit plus le respect de usage sur le trône.
Annibal, de son rang exagérant la honneur,
Sème avec la fierté la révolte en son coeur.
Quel que soit le succès que Annibal en attende,
Les rois résistent peu quand le Sénat commande.
Déjà ce fugitif a dû se apercevoir.
Combien ses volontés ont sur eux de pouvoir.
Seigneur, à ce discours souffrez que je comprenne.
Que vous ne venez pas pour le seul Artamène,
Et que la guerre enfin que lui fait Prusias
Est le moindre intérêt qui guide ici vos pas.
En vous suivant, je en ai soupçonné le mystère ;
Mais, Seigneur, jusque ici je ai cru devoir me taire.
Déjà mon amitié te la eût développé,
Sans les soins inquiets dont je suis occupé.
Je tu|te apprends donc que à Rome Annibal doit me suivre,
Et que en mes mains il faut que Prusias le livre.
Voilà quel est ici mon véritable emploi,
Sans de autres intérêts qui ne touchent que moi.
Quoi ! vous !
Nous sommes seuls, nous pouvons ne rien feindre.
Annibal ne a que trop montré que il est à craindre.
Il fuit, il est vaincu, mais vaincu par des coups
Que nous devons encor plus au hasard que à nous.
Et se il ne eût, autrefois, ralenti son courage,
Rome était en danger de obéir à Carthage.
Quoique vaincu, les rois dont il cherche la appui
Pourraient bien essayer de se servir de lui ;
Et sur ce que il a fait fondant leur espérance
Avec moins de frayeur tenter la indépendance :
Et Rome à les punir aurait un embarras
Que il serait imprudent de ne se épargner pas.
Nos aigles, en un mot, trop fréquemment défaites
Par ce même ennemi qui trouve des retraites,
Qui ne a jamais craint Rome, et qui même la voit
Seulement ce que elle est et non ce que on la croit ;
Son audace, son nom et sa haine implacable,
Tout, jusque à sa défaite, est en lui formidable,
Et depuis quelque temps un bruit court parmi nous
Que il va de Laodice être bientôt la époux.
Ce coup est important : Rome en est alarmée.
Pour le rompre elle a fait avancer son armée ;
Elle exige Annibal, et malgré le mépris
Que pour les rois tu sais que le Sénat a pris,
Son orgueil inquiet en fait un sacrifice,
Et livre à mon espoir la main de Laodice.
Le roi, flatté par là, peut en oublier mieux
La valeur de un dépôt trop suspect en ces lieux.
Pour effacer la affront de un pareil hyménée,
Si contraire à la loi que Rome se est donnée,
Et je te la avouerai, de un hymen dont mon coeur
Ne aurait peut-être pu sentir le déshonneur,
Cette Rome facile accorde à la princesse
Le titre qui pouvait excuser ma tendresse,
La fait Romaine enfin. Cependant ne crois pas
Que en faveur de mes feux je épargne Prusias.
Rome emprunte ma voix, et me ordonne elle même
De user ici pour lui de une rigueur extrême.
Il le faut en effet.
Mais depuis quand, Seigneur,
Brûlez vous en secret de une si tendre ardeur !
Le aimable Laodice a elle fait connaître
Que elle même à son tour...
Prusias va paraître ;
Cessons ; mais souviens toi que la on doit ignorer
Ce que ma confiance ose te déclarer.
