Oui, sans doute le sort tout exprès me le cache,
Et des tours que je fais à la fin je suis las.
Il ne est point de destin plus cruel, que je sache :
Je ne saurais trouver, portant partout mes pas,
Celui que à chercher je me attache,
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas.
Mille fâcheux cruels, qui ne pensent pas la être,
De nos faits avec moi, sans beaucoup me connaître,
Viennent se réjouir, pour me faire enrager.
Dans la embarras cruel du souci qui me blesse,
De leurs embrassements et de leur allégresse
Sur mon inquiétude ils viennent tous charger.
En vain à passer je me apprête,
Pour fuir leurs persécutions,
Leur tuante amitié de tous côtés me arrête ;
Et tandis que à la ardeur de leurs expressions
Je réponds de un geste de tête,
Je leur donne tout bas cent malédictions.
Ah ! Que on est peu flatté de louange, de honneur,
Et de tout ce que donne une grande victoire,
Lorsque dans la âme on souffre une vive douleur !
Et que la on donnerait volontiers cette gloire,
Pour avoir le repos du coeur !
Ma jalousie, à tout propos,
Me promène sur ma disgrâce ;
Et plus mon esprit y repasse,
Moins je en puis débrouiller le funeste chaos.
Le vol des diamants ne est pas ce qui me étonne :
On lève les cachets, que on ne la aperçoit pas ;
Mais le don que on veut que hier je en vins faire en personne
Est ce qui fait ici mon cruel embarras.
La nature parfois produit des ressemblances
Dont quelques imposteurs ont pris droit de abuser ;
Mais il est hors de sens que sous ces apparences
Un homme pour époux se puisse supposer,
Et dans tous ces rapports sont mille différences
Dont se peut une femme aisément aviser.
Des charmes de la Thessalie
On vante de tout temps les merveilleux effets ;
Mais les contes fameux qui partout en sont faits,
Dans mon esprit toujours ont passé pour folie ;
Et ce serait du sort une étrange rigueur,
Que au sortir de une ample victoire
Je fusse contraint de les croire,
Aux dépens de mon propre honneur.
Je veux la retâter sur ce fâcheux mystère,
Et voir si ce ne est point une vaine chimère
Qui sur ses sens troublés ait su prendre crédit.
Ah ! Fasse le ciel équitable
Que ce penser soit véritable,
Et que pour mon bonheur elle ait perdu la esprit !
Comme la amour ici ne me offre aucun plaisir,
Je me en veux faire au moins qui soient de autre nature,
Et je vais égayer mon sérieux loisir
À mettre Amphitryon hors de toute mesure.
Cela ne est pas de un dieu bien plein de charité ;
Mais aussi ne est ce pas ce dont je me inquiète,
Et je me sens par ma planète
À la malice un peu porté.
De où vient donc que à cette heure on ferme cette porte ?
Holà ! Tout doucement ! Qui frappe ?
Moi.
Qui, moi ?
Ah ! Ouvre.
Comment, ouvre ? Et qui donc es tu, toi,
Qui fais tant de vacarme et parles de la sorte ?
Quoi ? Tu ne me connais pas ?
Non,
Et ne en ai pas la moindre envie.
Tout le monde perd il aujourde hui la raison ?
Est ce un mal répandu ? Sosie, holà ! Sosie !
Hé bien ! Sosie : oui, ce est mon nom ;
As tu peur que je ne la oublie ?
Me vois tu bien ?
Fort bien. Qui peut pousser ton bras
À faire une rumeur si grande ?
Et que demandes tu là-bas ?
Moi, pendard ! Ce que je demande ?
Que ne demandes tu donc pas ?
Parle, si tu veux que on tu|te entende.
Attends, traître : avec un bâton
Je vais là-haut me faire entendre,
Et de bonne façon tu|te apprendre
À me oser parler sur ce ton.
Tout beau ! Si pour heurter tu fais la moindre instance,
Je tu|te envoirai de ici des messagers fâcheux.
ô ciel ! Vit on jamais une telle insolence ?
La peut on concevoir de un serviteur, de un gueux ?
Hé bien ! Que est ce ? Me as tu tout parcouru par ordre ?
Me as tu de tes gros yeux assez considéré ?
Comme il les écarquille, et paraît effaré !
Si des regards on pouvait mordre,
Il me aurait déjà déchiré.
Moi même je frémis de ce que tu tu|te apprêtes,
Avec ces impudents propos.
Que tu grossis pour toi de effroyables tempêtes !
Quels orages de coups vont fondre sur ton dos !
Le ami, si de ces lieux tu ne veux disparaître,
Tu pourras y gagner quelque contusion.
Ah ! Tu sauras, maraud, à ta confusion,
Ce que ce est que un valet qui se attaque à son maître.
Toi, mon maître ?
Oui, coquin. Me oses tu méconnaître ?
Je ne en reconnais point de autre que Amphitryon.
Et cet Amphitryon, qui, hors moi, le peut être ?
Amphitryon ?
Sans doute.
Ah ! Quelle vision !
Dis nous un peu : quel est le cabaret honnête
Où tu tu|te es coiffé le cerveau ?
Comment ? Encore ?
Était ce un vin à faire fête ?
Ciel !
Était il vieux, ou nouveau ?
Que de coups !
Le nouveau donne fort dans la tête,
Quand on le veut boire sans eau.
Ah ! Je tu|te arracherai cette langue sans doute.
Passe, mon cher ami, crois moi :
Que quelque un ici ne tu|te écoute.
Je respecte le vin : va tu|te en, retire toi,
Et laisse Amphitryon dans les plaisirs que il goûte.
Comment Amphitryon est là dedans ?
Fort bien :
Qui, couvert des lauriers de une victoire pleine,
Est auprès de la belle Alcmène,
À jouir des douceurs de un aimable entretien.
Après le démêlé de un amoureux caprice,
Ils goûtent le plaisir de se être rajustés.
Garde toi de troubler leurs douces privautés,
Si tu ne veux que il ne punisse
Le excès de tes témérités.
