
Ah !
la étrange chose que la vie !
Et que je puis bien dire, avec ce grand philosophe de la antiquité, que qui terre a, guerre a, et que un malheur ne vient jamais sans la autre ! 
Je ne avais que une seule femme, qui est morte. 
Et combien donc en voulez vous avoir ? 
Elle est morte, Monsieur mon ami. 
Cette perte me est très sensible, et je ne puis me en ressouvenir sans pleurer. 
Je ne étais pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent dispute ensemble ; mais enfin la mort rajuste toutes choses. 
Elle est morte : je la pleure. 
Si elle était en vie, nous nous querellerions. 
De tous les enfants que le Ciel me avait donnés, il ne me a laissé que une fille, et cette fille est toute ma peine. 
Car enfin je la vois dans une mélancolie la plus sombre du monde, dans une tristesse épouvantable, dont il ne y a pas moyen de la retirer, et dont je ne saurais même apprendre la cause. 
Pour moi, je en perds la esprit, et je aurais besoin de un bon conseil sur cette matière. 
Vous êtes ma nièce ; vous, ma voisine ; et vous, mes compères et mes amis : je vous prie de me conseiller tous ce que je dois faire. 
Pour moi, je tiens que la braverie et la ajustement est la chose qui réjouit le plus les filles ; et si je étais que de vous, je lui achèterais, dès aujourde hui, une belle garniture de diamants, ou de rubis, ou de émeraudes. 
Et moi, si je étais en votre place, je achèterais une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que je ferais mettre à sa chambre, pour lui réjouit la esprit et la vue. 
Pour moi, je ne ferais point tant de façon ; et je la marierais fort bien, et le plus tôt que je pourrais, avec cette personne qui vous la fit, dit on, demander il y a quelque temps. 
Et moi, je tiens que votre fille ne est point du tout propre pour le mariage. 
Elle est de une complexion trop délicate et trop peu saine, et ce est la vouloir envoyer bientôt en la autre monde, que de la exposer, comme elle est, à faire des enfants. 
Le monde ne est point du tout son fait, et je vous conseille de la mettre dans un convent, où elle trouvera des divertissements qui seront mieux de son humeur. 
Tous ces conseils sont admirables assurément ; mais je les tiens un peu intéressés, et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous. 
Vous êtes orfèvre, Monsieur Josse, et votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de sa marchandise. 
Vous vendez des tapisseries, Monsieur Guillaume, et vous avez la mine de avoir quelque tenture qui vous incommode. 
Celui que vous aimez, ma voisine, a, dit on, quelque inclination pour ma fille, et vous ne seriez pas fâchée de la voir la femme de un autre. 
Et quant à vous, ma chère nièce, ce ne est pas mon dessein, comme on sait, de marier ma fille avec qui que ce soit, et je ai mes raisons pour cela ; mais le conseil que vous me donnez de la faire religieuse est de une femme qui pourrait bien souhaiter charitablement de être mon héritière universelle. 
Ainsi, Messieurs et Mesdames, quoique tous vos conseils soient les meilleurs du monde, vous trouverez bon, se il vous plaît, que je ne en suive aucun. 
Voilà de mes donneurs de conseils à la mode.
