Oui, je vois luire encore un reste de espérance ;
Le roi laisse à mes pleurs désarmer sa vengeance.
Trop sensible témoin de la mort des hébreux,
Cent fois je ai cru mourir avec ces malheureux ;
Et succombant sans doute à tant de barbarie,
La mort de Misaël eût emporté ma vie.
Que espérez vous pour lui de ce retardement ?
Il vit ; et je connais tout le prix de un moment.
Oui, Céphise, crois en la pitié qui me presse,
Je saurai bien user des instants que on nous laisse.
Mais, Madame, après tout quel si grand intérêt...
Je vais tu|te ouvrir mon coeur ; connais tout ce que il est.
Apprends combien les maux où mon âme est plongée
Ont vengé les malheurs de Sion saccagée.
Tu ne me y suivis point, quand Apollonius
Vint charger les hébreux des fers de Antiochus.
Ce est là que Misaël, touché de leur misère,
Vint souvent implorer mon pouvoir sur mon père.
Je admirais pour les juifs son zèle généreux.
Il paraissait charmé de ma pitié pour eux.
Chaque jour dans mon sein il déposait ses peines,
Nous cherchions les moyens de soulager leurs chaînes ;
Et de cette pitié, Céphise, chaque jour
Naissait en se voilant le plus ardent amour.
Le hébreu me la avoua : mais hélas ! Le dirai je !
Frémissant de me aimer comme de un sacrilège,
Se excusant à la fois, en me apprenant son feu,
À Dieu de son amour, à moi de son aveu ;
Tandis que de la aveu paraissant offensée,
Son seul remords, Céphise, occupait ma pensée ;
Et que en secret mon coeur ne pût lui pardonner
Que pour moi tout le sien ne osât se abandonner.
Il ne me revit plus. Ma tendre impatience
Se alarma des raisons de une si triste absence.
Je doutais se il fuyait le danger de me voir,
Ou si mes yeux sur lui ne avaient plus de pouvoir ;
Et me occupant toujours de cette incertitude,
De ce trouble éternel la vive inquiétude
Me rendait plus présent la amant qui me fuyait,
Et peut-être plus cher la ingrat qui me oubliait.
Tu vois à quel amour Antigone asservie...
Je vois que cet amour vous coûtera la vie.
Apprends tout. Mon dépit se voulut informer
De un culte dont les lois défendaient de me aimer.
De ce peuple proscrit je suivis les annales.
Non, Céphise, il ne est point de nations égales.
Je vis, je te la avoue, avec étonnement
Leur naissance, leur gloire et leur abaissement.
Affranchis par leur dieu de un cruel esclavage,
Les flots obéissants leur ouvrent un passage :
La nature pour eux ne connaît plus ses lois :
Le soleil arrêté se prête à leurs exploits :
À leur approche seule, au son de leurs trompettes
Les murs sont renversés, les troupes sont défaites :
Les plus profondes eaux ne les arrêtent pas ;
Et le foudre vengeur marche devant leurs pas :
Tous leurs jours sont marqués de conquêtes nouvelles.
Leur dieu les guide ainsi tant que ils lui sont fidèles.
Violent ils ses lois ? Captifs infortunés,
Au joug des nations ils sont abandonnés ;
Sous la main de leur dieu ces coupables gémissent ;
Leur oracle se tait ; les prodiges finissent ;
Mais ce en est un encor que leur abaissement.
Ce ne est point un revers, ce ne est que un châtiment.
Leur dieu qui la a prédit, accomplit sa menace.
La victoire revient dès que il leur a fait grâce.
Que entends je ! Êtes vous née au milieu de Israël ?
Voilà, voilà le dieu que adore Misaël.
Je adore encor les miens. Tant de faits admirables
Peut-être ne sont ils que de brillantes fables :
Mais fable ou non, Céphise, ils offrent à nos yeux
Un dieu plus vénérable et plus saint que nos dieux.
Je encense leurs autels ; content de cet hommage
Leur commode pouvoir ne en veut pas davantage ;
Ils nous laissent nos coeurs : mais le dieu des hébreux
Veut le coeur de son peuple, ou rejette ses voeux.
Madame, et si le roi découvrait tout ce zèle ? ...
Depuis que à ses secrets Antiochus me appelle,
Que après la mort de un père attachée à sa cour,
Sa tendresse pour moi redouble chaque jour,
Ce que mes yeux sur lui me donnent de puissance,
Pour les malheureux juifs tente son indulgence.
Je cherche en le flattant à fléchir son courroux ;
Et je crois secourir Misaël en eux tous.
Il me a revue ici. Ses pleurs me ont pénétrée.
Je voyais en lui seul sa patrie éplorée.
Il ne me a point parlé de ses feux : mais hélas !
Je ai vu ce que il souffrait à ne me en parler pas.
Il me aime encor, Céphise ; il est toujours le même ;
Et je viens de tu|te apprendre à quel excès je la aime.
Conçois tu mon état ? Et de quelle douleur
Les apprêts de sa mort ont dû percer mon coeur ?
Je ai crû le voir mourir dans chacun de ses frères.
Il allait suivre enfin des victimes si chères.
Je ne sais point quel dieu me a soutenue alors :
Mais un reste de espoir redoublant mes efforts,
Du fier Antiochus la âme se est attendrie ;
Et Misaël et moi nous obtenons la vie.
Par quel charme avez vous de ce tigre irrité...
Connais de Antiochus quelle est la cruauté.
Céphise, son orgueil fait seul toute sa rage.
Ne lui crois point un coeur affamé de carnage,
Qui de la soif du sang se sente dévorer,
Et qui ne ait de plaisir que à se en désaltérer.
Souvent des malheureux il ressent la disgrâce.
La pitié dans son coeur trouve encore sa place.
Tu sais que il a pleuré le grand prêtre Onias :
Sur le traître Andronic il vengea son trépas.
Mais superbe et toujours ivre de sa puissance,
Son orgueil ne saurait souffrir de résistance :
Il veut être obéi, quoique il puisse coûter ;
Et le sang à ce prix ne peut la épouvanter.
Ce est par là que je ai su désarmer sa colère.
Dans la espoir de mieux vaincre, il devient moins sévère.
Il veut sur Misaël essayer les bienfaits.
Je ne te dirai point ce que je me en promets :
Mais je tenterai tout...
Le roi paraît.
Je tremble.
Misaël la accompagne ; ils se approchent ensemble.
