
Lélio, mon frère ne viendra pas si tôt. 
Ainsi, il ne est plus question de la attendre, et nous finirons quand vous voudrez.
Courage ; encore une impertinence, et puis ce est tout.
Ma foi, Madame, oserais je vous parler franchement ? 
Je ne trouve plus mon coeur dans sa situation ordinaire.
Comment donc ! 
Expliquez vous ; ne me aimez vous plus ?
Je ne dis pas cela tout à fait ; mais mes inquiétudes ont un peu rebuté mon coeur.
Et que signifie donc ce grand étalage de transports que vous venez de me faire ? 
Que est devenu votre désespoir ? 
Ne était ce que une passion de théâtre ? 
Il semblait que vous alliez mourir, si je ne y avais mis ordre. 
Expliquez vous, Madame ; je ne en puis plus, je souffre...
Ma foi, Madame, ce est que je croyais que je ne risquerais rien, et que vous me refuseriez.
Vous êtes un excellent comédien ; et le dédit, que en ferons nous, Monsieur ?
Nous le tiendrons, Madame ; je aurai la honneur de vous épouser.
Quoi donc ! 
Vous me épouserez, et vous ne me aimez plus !
Cela ne y fait de rien, Madame ; cela ne doit pas vous arrêter.
Allez, je vous méprise, et ne veux point de vous.
Et le dédit, Madame, vous voulez donc bien la acquitter ?
Que entends je, Lélio ? 
Où est la probité ?
Monsieur ne pourra guère vous en dire des nouvelles ; je ne crois pas que elle soit de sa connaissance. 
Mais il ne est pas juste que un misérable dédit vous brouille ensemble ; tenez, ne vous gênez plus ni la un ni la autre ; le voilà rompu. 
Ha, ha, ha.
Ah, fourbe !
Ha, ha, ha, consolez vous, Lélio ; il vous reste une demoiselle de douze mille livres de rente ; ha, ha ! 
On vous a écrit que elle était belle ; on vous a trompé, car la voilà ; mon visage est la original du sien. 
Ah juste ciel !
Ma métamorphose ne est pas du goût de vos tendres sentiments, ma chère Comtesse. 
Je vous aurais mené assez loin, si je avais pu vous tenir compagnie ; voilà bien de la amour de perdu ; mais, en revanche, voilà une bonne somme de sauvée ; je vous conterai le joli petit tour que on voulait vous jouer.
Je ne en connais point de plus triste que celui que vous me jouez vous même.
Consolez vous : vous perdez de aimables espérances, je ne vous les avais données que pour votre bien. 
Regardez le chagrin qui vous arrive comme une petite punition de votre inconstance ; vous avez quitté Lélio moins par raison que par légèreté, et cela mérite un peu de correction. 
À votre égard, seigneur Lélio, voici votre bague. 
Vous me la avez donnée de bon coeur, et je en dispose en faveur de Trivelin et de Arlequin. 
Tenez, mes enfants, vendez cela, et partagez en la argent.!
Grand merci !
Voici les musiciens qui viennent vous donner la fête que ils ont promise.
Voyez-la, puisque vous êtes ici. 
Vous partirez après ; ce sera toujours autant de pris.
DIVERTISSEMENT.
Cet amour dont nos coeurs se laissent enflammer, 
Ce charme si touchant, ce doux plaisir de aimer 
Est le plus grand des biens que le ciel nous dispense. 
Livrons nous donc sans résistance 
A la objet qui vient nous charmer. 
Au milieu des transports dont il remplit notre âme, 
Jurons lui mille fois une éternelle flamme. 
Mais ne inspire il plus ces aimables transports ? 
Trahissons aussitôt nos serments sans remords. 
Ce ne est plus à la objet qui cesse de nous plaire 
Que doivent se adresser les serments que on a faits, 
Ce est à la Amour que on les fit faire, 
Ce est lui que on a juré de ne quitter jamais. 
Premier couplet.
Jurer de aimer toute sa vie, 
Ne est pas un rigoureux tourment. 
Savez vous ce que il signifie ? 
Ce ne est ni Philis, ni Silvie, 
Que la on doit aimer constamment ; 
Ce est la objet qui nous fait envie. 
Deuxième couplet.
Amants, si votre caractère, 
Tel que il est, se montrait à nous, 
Quel parti prendre, et comment faire ? 
Le célibat est bien austère ; 
Faudrait il se passer de époux ? 
Mais il nous est trop nécessaire. 
Troisième couplet.
Mesdames, vous allez conclure 
Que tous les hommes sont maudits ; 
Mais doucement et point de injure ; 
Quand nous ferons votre peinture, 
Elle est, je vous en avertis, 
Cent fois plus drôle, je vous jure. 
