Madame, mon abord, comme je connais bien,
Assez mal à propos trouble votre entretien ;
Et mes pas en ce lieu, se il faut que je le die,
Ne croyoient pas trouver si bonne compagnie.
Cette vue, en effet, surprend au dernier point ;
Et de même que vous, je ne la attendais point.
Oui, madame, je crois que de cette visite,
Comme vous la assurez, vous ne étiez point instruite.
Mais, seigneur, vous deviez nous faire au moins la honneur
De nous donner avis de ce rare bonheur,
Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,
De vous rendre en ces lieux ce que on voudrait vous rendre.
Les héroïques soins vous occupent si fort,
Que de vous en tirer, seigneur, je aurais eu tort ;
Et des grands conquérants les sublimes pensées
Sont aux civilités avec peine abaissées.
Mais les grands conquérants, dont on vante les soins,
Loin de aimer le secret, affectent les témoins.
Leur âme, dès la enfance à la gloire élevée,
Les fait dans leurs projets aller tête levée,
Et se appuyant toujours sur des hauts sentiments,
Ne se abaisse jamais à des déguisements.
Ne commettez vous point vos vertus héroïques
En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques ?
Et ne craignez vous point que on puisse, aux yeux de tous,
Trouver cette action trop indigne de vous ?
Je ne sais si quelque un blâmera ma conduite,
Au secret que je ai fait de une telle visite ;
Mais je sais que aux projets qui veulent la clarté,
Prince, je ne ai jamais cherché la obscurité ;
Et quand je aurai sur vous à faire une entreprise,
Vous ne aurez pas sujet de blâmer la surprise :
Il ne tiendra que à vous de vous en garantir,
Et la on prendra le soin de vous en avertir.
Cependant demeurons aux termes ordinaires,
Remettons nos débats après de autres affaires ;
Et de un sang un peu chaud réprimant les bouillons,
Ne oublions pas tous deux devant qui nous parlons.
Prince, vous avez tort ; et sa visite est telle,
Que vous...
Ah ! Ce en est trop que prendre sa querelle,
Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux,
Lorsque il veut ignorer sa venue en ces lieux :
Cette chaleur si prompte à vouloir la défendre
Persuade assez mal que elle ait pu vous surprendre.
Quoi que vous soupçonniez, il me importe si peu,
Que je aurais du regret de en faire un désaveu.
Poussez donc jusque au bout cet orgueil héroïque,
Et que sans hésiter tout votre coeur se explique :
Ce est au déguisement donner trop de crédit.
Ne désavouez rien, puisque vous la avez dit.
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,
Dites que de ses feux vous ressentez la atteinte,
Que pour vous sa présence a des charmes si doux...
Et si je veux la aimer, me en empêcherez vous ?
Avez vous sur mon coeur quelque empire à prétendre ?
Et pour régler mes voeux, ai je votre ordre à prendre ?
Sachez que trop de orgueil a pu vous décevoir,
Si votre coeur sur moi se est cru quelque pouvoir ;
Et que mes sentiments sont de une âme trop grande,
Pour vouloir les cacher, lorsque on me les demande.
Je ne vous dirai point si le comte est aimé ;
Mais apprenez de moi que il est fort estimé,
Que ses hautes vertus, pour qui je me intéresse,
Méritent mieux que vous les voeux de une princesse,
Que je garde aux ardeurs, aux soins que il me fait voir,
Tout le ressentiment que une âme puisse avoir,
Et que si des destins la fatale puissance
Me ôte la liberté de être sa récompense,
Au moins est il en moi de promettre à ses voeux
Que on ne me verra point le butin de vos feux ;
Et sans vous amuser de une attente frivole,
Ce est à quoi je me engage, et je tiendrai parole.
Voilà mon coeur ouvert, puisque vous le voulez,
Et mes vrais sentiments à vos yeux étalés :
êtes vous satisfait ? Et mon âme attaquée
Se est elle, à votre avis, assez bien expliquée ?
Voyez, pour vous ôter tout lieu de soupçonner,
Se il reste quelque jour encore à vous donner.
Cependant, si vos soins se attachent à me plaire,
Songez que votre bras, comte, me est nécessaire,
Et de un capricieux quels que soient les transports,
Que à punir nos tyrans il doit tous ses efforts ;
Fermez la oreille enfin à toute sa furie ;
Et pour vous y porter, ce est moi qui vous en prie.
Tout vous rit, et votre âme, en cette occasion,
Jouit superbement de ma confusion.
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire
Sur les feux de un rival marquer votre victoire ;
Mais ce est à votre joie un surcroît sans égal,
De en avoir pour témoins les yeux de ce rival ;
Et mes prétentions hautement étouffées
À vos voeux triomphants sont de illustres trophées.
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant ;
Mais sachez que on ne est pas encore où la on prétend.
La fureur qui me anime a de trop justes causes,
Et la on verra peut-être arriver bien des choses.
Un désespoir va loin quand il est échappé,
Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.
Si la ingrate à mes yeux, pour flatter votre flamme,
À jamais ne être à moi vient de engager son âme,
Je saurai bien trouver, dans mon juste courroux,
Les moyens de empêcher que elle ne soit à vous.
Cet obstacle ne est pas ce qui me met en peine.
Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine ;
Et chacun, de ses feux pourra par sa valeur
Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.
Mais comme, entre rivaux, la âme la plus posée
À des termes de aigreur trouve une pente aisée,
Et que je ne veux point que un pareil entretien
Puisse trop échauffer votre esprit et le mien,
Prince, affranchissez moi de une gêne secrète,
Et me donnez moyen de faire ma retraite.
Non, non, ne craignez point que on pousse votre esprit
À violer ici la ordre que on vous prescrit.
Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte,
Je sais, comte, je sais quand il faut que elle éclate.
Ces lieux vous sont ouverts : oui, sortez en, sortez
Glorieux des douceurs que vous en remportez ;
Mais, encore une fois, apprenez que ma tête
Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.
Quand nous en serons là, le sort en notre bras
De tous nos intérêts vuidera les débats.
