De la Antiquité mémorable
Je ai chanté les héros fameux :
Un temps moins reculé me offre un sujet heureux,
Qui par vos sons touchants, peut devenir aimable
Vous réglez tous mes mouvements,
Vous me inspirez le tendre et le terrible.
Je ne saurais être sensible,
Que en imitant vos sentiments.
Bruit souterrain.
Mais, quel bruit !... La Magie à nos yeux se présente.
Muses, je viens encor prête à remplis vos voeux,
Faire servir mon Art à la éclat de vos jeux.
Non, je voudrais en vain répondre à votre attente
Dans le projet que je entreprends.
Eh ! Sans moi, pouvez vous enfanter ces miracles,
Qui dans vos lyriques spectacles,
Enchantent le coeur et les sens ?
Je obscurcis le soleil, je fais trembler le terre ;
Je déchaîne les vents, je soulève les mers :
Je emprunte du ciel le tonnerre
Pour effrayer, pour punir la Univers :
Je évoque du fonds des Enfers
Les ombres pâles et plaintives ;
Pour leur faire quitter les ténébreuses rives,
Je force les prisons, et je brise les fers.
Je imite de la Amour le séduisant langage ;
De ce tyran des coeurs je égale le pouvoir,
Et je fais comme lui, succéder à la espoir
Les regrets, les pleurs, et la rage.
Je veux moins effrayer, que intéresser les coeurs.
Des noirs enchantements, des prestiges trompeurs,
Le art terrible en ce jour ne me est point nécessaire :
La simple vérité, par ses attraits vainqueurs
Peut surprendre, saisir, et plaire.
La magie se retire.
Mais, dois je me en flatter, si la amour ne me éclaire :
Que pouvons nous sans son secours ?
Amour, ce est à toi seul que nous avons recours.
En traçant de tes feux, la naïve peinture,
Nous rendons tes traits plus puissants ;
Pour prix de nos efforts, viens embellir nos chants.
Anime notre lyre !
Attendris nos accents.
Soit la âme de nos jeux comme de la nature.
Muses, je me intéresse aux succès de vos jeux.
Chanter les douceurs que je inspire,
Ce est préparer les coeurs à ressentir mes feux ;
Ce est leur apprendre à devenir heureux,
Ce est se soumettre à mon empire.
Troupe légère à mes ordres soumise,
Vous qui suivez toujours mes pas ;
Pour seconder notre entreprise,
Faites briller tous vos appas.
Les jeux, les plaisirs et les grâces paraissent.
Heureux qui toujours amant
Chérit un tendre esclavage ;
Se il languit quelque moment,
Quel plaisir la en dédommage !
Jeunes coeurs, de un feu constant
Connaissez tout la avantage ;
Votre hommage
Est le gage
De bonheur qui vous attend ;
Hâtez en la heureux instant :
Que le prix vous encourage :
Le Amour même vous en est garant.
Heureux un coeur qui se engage.
Loin de vos coeurs 
Les tristes plaintes,
Les vives craintes 
Et les langueurs :
Que dans ces lieux
Tout se empresse,
Chantez sans cesse
Mes traits et mes feux :
Suivez le Dieu qui vous inspire,
Ne craignez point un doux martyre,
Non, non, point de soupirs ;
Sous mon empire,
Les maux font plaisirs.
Retraçons les premiers ans
De ce héros célèbre dans la Histoire,
Qui fut depuis la terreur de Sultans :
Il te consacra les moments
Que un esclavage obscur dérobait à la gloire :
Que importe que le sort ait trahi ses désirs ?
Tu règnes par les pleurs, comme par les plaisirs.
Unisson nous pour notre gloire,
Que un même zèle anime nos efforts :
Sur les coeurs attendris remportons la victoire,
Par nos chants et nos accords.
