Madame, Bajazet me envoie une Ambassade,
Le offre que il fait pour vous en vain me persuade ;
Je ne puis me résoudre à vous laisser partir,
Et moins à ce départ pourriez vous consentir.
Je veux bien avouer que la on me traite en reine :
Mais malgré ce bonheur, ma chaîne est toujours chaîne.
Mes fers, quoi que dorez, ne sont pas moins pesants,
Et mes maux adoucis ne en sont pas moins cuisants :
Hors des yeux de un époux je ne ai point de allégresse,
Et ma joie en ce camp dégénère en tristesse ;
Je ignore en ma prison le sort de mon époux.
Vous pouvez remarquer le soin que il a de vous ;
Voilà ses députés.
Ce est Bajazet lui même,
Ce est Sélim, que est ceci ?
Ne en doutons plus, il la aime.
Avecque confidence ils vous veulent parler,
De la part de un époux ils vous vont consoler,
Je veux bien lui donner cette triste allégeance.
Vous ses Ambassadeurs pressez sa diligence,
Je la attends au combat.
Il se y prépare aussi.
Que la on les laisse seuls, Gardes sortez de ici.
Que notre étonnement le cède à nos caresses !
Oui donnons quelque trêve à toutes nos tristesses.
Seigneur, il faut jouir du plaisir de nous voir,
Et puisque il nous arrive, il le faut recevoir.
Ayant voulu vous voir, faut il que je vous voie ?
Un secret déplaisir sert de frein à ma joie.
Quelle est donc votre crainte, est ce de être connu ?
Ce est ma moindre frayeur : Pourquoi suis je venu ?
Que je suis curieux ! quelle est mon imprudence ?
À la éclaircissement préférons la ignorance,
Ce est apprendre un secret que on ne veut point savoir,
Et vouloir regarder ce que on ne veut pas voir.
Vous me informez assez de votre jalousie,
Et du cruel soupçon dont votre âme est saisie.
Mon âme que partage un divers mouvement,
Tombe enfin malgré moi dans ce raisonnement :
Ma femme est prisonnière, et son vainqueur barbare,
Peut elle résister aux efforts de un Tartare ?
De cruels traitements ont abattu son coeur,
Une longue prison a fléchi sa rigueur,
Sa vertu dans les fers ne peut être invincible,
Moins pour lui que à ses maux elle devint sensible :
Elle eut de la pitié pour ses propres douleurs,
Et crut par ce secret adoucir ses malheurs.
Se il est vrai, sans rougir avouez votre crime,
Trop de nécessité le rendait légitime ;
Votre Juge vous plaint, loin de vous condamner.
Cruel! quel entretien me venez vous donner ?
Sa vertu me demande une reconnaissance.
Du respect que il vous rend, que faut il que je en pense ?
Un tyran vous honore.
Et je dois la estimer.
Madame, ce est trop peu, vous le devez aimer ;
Dessous ces faux honneurs la amour se manifeste,
En ceci sa rigueur me eut été moins funeste :
Que il vous traite en captive, et vous charge de fers,
Que il redouble les maux que vous avez soufferts,
Ici sa cruauté me serait supportable.
Ce tyran aujourde hui vous serait effroyable,
Vous le regarderiez avec des yeux de horreur,
Vous ne le pourriez voir que avec quelque fureur ;
Au lieu que ses bienfaits vous rendent plus traitable,
Il trouve en ses faveurs la art de se rendre aimable,
Et négligeant la force, il crut que la douceur,
Du coeur comme du corps le rendrait possesseur :
Ainsi de tous côtés je trouve lieu de craindre,
Une longue souffrance aura pu vous contraindre,
Et par des traitements qui vous ont pu charmer,
Il sera parvenu jusque à se faire aimer.
À quelque autre prétexte imputez en la cause.
Ce ne est pas la vertu que un tyran se propose :
De où naîtrait le respect dont il traite avec vous ?
Honore on la femme, en dédaignant la époux ?
Et sous quelles raisons que je ne puis comprendre,
Cache il le refus que il me fait de vous rendre ?
Je ne le connais pas.
Dites que ce est la amour,
Et que vous vous plaisez dans ce honteux séjour.
Il a des qualités dignes de mon estime,
Je ne puis le haïr sans espèce de crime,
Et dussent vos soupçons se accroître de moitié,
Je chéris sa vertu.
Ce est peu que la amitié,
Que il se contente donc de ce simple avantage.
Je ne puis lui ravir ce juste témoignage,
Ni moins priver son fils des honneurs que on lui doit,
Ni le louer assez des biens que on en reçoit ;
Par un rare bonheur il aime votre fille.
Donc le père et le fils partage ma famille.
Ô glorieux destin ! incomparable honneur !
Quoi ! Dessus cet amant vous fondez mon bonheur ?
Ô sang de Bajazet ! Ô race Impériale !
Jusque à des inconnus ta grandeur se ravale !
Fille dénaturée, indigne de ton rang,
Regarde en quelle source on confondra ton sang.
Vous femme sans honneur, et vous mère imprudente,
De cette passion unique confidente,
Allez participer à leur secret accord,
Et dans ce double hymen allez jurer ma mort :
Je vais...
Arrêtez vous.
Moi ! ton ordre me étonne,
Le on choque Bajazet en choquant ma personne :
Quoi les Ambassadeurs ne sont ils point sacrés ?
Vous avez mérité la affront que vous souffrez.
Mon maître va venger un si sensible outrage.
Bajazet, reprenez votre vrai personnage,
Ne vous déguisez plus.
Je suis donc reconnu ?
Au camp des ennemis je me vois retenu :
Qui me a trahi, Sélim, qui me a trahi, Madame ?
Est ce vous, mon Vizir, ou si ce est vous, ma femme ?
Enfin répondez moi, qui de vous deux me perd ?
Moi, Seigneur, et comment ?
Vos yeux me ont découvert,
On a vu qui je étais dessus votre visage,
Et tantôt quelque signe a donné cet ombrage.
Faites de votre femme un meilleur jugement.
De où pourrait donc venir cet avertissement ?
Est ce de vous, Sélim ?
Il vient de votre armée.
Mon ambassade au camp se est elle donc semée ?
Et qui de mes Bassas me aura pu découvrir ?
Ne importe, à Tamerlan il faut aller se offrir,
Avec un front ouvert se faire reconnaître,
Et le faire rougir de se servir de un traître.
Mon maître vous remet en pleine liberté.
Seigneur, reconnaissez sa générosité.
Ce est que je vous nuirais, il a trop de prudence,
Et cet adroit amant redoute ma présence ;
Je ne la impute point à générosité :
Ne importe, servons nous de cette liberté,
Employons contre lui le pouvoir que il me donne,
Et fions au hasard le soin de ma personne ;
Je abandonne son camp. Vous, Sélim, suivez moi.
Et vous, Prince abusé, qui doutez de ma foi,
Ma mort vous fera voir si je vous suis fidèle.
Et bientôt mon trépas vous prouvera mon zèle.
De tous également je me dois défier :
Mais allons, le succès vous va justifier.
