Voici la heure propice où je espère de voir
La Beauté dont mon cour adore le pouvoir.
Déjà la astre du jour, achevant sa carrière,
Ne lance plus ici que une faible lumière ;
De ses derniers rayons il pare la Occident,
Il tombe avec éclat ; il brille en se perdant ;
Et le reste brillant de sa clarté mourante,
Rend sa chute pompeuse et sa perte éclatante.
Pardonnez, ô soleil, dont la splendeur me nuit,
Si mon espoir se accroit quand votre éclat se enfuit :
Le amour ingénieux assemble pour ma peine
Tout la éclat qui me charme aux beauc yeux de Climène ;
Et bientôt ses regards le rendront des clartés,
Qui passent de beaucoup celles que vous me ôtez.
Mais que elle tarde ! Ô ciel, que elle a de négligence,
Elle ne paraît point, et la Lune se avance ;
Tout mon espoir déjà se éteint avec le jour,
Ce long retardement marque un défaut de amour !
On marche, et si mes yeux sont de témoins fidèles,
Je vois venir enfin ce miracle des belles.
Fabrice.
Il ne est pas loin, beau sujet de mes feux ?
Ce Fabrice fidèle autant que il est heureux.
Auprès de toi plutôt je espérais de me rendre;
Je crains de tu|te avoir sait ennuyer de me attendre.
Pour Fabrice, en effet, crois que de tes beaux yeux
Le moindre éloignement est beaucoup ennuyeux ;
Je tu|te attendais plutôt et, pour ne te rien feindre,
Je avais, dessus ce point, résolu de me plaindre ;
Mais, pour tout oublier, il suffit de te voir,
De me plaindre à tes yeux, je ne ai pas le pouvoir ;
Et le plaisir présent, qui flatte ma pensée
Me ôte le souvenir de ma peine passée.
Puisque la amour te force à ne pas me accuser,
La même passion, me oblige à me excuser.
Le soin des diamants, dont je me suis chargée,
À ce retardement ne me a pas engagée ;
Le soin de prendre un temps propre à notre départ,
A pu seul me obliger à te joindre si tard.
Il faut de ce discours remettre ailleurs la suite,
Achevons nos desseins, et hâtons notre fuite ;
Du sort injurieux je crains encor les coups,
On se y doit moins fier, lorsque il paraît plus doux.
Hâtons nous, je y consens, mais, que vois je paraître,
Je crains que ce flambeau ne te fasse connaître ?
Cache toi...
Je mourrai plutôt que me cacher,
On peut te faire outrage, et je dois la empêcher ;
Je suis bien averti que le Duc se prépare
À te faire enlever par un ordre barbare.
Elle doit être ici...
Je me tîre à la écart,
Je entendrai tout ! Allez, et parlez de ma part.
Quoi ! Souffrir que on tu|te enlève, et même en ma présence.
Non ; si tu tu|te aperçois de quelque violence ;
Avance à mon secours, cependant cache toi,
Et ne me laisse encore à craindre que pour moi.
Que cherchez vous, Valère , en ces lieux à telle heure ?
Je ne souhaitais pas de rencontre meilleure :
Un carrosse, à présent vous attend ici près,
Je vous y dois conduire, et je en ai la ordre exprès.
De qui vous vient cet ordre ?
Il vient du Duc , mon maître,
Que ici,pour Souverain , chacun doit reconnoître.
Tout Souverain que il est, il doit pourtant savoir
Que la âme de Chimène est hors de son pouvoir ;
Mon cour dépend de un autre, et quoi que il puisse dire,
Ce ne est pas un sujet qui soit sous son empire.
Madame, je vous plains, mais il saut obéir.
Croit il se faire aimer, comme on se fait haïr ;
Perdant la liberté, pense il que je prenne
Pour des effets de amour tant de marques de haine ;
De son inimitié que peut on redouter,
Si, quand il me aime, il cherche à me persécuter ?
Je suis autant forcé que vous êtes contrainte.
Mais, quoi ! Votre âme en vain se abandonne à la plainte :
Suivez moi promptement ou je vais...
Arrêtez !
Pour souffrir que on me outrage elle a trop de beautés ;
Ou plutôt quelque peine où sa rigueur me engage,
Je ai trop de passion pour souffrir que on la outrage.
Oui, de votre mépris, confus, désespéré,
À votre enlèvement je me étais préparé ;
Je en attendais la issue, et je avouerai, Madame ,
Que la amour surmontait le respect dans mon âme :
Mais à vos premiers mots par un soudain retour,
Le respect, dans mon âme, a surmonté la amour !
Cessez, cessez de craindre, ô merveille charmante,
Le ardeur de cet amour , un peu trop violente :
Votre cour dût il être aussi dur que un rocher,
Je emploierai le respect tout seul pour le toucher ;
Je ai plus de passion que vous ne avez de haine,
Partout où je serai, vous serez souveraine ;
Et je tiendrai mon sort trop heureux et trop doux,
Non de donner des lois, mais de en prendre de vous.
Je rendrais grâce au Duc de un aveu si propice,
Si je pouvais flatter la ennemi de Fabrice.
Encore que sa perte ait lieu de me obliger,
Puisque elle vous afflige, elle doit me affliger ;
Mais il court sur ce point ; un bruit qui me épouvante
On dit que ce fantôme à vos yeux se présente.
Ce bruit ne a rien de faux ; il est vrai que en ces lieux
Fabrice, après sa mort se est offert à mes yeux.
Afin de dissiper les craintes dangereuses,
Que vous pourraient causer des visions fâcheuses ;
Quatre ou cinq de mes gens, et des mieux résolus
Auront ordre, à la instant de ne vous quitter plus.
Ah ! Seigneur, ce ne est pas ce que je vous demande.
Ce est le moindre devoir que il faut que je vous rende !
Souffrez que la on vous garde.
Il ne en est pas besoin.
Votre repos me touche, et je en dois prendre soin.
Au lieu de me obliger votre dessein me blesse,
Mes désirs, de ce soin, dispensent votre Altesse.
Ce serait vous trahir que suivre vos désirs,
La vision de un mort accroît vos déplaisirs.
Permettez ?
Non, Seigneur, défendez que on me suive,
La vision me en plaît, je crains que on ne me en prive.
Ce spectre troublera toujours votre raison.
Tant que vous resterez seule en cette maison.
Se il ne tient que à changer de logis pour vous plaire,
Dès ce même moment je veux vous satisfaire ;
Le logis de Carlos au mien se trouve joint.
Si vous en faites choix, je ne y contredis point.
Sa mère est fort prudente, et ses conseils solides
Seront un grand secours pour vos esprits timides ;
Souffrez que je vous mène en son appartement.
Seigneur, cette prière est un commandement.
Bas.
De le suivre en ce lieu je ne puis me défendre,
Puisque aussi bien Fabrice a dessein de se y rendre.
De quoi donc si longtemps peut elle discourir ?
Mais, Dieux ! Le Duc la emmène ; allons la secourir.
Ce fantôme est la effet de une triste pensée,
Tous les sens sont troublés, lorsque la âme est blessée.
Éteignons la lumière.
Enfin, je vous promets
Que il ne est point de fantôme, et que il ne en fut jamais ;
Mais, que vois- je, ô prodige ! Ah, Ciel ! Quelle est ma peine.
Ce est Fabrice qui vient vous arracher Climène.
Fabrice ! À quel danger es tu venu tu|te offrir ?
Sauve toi, ma Climène, ou laisse moi périr.
Mes jours sont en péril lorsque tu te hasardes ;
Je me éloigne ; suis moi.
Que la on se avance, Gardes :
Je veux être éclairci ; ne me abandonnez pas.
Climène est éloignée ; allons suivre Tes pas. «
Ne en doutez point, Seigneur, ce est la ombre de Fabrice.
Ne importe ; il faut encor que je me en éclaircisse.
