Que croirai je, Seigneur, de tout cet entretien ?
Jamais étonnement ne fut égal au mien.
Vous, refuser la Empire ?
Ah ! Quelle erreur tu|te abuse !
Je y prétends de autant plus, que plus je le refuse.
Je ne ai, cher Martian, rien de caché pour toi.
Dans mes plus grands projets, je ai reconnu ta foi.
Ce est par toi, que en secret prenant mes avantages,
Je ai, des Prétoriens acheté les suffrages.
Les Augures, gagnés par mes dons précieux,
Bientôt, en ma faveur feront parler les Dieux.
Mais crois tu que sur eux mon espoir seul se fonde ?
Je veux que mon armée, en ces lieux me seconde,
Elle est, de mes projets le plus solide appui :
Elle doit, jusque à Nole avancer aujourde hui.
Jusques là, tu le sais, pour moi tout est à craindre :
Et je dois me sauver par le grand art de feindre.
Mais, de Livie, enfin, pourquoi vous défier ?
Quand pour vous elle est prête à tout sacrifier?
Je ne demande pas de ces grands sacrifices,
Qui de mes vœux secrets donneraient trop de indices.
Si je avais accepté la suprême grandeur,
Je aurais livré ma mère aux transports de son cœur :
Ses transports auraient mis mes desseins en lumière,
Et je ai dû, Martian, la tromper la première.
Il faut que son dépit annonce mes refus
Aux Romains, contre moi dès longtemps prévenus :
Car tu ne sais que trop par out ce que on publie.
Rappelle toi ce jour, où les fils de Julie,
De Auguste leur aïeul, déclarés successeurs,
À leur char de triomphe entraînaient tous les cœurs.
Je vis en frémissant, cette foule importune,
Que attirait sur leurs pas leur naissante fortune,
Tandis que de Livie on négligeait le fils,
Et que la négligence allait jusque au mépris.
Que de affronts ! Je craignis de ne pouvoir me taire.
Je allai chercher dans Rhode un exil volontaire.
Et tu sais que un Tribun, que depuis je ai puni,
Promit à mes rivaux la tête du banni.
(Car voilà de quel nom me appelait Rome entière.)
Je dissimulai tout, moi, dont la humeur altière,
Si le sort eût rempli mes vœux ambitieux,
Au mépris du tonnerre, aurait bravé les Dieux.
Je touche au temps heureux de agir, sans me contraindre :
Ce jour est le dernier qui me condamne à feindre.
Auguste mort enfin, je reprends ma fierté,
Que ses derniers soupirs vont mettre en liberté.
Mais pour vous emparer de un rang que on vous envie,
Ne avez vous pas besoin du secours de Livie ?
Craignez...
Et que ai je à craindre après ce que je vois ?
Elle veut me élever au trône malgré moi.
Mais de un soin plus pressant mon âme est occupée.
Je adore, tu le sais, la fille de Pompée :
Et si la on me a dit vrai, peut-être, dès ce jour,
Je dois voir Agrippa traverser mon amour.
Malgré son infortune, elle me le préfère.
Un proscrit, dans son cœur la emporte sur Tibère.
Je devrais la haïr; et cependant mon cœur
Ne eut jamais pour la ingrate une plus vive ardeur.
Je ne ai rien de plus cher après le rang suprême.
Mais je veux, si je puis, la tromper elle même.
Je la avouerai; ce cœur qui ne se ouvre que à toi,
Ne se imposa jamais une plus dure loi,
Je étouffe dans mon sein un feu qui me dévore.
Je feins de renoncer à tout ce que je adore.
Quel effort ! Mais du moins je le rendrai fatal.
Il rapproche ma main du cœur de mon rival.
De une tendre amitié le voile favorable
Va couvrir les complots de une haine implacable.
On vient. Ce est Émilie. Ah ! Je tremble. Grands Dieux.
Que je crains que mon cœur ne parle par mes yeux !
Il va le recevoir ! Je en frémis. Ah ! Barbare !
Quel peut être la accueil, que un rival lui prépare ?
Albine, ce en est fait, Agrippa va périr.
Dieux, équitables Dieux ! Daignez le secourir.
Calmez votre frayeur. Non, Tibère, et Livie
Ne oseraient disposer de une si belle vie.
Le sang du Grand Auguste est trop cher en ces lieux :
Et vous aurez pour vous les hommes et les Dieux.
Tu me flattes en vain : tout me annonce sa perte.
Ah ! Que ne est il encore dans son île déserte !
De sa seul Émilie aujourde hui regretté,
Le oubli de la Empereur serait sa sûreté.
Car, je ne en doute plus, Auguste le rappelle,
Et ce est ce qui me livre à ma frayeur mortelle.
Ciel ! Que vient il chercher dans ces lieux ennemis ! 
Tous les cœurs sont vendus à Livie, à son fils.
Et se il est soupçonné de prétendre à la Empire,
Aux yeux même de Auguste, il faudra que il expire.
Mais entrons chez Livie. Amour ! Inspire moi ;
Dans la état où je suis, je ne espère que en toi.
