Ce est moi, mon cher Pasquin.
Je te vois bien, ma fille.
Bonjour. 
À part.
Ceci va mal pour la enfant de famille.
Chasse moi ce manant, que je te parle.
Attends.
Tout à la heure.
Je enrage !
Heim ! Quoi ?
Quel contretemps !
Tu crains lé contretan ? Gnien aura pas, te dis je.
Si vous...
Tant de redite, à la parfin me afflige.
Tais toi ! Tu ne es que eun sot.
Il est bien familier !
Avec gens de ma robe on est peu régulier.
Tout ira bian, mon fils.
Mon fils ! Ce est là ton père ?
Je te dis bien, ma fille : ai je épousé ta mère ?
À Grégoire.
Si vous vouliez un peu vous éloigner de ici ?
Moi ! Nenni. Pourquoi, donc ? Je reste où me voici.
De grâce !
La raison ?
Je vous en prie.
À cause ?
Se retournant enfin et apercevant Nérine. 
Ah, ah, monsieu-la gaîllard ! Vla donc le pot-au-rose ?
Est ce pour être seul aveuc ste dondon là ?
Sa présence, après tout, ne fait rien à cela.
Madame est céans ?
Oui.
Je apporte, pour nouvelle,
De nos trois amoureux trois billets doux pour elle.
Vas ! Tiens ! Entre ! à revoir !
Ton projet va il bien ?
Ne tu|te embarrasse pas !
Je te réponds du mien.
Je ne en suis pas en peine.
Et je vais, pour bien faire...
Tu me diras cela tantôt ; fais ton affaire.
Atans ! Que je reluque encore eun tantinet
Sa meine apétissante, et son ar dadouillet !
Allons donc ! Finissez ! Livrez moi le passage !
Eun ptit coup de grouin, pour le droit de péage.
Tenez, ce gros lourdaud ! ça, vous me importunez !
Passerai je ! ... Pasquin, donne lui sur le nez.
Me baillé sus le nez ! Pargué, je li conseille !
Le voilà, comme un sot, sans yeux et sans oreille.
Tu me vois cajoler ; et ne es pas plus jaloux ?
Eh bien ! Laissez passer, bon-homme, et payez vous.
Elle se échappe, et Grégoire court après.
Je ne en sortirai pas toujours à si bon compte ;
Et ne me en puis tirer tôt ou tard que à ma honte.
Le plus court, ce serait de la désabuser.
Mais aussi de quoi diable ai je été me aviser ! ...
Les voici !
Bon ! Songez que il est de conséquence
Que nous leur paraissions en mésintelligence,
Pour établir de abord leur confiance en moi.
Je ferai le fâché ; fais donc le honteux, toi :
Je ne aurai pas de peine à paraître en colère.
Traitez moi, devant eux, de membre de galère !
Figurez vous, pour être ainsi que je le veux,
Que je suis un maraud, qui ne vaux pas mieux que eux.
Gare, aveuc tes propos, que eun jour je ne tu|te étrille
Et je ne te repasse en enfant de famille, blître !
Bonjour, Grégoire.
Hom !
Comment tu|te en va ?
Bian.
Tu grondes ? Que as tu donc ?
Un fils qui ne vaut rian.
Lé père de ce temps sont diantrement à plaindre ;
Et je ne sis pas seul ici qui devroit geindre.
Se ils ne sont pas à plaindre, ils se plaignent toujours,
Du moins ; et, jour et nuit, voilà de leurs discours.
Qui dit père, en effet, dit un homme qui gronde.
On est bien malheureux de être fils en ce monde !
Il faut, vous soutînt on que trois et trois font sept,
Ne en pas disconvenir, et garder le tacet.
Oui. Que un démêlé naisse entre un fils et son père,
Le père suit sa fougue, et le fils se modère :
Leur droit ne est toutefois que le droit du plus fort.
Je gage avec Pasquin, que le sien avait tort.
Le plus grand tort du monde ! Et je vous en fais juge.
Car, enfin, croiriez vous de où vient tout ce grabuge ?
Du refus que je fais de lâcher quelque argent
Que il vient me demander à titre de indigent.
Au bon père quêteur je ai fort bien fait la nique.
Parbleu ! Comme je ai dit : suis je donc fils unique ?
Mais ton frère et ta soeur parlent tout comme toi. 
Tant pis pour vous ! Chacun ne en a pas trop pour soi.
Vraiment, les temps sont durs.
Lui, de prendre la mouche,
Et de avoir aussitôt le reproche à la bouche !
Les voilà ! Mais que y faire ?
Hélas ! Ronger son frein !
Et baiser la férule, en présentant la main.
Et tout cela, notez, souvent pure grimace
De un avare qui craint de toucher à la masse ;
Et qui fait la importun, pour que on ne le soit pas.
De vous à moi, mon père est, je crois, dans le cas ;
Du moins je le suppose ; et je pense que il raille.
Sans quoi... car après tout, on ne est pas sans entrailles.
Il est certains devoirs...
Oh ! Oui, qui sont sacrés.
Les pères, après tout...
Doivent être honorés.
Dis moi ; ne sais tu pas ce que nous veut le nôtre ?
Non ; le mien dès longtemps me brouille avec le vôtre.
Je leur suis devenu très suspect, et je vois
Que, depuis quelques jours, on se cache de moi ;
De moi, portier, valet, cocher et secrétaire !
Et puis on veut encor que je sache me taire !
Ma foi non ! Je la avoue à vos yeux, franc et net :
À maître défiant, serviteur indiscret.
Un secret déposé ; secret inviolable.
Un secret dérobé, je irais le dire au diable !
Que je en surprenne ici, bons à vous confier,
Je me fais un régal de les sacrifier.
Par exemple, crois tu que ainsi que il le proteste,
Sa maison de campagne est tout ce qui lui reste ?
Et que, pour tout vaillant, notre père en effet,
Ne eût que le peu de biens dont nous la avons défait ?
Ce est de quoi, bien à fond, je ne puis vous instruire ;
Mais, depuis peu, je en doute ; et, puisque il faut tout dire,
Je ne sais quel micmac, entre mon père et lui,
Se brasse à la sourdine, et se trame aujourde hui.
Que serait ce ?
Tantôt, de derrière une treille,
Comme ils parlaient tout bas, je leur prêtais la oreille ;
Je crois... que il se agissait de... vaisseaux revenus.
De vaisseaux revenus !
Oui.
Ne me en dis pas plus !
Mon père a mis sur mer jadis de grosses sommes.
Oui.
Quand je te le dis.
Ce est assez ; nous y sommes.
Je ne me étonne plus se il cherche à vous parler :
De nouveaux dons, sans doute, il veut vous régaler !
Car (si faut il lui rendre encor cette justice)
Il ne est rien dont pour vous il ne se dénantisse.
Le gain que il aura fait, vous la aurez. Sur ce point,
Se il arrivait pourtant que il ne vous parlât point,
Je rejoins, de ce pas, mon bon-homme de père,
Dont je aurai peu de peine à calmer la colère ;
Il ne est ni bien discret, ni des plus raffinés ;
Et je lui saurai bien tirer les vers du nez.
En gens reconnaissants, nous acceptons tes offres.
Chacun de eux, comme lui, brûle de se aboucher,
Et ne se éloigne exprès, que pour me rapprocher.
Que ils y viennent ! Tenez, les plaisantes espèces !
Il vous en faut, messieurs, des aimables comtesses.
Il me fallait, à moi, des dupes comme vous :
Et vous la danserez, avec vos billets doux !
