Non, je saurai punir une telle insolence,
Que la on me laisse seul songer à ma vengeance, 
Que on se retire, Arcas, je le veux...
Mais, Seigneur, 
De grâce, apprenez moi quel crime ?...
Ma fureur 
Va bientôt éclater contre ce qui la irrite ;
Pouvais je croire hélas ! que Phèdre... que Hippolyte... 
Ah ! Je en frémis, Arcas.
Dieux ! vous les menacez, 
Seigneur, ces noms si chers que vous me prononcez ;
Est ce la reine enfin qui vous trahit ?...
La reine ?
Ah ! laisse moi cacher mon amour et ma haine, 
Laisse moi mon secret, je te connais, Arcas, 
Le bras déjà levé, tu retiendrais ce bras ; 
Mais je veux que aujourde hui tombant sur ma victime, 
Il découvre à tes yeux le coupable, et le crime.
Considérez, Seigneur, que il ne sera plus temps,
Quand vous aurez puni ce crime...
Je tu|te entends,
Mais je veux prendre seul le soin de ma vengeance, 
Je saurai mesurer la peine à cette offense,
Sûr de son amitié, pouvais je avoir raison
Prévoir une si lâche et noir trahison ?
Devais je redouter cette flamme ennemie,
Et que ma gloire un jour tremblât de une infamie ? 
Je ne me attendais pas à mon triste retour
De trouver dans son coeur ce criminel amour.
Ce est la reine sans doute. Ah ! Seigneur, si la reine 
Par un coupable amour allume votre haine, 
Hippolyte...
Apprends donc que par un coup fatal 
Hippolyte aime Phèdre, et que il est mon rival.
Quels témoins avez vous de son crime ?
Mes yeux, 
Ses soupirs, Phèdre enfin, et lui même, et les dieux. 
Je ne te dirai point que un oracle funeste 
Me a prédit ce malheur, mais écoute le reste, 
Tu verras mieux que moi dans ce fils odieux
Le fidèle instrument des menaces des dieux. 
Oui, je en doutais encor, je avais quelque espérance, 
Je dormais sur la foi de son indifférence,
Son coeur fier et farouche (eh ! qui la eût pu penser) 
Entre les Dieux et lui me faisait balancer ;
Hélas ! il me a tiré de cette incertitude,
Pour Phèdre je ai trop vu sa tendre inquiétude, 
Et ses soupirs plus sûrs que un oracle fatal, 
Me ont fait en frémissant connaître mon rival. 
Mais se il aime, Seigneur, les yeux de la princesse 
Ont pu toucher son coeur, mériter sa tendresse, 
Peut-être que Aricie...
Il la refuse, Arcas.
Il la refuse ? Ah ! Dieux.
Ne tu|te en étonnes pas,
Puis que il aime la reine, il ne est que trop possible
Que à la hymen de Aricie il paraisse insensible.
La reine même hélas ! me avait prêté sa voix
Pour marquer à la ingrat mes ordres et mon choix,
Pour ce perfide encor je sondais ma clémence,
Je attendais sa réponse avec impatience ; 
Quand je la ai vu sortir de avec Phèdre. À mes yeux,
Il a paru surpris, ce fils audacieux,
Il voulait me éviter, je ai percé le mystère,
Ses yeux étaient brillants de amour et de colère,
Son visage irrité, tout ému, plein de feu, 
De un refus insolent me prédisait la aveu ;
Alors en la arrêtant je ai voulu me contraindre,
Pour le faire expliquer, mon courroux a su feindre,
Je ai parlé de Aricie, et de hymen à la fois,
Il a rougi, la ingrat, et tremblé de ce choix ; 
Je ai beaucoup de respect, Seigneur, pour la princesse
(Me a il dit) mais la hymen ne a pour nous rien qui presse
Je suis jeune, elle est jeune, et la on peut différer
Cet Hymen... À ces mots je la ai vu soupirer, 
Son désordre me a dit tout ce que il voulait taire, 
Je ai contraint cependant ma trop juste colère, 
Et sans plus douter ses mauvaises raisons, 
Il me a trop éclairci mes funestes soupçons.
Dieux ! Que croire ?
Aussitôt je ai passé chez la reine,
Ses yeux étincelants de colère et de haine, 
Où des larmes encor coulaient abondamment,
Me ont su tracer sa honte et son ressentiment.
Hélas ! Que en cet état une amante a de charmes !
Ma vue et mon abord ont redoublé ses larmes,
Et pour mieux expliquer ses mortels déplaisirs, 
Elle a laissé parler ses yeux et ses soupirs.
Phèdre ne fut jamais si touchante et si tendre,
Loin de accuser la ingrat, elle veut le défendre,
Mais plus elle se efforce à le justifier,
Plus je vois son audace, et ne puis la oublier ; 
Pour un perfide encor sa bonté se intéresse,
Pour pallier son crime, elle parle, elle presse,
Mais ses soupirs, ses pleurs, et tous ses tristes soins,
Du crime que elle tait sont autant de témoins.
Je prévois donc, Arcas, que il faudra me défaire
De un rival insolent, et de un fils téméraire,
Je ne réponds de rien, se il paraît à mes yeux,
Et je veux pour jamais le bannir de ces lieux.
La reine vient, Seigneur.
Dans ma fureur extrême 
Pour me apaiser encor elle vient elle même, 
Mais elle espère en vain...