Je ne peux revenir encor de ma surprise !
Ce est donc ainsi, Marton, que ils trompaient
Cydalise ?
Je espère que à la fin elle entendra raison.
Oh ! Je ne en doute plus, ce billet est trop bon !
Que ne te dois je pas pour cette découverte ?
Le heureux hasard, monsieur, que cette porte ouverte !
Ma foi, je le guettais, et depuis fort longtemps ;
Je avais toujours bien dit que il était de leurs gens.
Je la aurais affirmé.
Ce est Frontin que il se nomme :
À ce nom là de abord je aurais reconnu la homme.
Mais qui se chargera de rendre cet écrit ?
Toi.
Moi ? Je me perdrais, monsieur, dans son esprit.
Je ne oserai jamais.
Marton...
À ma maîtresse,
Un billet de ce style ! Oh ! Non : point de faiblesse,
Il me en coûterait trop.
Mais...
Propos superflus,
Je ne le ferai pas.
Ni moi.
Ni moi non plus.
Ce est que de ailleurs il faut le rendre en leur présence,
Ou nous ne tenons rien.
Certainement.
Silence.
Cydalise, je crois, ne me a jamais vû ?
Non.
Et je suis inconnu dans toute la maison ?
Oui.
Je veux à la fois me introduire et lui plaire.
Donnez moi ce billet, je prends sur moi la affaire.
Allez, monsieur, allez, je saurai vous servir.
Mais vraiment je entrevois que il pourra réussir.
Je ne veux que Marton pour prix de mes services.
Que ne oserai je pas sous de pareils auspices ?
On vient, ce est la assemblée, éloignez vous tous deux.
Je me fie à tes soins du succès de mes voeux.
Hé ! Vite, éloignez vous, de crainte de surprise.
Je vais vous annoncer, messieurs, à Cydalise.
Hé ! Bien, le mariage est enfin décidé ?
Oui, je épouse ce soir. Le notaire est mandé.
Parbleu, je en suis ravi.
Que je tu|te en félicite !
Ma foi, cette fortune est due à ton mérite.
Oui, malgré le dépit de tous les envieux.
Dans le fond, tu pouvais espérer beaucoup mieux.
Messieurs.
Non je le pense, et ce est sans flatterie.
Vous voulez...
Nous savons honorer ton génie.
Ah ! Tu me rends confus avec ces compliments.
Mais ce est la vérité.
Si je avais tes talents,
Si je réunissais tes qualités sublimes,
Ces éloges alors deviendraient légitimes.
Et la future enfin consent donc ?
À regret ;
Mais que me fait à moi son déplaisir secret ?
Sans doute, avec le temps tu la rendras docile.
Il faut que Rosalie ait le goût difficile.
Je ne sais quel rival me dispute son coeur ;
Mais Cydalise au fond ne en a que plus de ardeur.
Cydalise... conviens que la dupe est bien bonne.
Que mon hymen se achève, et je te la abandonne.
Je mourais, si la affaire eût traîné plus longtemps,
Et jamais à ce point on ne excéda les gens.
Moi, ton hymen conclu, de honneur, je me retire.
Ma foi, je quitte aussi ; le moyen de y suffire !
À Valère. 
Toi du moins, tu pouvais, animé par la espoir,
Te faire une raison, tu|te ennuyer par devoir,
Et la amour...
Oui, la amour ! Ce est bien ce qui me tente !
Il épouse parbleu dix mille écus de rente.
Quoi donc ! Me trouves tu le ton de un amoureux ?
Ce serait à mon âge un ridicule affreux.
On revient aujourde hui de cette erreur commune,
Et la on songe au plaisir, mais après la fortune.
Il a vraiment raison.
Je pense comme lui.
Aurais je sans cela pu supporter la ennui
Qui me obsédait sans cesse auprès de cette folle ?
Eût elle été Venus, je aurais quitté la idole.
Oh ! Je ne donne pas dans de pareils travers.
On devrait la avertir de réformer ses airs ;
Elle était autrefois moins difficile à vivre,
De où vient que elle a changé ?
Mais ce est depuis son livre.
Quoi ! Sérieusement le fait elle imprimer ?
Oui.
Si la on ne y met ordre, il faudra la enfermer.
Sais tu bien que au besoin ce trait pourrait suffire,
Si tu pensais jamais à la faire interdire.
Connais tu son discours sur "Les devoirs des Rois" ?
Ah ! Ne me en parle pas, je la ai relu vingt fois ;
Il fallait, à toute heure, essuyer cet orage.
Entre nous, cependant, ce est son meilleur ouvrage.
Le crois tu de sa main ?
Bon ! Tu veux plaisanter.
Non, de honneur ; il me plaît.
Et tu peux tu|te en vanter !
Je te dis que il est bien ; mais très bien.
Tu veux rire.
Ce est une absurdité qui va jusque au délire.
Si je en pensais ainsi, je le dirais très bas.
Va, ton air sérieux ne me en impose pas.
Enfin, monsieur décide, et chacun doit se taire.
Mais au ton que tu prends, je tu|te en croirais le père.
Hé ! Bien, se il était vrai...
Ma foi, tant pis pour toi.
Mais, mon petit monsieur.
Je suis de bonne foi.
Je pourrais en venir à des vérités dures.
Toujours, quand on a tort, on en vient aux injures.
Vous me poussez à bout !
Et je en ris, qui plus est.
Ah ! Ce en est trop enfin.
Hé ! Messieurs, se il vous plaît...
Plaisant original, pour me rompre en visière !
Messieurs, ne imitons pas les pédants de Molière.
Permettez moi tous deux de vous mettre de accord.
Moi, je ai raison.
Sans doute.
Et moi, je ne ai pas tort.
Vraiment non. Mais enfin on pourrait vous entendre,
Et déjà Cydalise aurait pu nous surprendre.
Le estime qui toujours devrait nous animer...
Il ne est pas question, messieurs, de se estimer ;
Nous nous connaissons tous : mais du moins la prudence
Veut que de la amitié nous gardions la apparence.
Ce est par ces beaux dehors que nous en imposons,
Et nous sommes perdus, si nous nous divisons.
Il faut bien se passer certaines bagatelles.
Tenez, on vient à nous. Oubliez vos querelles.
