Quel entretien fâcheux !... Il finira peut-être ? 
Je puis donc vous parler ? 
Vous en êtes le Maître.
Usez de tous vos droits. 
Vous me le permettez ? 
Ma famille a toujours éprouvé vos bontés. 
Une étroite amitié me unissait avec elle. 
Votre oncle ne eut jamais un ami plus fidèle, 
Et plus tendre que moi. Je vous trahirais tous, 
Si je dissimulais davantage avec vous. 
Vous vous perdez. 
Daignez me le faire connaître.
Vous entrez dans le monde ; et vous allez paraître 
Sur ce fameux théâtre, où je ignore comment 
Je ai pu me soutenir jusques à ce moment. 
Vous ne êtes pas encore instruit de ses mystères. 
Jusque ici vos emplois, vos devoirs militaires, 
Vous en ont écarté. La Cour est en tout temps 
Une terre inconnue à tous ses habitants. 
Après un long séjour, après un long usage, 
On se y retrouve encore à son apprentissage ; 
On y marche toujours sur des pièges nouveaux ; 
On y vit, entouré de un peuple de rivaux, 
Ou de amis dangereux. Heureux qui les devine ! 
On ne y peut se élever que sur quelque ruine ; 
On ne y peut profiter que des fautes de autrui. 
Tel, au gré de ses voeux, se y maintient aujourde hui, 
Qui demain ne pourra faire tête à la orage : 
Et la on finit souvent par y faire naufrage. 
Mais de après ce portrait que on ne peut que ébaucher, 
Ne avez vous en secret rien à vous reprocher ? 
Je ne crois pas avoir de reproche à me faire : 
Et du moins le succès vous prouve le contraire. 
Le succès ! Puissiez vous ne être point dans la erreur ! 
Je voudrais avoir pris une fausse terreur : 
Mais je tremble pour vous. 
Je vous suis redevable. 
Votre sécurité me semble inconcevable. 
Je apprends de toutes parts le bonheur que je attends : 
Ne ai je pas à la Cour des droits assez constants ? 
Et de ailleurs, un refus est il en sa puissance ? 
Je dois tout espérer de sa reconnaissance.
Dites de ses bontés. 
Je réclame mon bien. 
Vous méritez beaucoup ; mais on ne vous doit rien. 
Du moins on doit à ceux dont le Ciel me a fait naître. 
Vous vous faites un droit qui pourrait ne pas être. 
Vos aïeux ont chacun obtenu dans leur temps, 
Le prix que méritaient leurs services constants. 
Ce sont leurs actions, plutôt que leurs Ancêtres, 
Qui les ont fait combler des faveurs de leurs Maîtres, 
Et monter aux honneurs que vous sollicitez. 
Les bienfaits sont à ceux qui les ont méritez. 
Les grâces ne sont point des biens héréditaires : 
Nous ne en sommes jamais que les dépositaires : 
Mais par la même voie on peut les obtenir. 
Vos pères ont laissé leur nom à soutenir, 
Leur vertu, leur exemple, et leur carrière à suivre. 
Voilà ce que après eux il faut faire revivre, 
Et dont vous vous devez mettre en possession. 
Tout le reste ne est point de leur succession.
Ma poursuite, Monsieur, ne est donc pas raisonnable ? 
La façon pouvait être un peu plus convenable. 
Lorsque je ose avancer que il ne vous est rien du, 
Je ne dis pas, Monsieur, que il vous soit défendu 
De employer les moyens qui sont à votre usage, 
Pour sauver le débris de un aussi grand naufrage. 
Vous y devez songer ; et je dois vous aider. 
Je ne vois pas en quoi je ai pu me dégrader. 
Ce serait trop payer la plus haute fortune. 
Non, non, Monsieur, perdez cette crainte importune. 
Je ne sais point jouer un rôle humiliant : 
Et la on peut demander, sans être Suppliant. 
Je ai fait solliciter, avec cette décence, 
Et cette liberté, digne de ma naissance : 
Je en aurais épargné la peine à mes amis ; 
Mais enfin, ma santé ne me la a pas permis. 
Se ils ont agi pour moi, ce est sans me compromettre. 
Je ai même écrit en Cour... 
La voici cette lettre.
Quelque un veillait pour vous. Son bonheur a permis 
Que il ait su le danger où vous vous étiez mis. 
Quoi ? Vous osez, Monsieur, dans la état où vous êtes, 
Poursuivre des bienfaits comme on poursuit des dettes ? 
Le orgueil et la fierté sollicitent pour vous ? 
Si vous aviez des droits, vous les détruiriez tous. 
Ce est indirectement se attaquer à son Maître, 
Ce est la offenser lui même, et ce est le méconnaître, 
Quand on manque aux égards que la on doit à son choix. 
Vous me effrayez, Monsieur. 
Je fais ce que je dois. 
Je ne sais point flatter quand le mal est extrême. 
Mais vous ne étiez pas fait pour vous perdre vous même. 
Eh ! laissez vous aller à votre naturel, 
Au caractère heureux qui vous est personnel. 
Vous êtes né prudent, humain, doux, et flexible : 
Ce sont là les moyens qui rendent tout possible. 
Il faut gagner les coeurs ; la fortune les suit. 
Lorsque vous le pouvez, quelle erreur vous séduit ? 
On ne peut se observer avec trop de scrupule, 
Un langage superbe est toujours ridicule : 
Plus on est élevé, plus il est messéant. 
Ce est ainsi que le Peuple, au fond de son néant, 
Toujours séditieux, quelque bien que on lui fasse, 
Parle indiscrètement de ceux qui sont en place : 
Vous en seriez traité de même, à votre tour, 
Si vous étiez chargé de le régir un jour. 
Vous me en dites assez ; épargnez moi le reste. 
Vous venez de détruire un charme trop funeste. 
Que la décision ne est elle en mon pouvoir ! 
Mais ce est un dénouement que la on ne peut prévoir. 
Peut-être est il prochain : et votre destinée 
Peut, de un moment à la autre, être déterminée. 
Attendez votre sort ; et ne recevez plus 
Ces compliments suspects autant que superflus. 
Peut-être des amis un peu trop pleins de zèle, 
Ou des Rivaux, ont fait courir cette nouvelle. 
Un bruit trop favorable est souvent dangereux. 
Voyez des gens qui soient un peu mieux instruits que eux ; 
Et du reste daignez agréer mes services. 
Ce est à moi de implorer toujours vos bons offices. 
Souffrez que pour jamais je commence aujourde hui 
À vous être attaché, comme à mon seul appui. 
Vous ne avez pas besoin de faire aucune instance. 
Allez : et moi, je vais prendre congé de Hortense.
