
Mais, quand on est du monde, il faut bien que la on rende
Quelques dehors civils que la usage demande.
Non, vous dis je, on devrait châtier, sans pitié,
Ce commerce honteux de semblants de amitié.
Je veux que la on soit homme, et que en toute rencontre
Le fond de notre coeur dans nos discours se montre,
Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments
Ne se masquent jamais sous de vains compliments.
Il est bien des endroits où la pleine franchise
Deviendrait ridicule et serait peu permise ;
Et parfois, ne en déplaise à votre austère honneur,
Il est bon de cacher ce que on a dans le coeur.
Serait il à propos et de la bienséance
De dire à mille gens tout ce que de eux on pense ?
Et quand on a quelque un que on hait ou qui déplaît,
Lui doit on déclarer la chose comme elle est ?
Oui.
Quoi ? Vous iriez dire à la vieille Émilie
Que à son âge il sied mal de faire la jolie,
Et que le blanc que elle a scandalise chacun ?
Sans doute.
À Dorilas, que il est trop importun,
Et que il ne est, à la Cour, oreille que il ne lasse
À conter sa bravoure et la éclat de sa race ?
Fort bien.
Vous vous moquez.
Je ne me moque point,
Et je vais ne épargner personne sur ce point.
Mes yeux sont trop blessés, et la Cour et la ville
Ne me offrent rien que objets à me échauffer la bile ;
Je entre en une humeur noire, en un chagrin profond,
Quand je vois vivre entre eux les hommes comme ils font ;
Je ne trouve partout que lâche flatterie,
Que injustice, intérêt, trahison, fourberie ;
Je ne y puis plus tenir, je enrage, et mon dessein
Est de rompre en visière à tout le genre humain.
Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage,
Je ris des noirs accès où je vous envisage,
Et crois voir en nous deux, sous mêmes soins nourris,
Ces deux frères que peint la école des maris,
Dont...
Mon Dieu ! Laissons là vos comparaisons fades.
Non : tout de bon, quittez toutes ces incartades.
Le monde par vos soins ne se changera pas ;
Et puisque la franchise a pour vous tant de appas,
Je vous dirai tout franc que cette maladie,
Partout où vous allez, donne la comédie,
Et que un si grand courroux contre les moeurs du temps
Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens.
Tant mieux, morbleu ! Tant mieux, ce est ce que je demande ;
Ce me est un fort bon signe, et ma joie en est grande :
Tous les hommes me sont à tel point odieux,
Que je serais fâché de être sage à leurs yeux.
Vous voulez un grand mal à la nature humaine !
Oui, je ai conçu pour elle une effroyable haine.
Tous les pauvres mortels, sans nulle exception,
Seront enveloppés dans cette aversion ?
Encore en est il bien, dans le siècle où nous sommes...
Non : elle est générale, et je hais tous les hommes :
Les uns, parce que ils sont méchants et malfaisants,
Et les autres, pour être aux méchants complaisants,
Et ne avoir pas pour eux ces haines vigoureuses
Que doit donner le vice aux âmes vertueuses.
De cette complaisance on voit la injuste excès
Pour le franc scélérat avec qui je ai procès :
Au travers de son masque on voit à plein le traître ;
Partout il est connu pour tout ce que il peut être ;
Et ses roulements de yeux et son ton radouci
Ne imposent que à des gens qui ne sont point de ici.
On sait que ce pied plat, digne que on le confonde,
Par de sales emplois se est poussé dans le monde,
Et que par eux son sort de splendeur revêtu
Fait gronder le mérite et rougir la vertu.
Quelques titres honteux que en tous lieux on lui donne,
Son misérable honneur ne voit pour lui personne ;
Nommez le fourbe, infâme et scélérat maudit,
Tout le monde en convient, et nul ne y contredit.
Cependant sa grimace est partout bienvenue :
On la accueille, on lui rit, partout il se insinue ;
Et se il est, par la brigue, un rang à disputer,
Sur le plus honnête homme on le voit la emporter.
Têtebleu ! Ce me sont de mortelles blessures,
De voir que avec le vice on garde des mesures ;
Et parfois il me prend des mouvements soudains
De fuir dans un désert la approche des humains.
