Quel retour imprévu ? Je ai peine à me connaître,
Devant moi dans ces lieux Régulus va paraître ; 
Quel destin le ramène ? Et de où vient que Asdrubal
Renvoie en notre camp son ennemi fatal ?
On va tenir conseil, il faut que je me y rende,
Je y verrai Régulus ? Dieux ! Que je la appréhende ?
Ne aura il point sur moi jeté quelque soupçon 
Du trait de Xantipus et de ma trahison ?
Abandonnons le camp et fuyons dans Carthage ;
Non... il faut demeurer sans changer de visage,
Je découvrirais tout à mon fier ennemi,
Ce serait le sauver que le perdre à demi ; 
Xantipus me rassure, et me sera fidèle,
Hé ! Qui pourrait douter de ma foi, de mon zèle ?
Il faut me abandonner en aveugle à mon sort,
Je perds Fulvie, hélas ! Et je cherche la mort.
Seigneur, quand tout le Camp marque tant de allégresse, 
Que à revoir Régulus tout le monde se empresse,
Que le moindre soldat de chaque légion
Court lui marquer son zèle en cette occasion,
Je vous trouve vous seul, triste et mélancolique,
Qui semblez dédaigner la allégresse publique. 
Chacun a ses raisons, ainsi que ses chagrins ;
Mais quoi ! De son retour que pensent les Romains ?
De son retour, Seigneur, ce est la paix que on espère.
La paix ? Ah justes Dieux !... 
À part.
Mais non, je dois me taire,
[Haut.]
Vous êtes peu Romain, Lépide, je le vois, 
Vous ne en pénétrez pas les suites comme moi,
Et ce est être ennemi de notre République,
De parler de une paix qui coûterait la Afrique.
Pour sauver Régulus nous la souhaitons tous,
Et nous sommes Romains, Seigneur, autant que vous. 
Quoi ? Souhaiter à Rome une paix si honteuse ?
À Rome elle ne peut-être que glorieuse,
Puisque une telle paix va lui rendre aujourde hui
Son plus grand défenseur, et son plus ferme appui,
Le bras qui la agrandit par plus de une victoire, 
Le auteur de son triomphe, et celui de sa gloire.
Vous êtes bien zélé, mais tous les vrais Romains
Auront peine à souscrire à de pareils desseins.
Seigneur toute la armée est prête de y souscrire,
Et vous serez le seul qui la ose contredire, 
Nous le verrons bientôt, et déjà Metellus....
Juste Ciel ! Il avance avecque Régulus.
La fortune, Romains, vient de changer de face,
On en doit fièrement soutenir la disgrâce ;
Si vous voyez en moi par un bizarre effort 
Un exemple fameux des caprices du sort ;
Si mon bras a manqué la prise de Carthage,
Ce est dans un grand revers que on voit un grand courage ;
Mille et mille succès semblaient me avoir promis
Que je devais dompter tant de fiers ennemis, 
Les entraîner un jour au pied du Capitole,
Vous me voyez captif ; mais ce qui me console,
Je ai rempli mon devoir, et si je suis vaincu,
Ce est la faute du sort et non de ma vertu.
Apprenez donc ici le sujet qui me amène, 
Si la on ne fait la paix ma disgrâce est certaine ;
Xantipus la demande et la exige de moi,
Asdrubal me renvoie en ce camp sur ma foi ;
Si la paix dans ce jour avecque eux ne est conclue,
Par eux à mon retour ma mort est résolue, 
Il ne en faut point douter, je en ai vu les apprêts,
Mais sachez à quel prix ils veulent cette paix.
De un coup de œil vous voyez tout ce que ils nous demandent,
Et vous ne doutez pas de tout ce que ils prétendent ;
Le fort de Clypea par nos armes conquis,
De mes jours malheureux doit devenir le prix :
Que dis je, ils reprendront pour garantir ma tête
Le Afrique qui se voit déjà notre conquête ;
Ils demandent encor pour fruit de cette paix
Tant de illustres captifs que sur eux on a faits ; 
En vain je ai demandé que on députât un homme
Pour avoir les avis du Sénat et de Rome ;
Ils veulent que le camp, et non pas le Sénat,
Décide en cet instant de un point si délicat ;
Et comme ils étaient prêts de entrer dans la esclavage, 
Ils veulent que la armée abandonne Carthage ;
Voilà ce que on propose, et ce que on veut de nous :
Que pensez vous Romains que je exige de vous ?
Ils demandent la paix, que on leur fasse la guerre,
Que la flamme et le fer désolent cette terre, 
Et quoi que à Régulus il en puisse coûter,
Continuez la guerre, il vient vous y porter.
Romains, je vous la avoue en ce péril extrême,
Pour vous persuader je suis venu moi même,
La paix plus que la mort me a donné de la effroi, 
Je ai tremblé des bontés que vous auriez pour moi ;
Ainsi, je vous défens de racheter ma vie
Par cette paix honteuse et pleine de infamie.
Je ne suis point surpris de cette fermeté
Qui vous fait voir la mort avec tant de fierté 
Seigneur, depuis longtemps votre âme accoutumée
À soutenir la éclat de votre renommé,
Vous imposa toujours les plus austères lois,
Et ce est un vrai Romain que en vous je reconnais ;
Mais, Seigneur, il y va de la intérêt de Rome, 
De conserver toujours pour elle un si grand homme ;
Je ne puis, sans frémir, seulement écouter
La perte que aux Romains la Afrique doit coûter ;
Je en réponds, le Sénat malgré la noire envie,
Ne veut point la payer de une si belle vie, 
Je suis sûr de la paix.
Metellus, arrêtez,
Et parlez autrement si vous vous consultez ;
Un homme tel que vous, un homme Consulaire
Doit parler en Romain sans fard et sans mystère,
Le amitié sur la État ne doit point prévaloir, 
Vous savez en secret que je fais mon devoir,
Vous me en applaudissez dans le fonds de votre âme,
Et sans donner les mains à cette paix infâme,
Quoi que vous me imposiez une contraire loi
Metellus, je en suis sûr, vous feriez comme moi. 
Rendons les prisonniers, ou que ils soient votre otage
Tant de illustres captifs sont la fleur de Carthage,
Ces braves Africains...
Non, je vous le défends,
Ce serait leur laisser de braves combattants,
Des chefs dont la valeur peut servir contre Rome, 
Et perdant Régulus, vous ne perdez que un homme.
Un homme tel que vous dans la ardeur des combats,
Sait conduire, animer plus de cent mille bras ;
Enfin nous périrons plutôt que de vous rendre,
Que la adroit Xantipus vienne ici vous reprendre ? 
Que Asdrubal de nos mains vienne vous arracher ?
Cette prise, Seigneur, leur pourra coûter cher.
Non, je retournerai malgré vous dans Carthage,
Je ai donné ma parole, elle est mon seul otage ;
Je la tiendrai, Priscus, ainsi que je ai promis, 
Et je vais me livrer aux mains des ennemis.
Quoi ? De tant de vertus mËme en notre présence,
Une cruelle mort serait la récompense ?
Il faut tranquillement obéir à son sort,
Voir de un visage égal et la vie et la mort, 
Et la on doit préférer le trépas à la vie,
Aussitôt que il devient utile à la patrie.
Hé quoi ? Seigneur, faut il que un lâche Xantipus ....
Parlez en mieux, sans doute il a quelques vertus ;
Oui, la finesse et la art de ce grand Capitaine 
Égalent la valeur et la force Romaine ;
Une ruse est permise, on doit en profiter,
Il se en est pu servir, je devais la éviter ;
Et me voyant surpris avec tant de avantage,
Je ai cédé sans murmure au destin de Carthage. 
Ah ! Seigneur, demeurez, commandez les Romains.
Non, le Commandement a passé dans vos mains ;
Dans ces fidèles mains Régulus le dépose,
Ce est sur votre valeur que mon cœur se repose :
Continuez la guerre, et remplissez mon rang, 
Je vais en cimenter la gloire de mon sang ;
Et puisque je ne puis achever cet ouvrage,
De servir ma patrie, et de prendre Carthage,
Du moins par mes conseils et votre noble effort,
Je détruirai Carthage encor après ma mort. 
Ô vertu sans exemple ! ô courage héroïque !
Il ne en coûtera pas la perte de la Afrique ;
Sans vous embarrasser du sort de Régulus,
Pressez, pressez Carthage, et ne différez plus,
Je la ordonne en Consul pour servir ma patrie, 
Ce est le Commandement, le dernier de ma vie.
Nous ne obéirons point à ce commandement,
Seigneur, nous partirons...
Écoutez un moment,
Que on cache mon départ surtout, et que la armée
De mes secrets desseins ne soit pas informée, 
Servez toujours bien Rome, et laissons faire aux Dieux
Enfin, en vrais Romains recevez mes adieux.
À Mannius.
Pour vous Tribun, dont la art, la esprit, et la prudence
Gardent dans ces moments un si profond silence,
Vous étiez comme moi par tout enveloppé, 
Comment des ennemis êtes vous échappé ?
Je ai longtemps combattu, Seigneur, par un miracle,
Contre un nombre inégal... mais trouvant peu de obstacle,
Ils vous ont reconnu, tous sont tombés sur vous,
Et mon bonheur a su me soustraire à leurs coups. 
Dans un pareil discours que on a peine à comprendre,
On se accuse souvent en voulant se défendre.
Quoi ? Seigneur.
Mannius, soyez un peu moins fier,
Il serait dangereux de vous justifier ;
Ce est vous... quoi que il en soit, allez, je vous pardonne, 
À vos propres remords mon cœur vous abandonne.
Moi, Seigneur ? Je pourrais...
Ne me répondez plus,
Allez, et que on me laisse avecque Metellus.
