Petit Jean. Le Intimé.
Paix.
Je suis seul ici.
Voilà mes guichetiers en défaut, Dieu merci.
Si je leur donne temps, ils pourront comparaître.
Çà, pour nous élargir, sautons par la fenêtre.
Hors de cour.
Comme il saute.
Ho ! Monsieur, je vous tiens. 
Au voleur, au voleur.
Ho ! nous vous tenons bien.
Vous avez beau crier.
Main-forte ! Le on me tue !
Vite, un flambeau. Je entends mon père dans la rue.
Mon père, si matin qui vous fait déloger ?
Où courez vous, la nuit ?
Je veux aller juger. 
Et qui juger ? Tout dort.
Ma foi, je ne dors guères.
Que de sacs ! Il en a jusques aux jarretières.
Je ne veux de trois mois rentrer dans la maison.
De sacs et de procès je ai fait provision.
Et qui vous nourrira ?
Le buvetier, je pense. 
Mais où dormirez vous, mon père ?
À la audience.
Non, mon père, il vaut mieux que vous ne sortiez pas.
Dormez chez vous. Chez vous faites tous vos repas.
Souffrez que la raison enfin vous persuade;
Et pour votre santé...
Je veux être malade. 
Vous ne la êtes que trop. Donnez vous du repos ;
Vous ne avez tantôt plus que la peau sur les os.
Du repos ? Ah, sur toi tu veux régler ton père.
Crois tu que un juge ne ait que à faire bonne chère,
Que à battre le pavé comme un tas de galants, 
Courir le bal la nuit, et le jour les brelans !
Le argent ne nous vient pas si vite que la on pense.
Chacun de tes rubans me coûte une sentence.
Ma robe vous fait honte. Un fils de juge ! Ah, fi.
Tu fais le gentilhomme. Hé, Dandin, mon ami,
Regarde dans ma chambre, et dans ma garde-robe,
Les portraits des Dandins. Tous ont porté la robe,
Et ce est le bon parti. Compare prix pour prix
Les étrennes de un juge, à celles de un marquis ;
Attends que nous soyons à la fin de décembre. 
Que est ce que un gentilhomme ? Un pilier de antichambre.
Combien en as tu vu, je dis des plus huppés,
À souffler dans leurs doigts dans ma cour occupés,
La manteau sur le nez, ou la main dans la poche,
Enfin, pour se chauffer, venir tourner ma broche. 
Voilà comme on les traite. Hé, mon pauvre garçon,
De ta défunte mère est ce là la leçon ?
La pauvre Babonnette ! Hélas, lorsque je y pense,
Elle ne manquait pas une seule audience,
Jamais au grand jamais elle ne me quitta, 
Et Dieu sait bien souvent ce que elle en rapporta :
Elle eût du buvetier emporté les serviettes,
Plutôt que de rentrer au logis les mains nettes.
Et voilà comme on fait les bonnes maisons. Va.
Tu ne seras que un sot.
Vous vous morfondez là, 
Mon père. Petit Jean, ramenez votre maître,
Couchez le dans son lit, fermez porte, fenêtre,
Que on barricade tout, afin que il ait plus chaud.
Faites donc mettre au moins des garde-fous là-haut.
Quoi ! la on me mènera coucher sans autre forme ? 
Obtenez un arrêt comme il faut que je dorme.
Hé, par provision, mon père, couchez vous.
Je irai, mais je me en vais vous faire enrager tous.
Je ne dormirai point.
Hé bien, à la bonne heure.
Que on ne le quitte pas. Toi, la Intimé, demeure. 
