Veillé je ou non ? Dorante aux genoux de Lisette !
Lui même ! Et qui me fait fort joliment sa cour.
À Dorante.
On vous prend sur le fait, monsieur, à votre tour ;
Songez à bien jouer le rôle que je quitte ;
Car vous nous voyez deux que votre faute irrite.
Enfin concevez vous combien vous vous trompiez ?
Je croyais en effet, madame, être à vos pieds.
Son habit me a fait faire une lourde bévue.
Madame, vous plaît il que je vous restitue
Les fleurettes que avant de embrasser mes genoux,
Monsieur me débitait, croyant parler à vous ?
Ne en déplaise à la amour si doux dans ses peintures,
Je vous restituerais un beau torrent de injures.
Eh ! Quel autre, à ma place, eût pu se contenir ?
Je vous devais cela, monsieur, pour vous punir.
Eh quoi ! Dorante, après mille et mille assurances,
Qui, tout à la heure encor, passaient vos espérances,
Le reproche et la injure aigrissaient vos discours,
Et sur le ton plaintif on vous trouve toujours ?
Avant que sur ce ton vous le preniez vous même,
Vous qui savez, madame, à quel point je vous aime,
Souffrez que on vous instruise ; après quoi décidez
Si mes soupçons jaloux ne étaient pas bien fondés.
Je surprends mon rival...
Oui, je ai tort de me plaindre !
En effet, ma faiblesse autorise à tout craindre ;
Et la aveu que je ai fait, trop naïf et trop prompt,
De votre défiance a mérité la affront.
Mais vous trouverez bon que en me faisant justice,
Cette justice même aussi nous désunisse ;
Et rompe, entre nous deux, un noeud mal assorti,
Dont jamais on ne se est assez tôt repenti.
Entendons nous, de grâce ! Encore un coup, madame,
Bien loin, que en tout ceci, je mérite aucun blâme,
Croyez, si je eusse pu ne me pas alarmer,
Que je ne serais pas digne de vous aimer.
Devais je voir en paix...
Depuis quand, je vous prie,
Ne est on digne de aimer, que autant que on se défie ?
Ainsi la amour jamais doit ne être satisfait ?
Et le plus soupçonneux est donc le plus parfait ?
Vos vers me en avaient fait toute une autre peinture.
Juste sujet, pour moi, de crainte et de rupture !
Je aime trop mon repos, pour le perdre à ce prix ;
Et ne jugerai plus des gens par leurs écrits.
Mais ayez la bonté...
Ma bonté me a trahie !
Vous feriez, je le vois, le malheur de ma vie.
Je ne recueillerais de mes soins les plus doux,
Que la éclat scandaleux des fureurs de un jaloux.
Que ne ai je conservé, prévoyante et soumise,
Le insensibilité que je me étais promise !
Lisette, je tu|te ai crue ; et toi seule, tu me as...
Ne avez vous point de honte ?
Eh ! Ne me accable pas !
Tu sais mon innocence. Apaisez vos alarmes,
Lucile ! Retenez ces précieuses larmes !
Ce est mon injuste amour qui les a fait couler ;
Ce est lui qui, toutefois, pour moi doit vous parler.
Le amour est défiant, quand la amour est extrême.
Se il se faut quelquefois défier quand on aime,
Ce est de tout ce qui peut, dans le coeur alarmé,
Soulever des soupçons contre la objet aimé.
Je tiens, vous le savez, cette sage maxime,
De ces vers qui vous ont mérité mon estime ;
De votre propre idylle, ouvrage séducteur,
Où votre esprit se montre, et non pas votre coeur.
Ni la un ni la autre. Il faut que enfin je le confesse,
Madame, et que je cède au remords qui me presse.
Du moins, vous concevrez, après un tel aveu,
Pourquoi tout mon bonheur me rassurait si peu.
Ce est que je ne en jouis que à titre illégitime ;
Ce est que tous ces écrits, source de votre estime,
Vous venaient par mes soins, mais ne sont pas de moi.
Ils ne sont pas de vous !
Non.
Le sot homme !
Quoi ? ...
Laissant lire, il est vrai, dans le fond de mon âme,
Je inspirais le poète, en lui peignant ma flamme.
Que son art, à mon gré, se y prenait faiblement !
Et que le bel esprit est loin du sentiment !
Mais cet art vous amuse ; il a fallu vous plaire,
Laisser dire des riens, sentir mieux, et se taire.
Ne est ce donc que à la esprit que votre coeur est dû ?
Et ma sincérité me aurait elle perdu ?
Votre sincérité mérite que on vous aime,
Dorante ; aussi pour vous suis je toujours la même.
Tel est enfin la effet de ces vers que je ai lus :
Je étais indifférente, et je ne le suis plus ;
Et je sens que, sans vous, je le serais encore.
Vous ne vous plaindrez plus de un coeur qui vous adore,
Où vous établissez la paix et le bonheur,
Et qui commence enfin de en goûter la douceur.
Trêve de beaux discours ! Il est temps que je y pense.
De par monsieur, expresse et nouvelle défense
De souffrir que jamais vous osiez nous parler.
Il aura su mon nom !
Ah ! Tu me fais trembler !
Et même ici quelque un peut-être nous épie.
Séparez vous : rentrez, madame, je vous prie.
Nous allons concerter un projet important.
Rassurez moi de un mot encore, en me quittant ;
Ou déjà mon espoir est tout prêt à se éteindre.
De vos rivaux du moins vous ne avez rien à craindre.
Mon père pourra bien, en ce commun danger,
Désapprouver mon choix, mais jamais le changer.
Ah ! Ah ! Monsieur la auteur, avec votre air humain,
Vous endormez les gens ; vous écrivez sous main ;
Vous avez du manége ; et votre esprit superbe
Croit déjà, sous le pied, nous avoir coupé la herbe !
Un bon coup de sifflet va vous être lâché ;
Et vous savez alors quel est notre marché.
