Ah ! Peu se en faut que en moi même je ne envie 
Cette gloire attachée au mépris de la vie, 
Où la vertu sans doute épuise son pouvoir, 
Et que soutient peut-être un légitime espoir. 
Tout est perdu, Seigneur, et dans ses murs Solime 
Rejoint avec Asaph les mutins et Phostime. 
Phostime ? 
Le ennemi grossit à chaque pas ; 
Et de son sein la terre enfante des soldats. 
Jusque en ces lieux, répond une secrète issue, 
De où la on tient que jadis contre la foi reçue, 
Nos bataillons entrés par cent détours obscurs, 
Chassèrent les Vainqueurs loin de ces mêmes murs. 
Ce est en vain que opposant vos troupes les plus fières, 
Ménélaüs se avance, et défend les barrières, 
Au-dedans des remparts lui même enveloppé, 
De mille coups mortels vient de tomber frappé. 
Et le peuple déjà menaçant vos Cohortes, 
De ce Palais, en foule, environne les portes, 
Le trépas de Salmone et de son dernier fils 
Élève jusque au Ciel sa douleur et ses cris. 
Partout dans tous les yeux sa fureur est empreinte. 
Comme il est sans espoir, il se montre sans crainte. 
Viens, suis moi, cher Alcime. À ces peuples vaincus, 
Pour les dissiper tous, montrons Antiochus. 
De Phostime en ces lieux faisons tomber la tête : 
Par lui le châtiment doit commencer... 
Arrête. 
Tremble toi même, il est aux portes du Palais, 
Et se avance vers toi pour punir tes forfaits. 
Voilà ton espérance et ta gloire tombées. 
Tu vas voir le Vengeur du sang des Maccabées. 
Des grands Asmonéens, dans la nuit du tombeau, 
Par toi descend la race, et leur destin si beau. 
Père, époux, tout périt par tes feux, par tes armes. 
Leur mort en liberté laisse du moins mes larmes. 
Mon coeur peut à son gré déplorer nos malheurs, 
Et te faire un tourment de mes propres douleurs. 
Et toi qui par tes lois renouvelant la terre, 
Sue le Mont Sinaï fit gronder son tonnerre, 
Fais- le tomber sur qui les osa mépriser. 
De tes feux à son tour tu le dois embraser. 
Aux pieds de tes Autels sa main qui nous opprime 
A voulu faire aux Juifs un tombeau de Solime. 
Puisse plutôt en lui rappelant tous ses droits 
Ta justice à jamais épouvanter les Rois. 
Par son exemple affreux, que la impie... 
Ah ! Madame, 
De un courroux si cruel ne accablez plus mon âme. 
Je cède, et de vos maux mon coeur est pénétré. 
Dans ce coeur attendri le remords est entré. 
Mais Ciel ! À chaque instant ma terreur se redouble. 
Quelle affreuse douleur se est mêlée à mon trouble ? 
À quels tourments secrets cèdent tous mes efforts ? 
Quelle vapeur brûlante occupe tout mon corps ! 
Mais quoi ! Sur le bûcher je vois Salmone encore 
Dieux ! Le feu la respecte, et ce est moi que il dévore. 
De ses jeunes enfants déjà la essaim nombreux 
Se élève dans le Ciel qui se entrouvre pour eux. 
Dieu puissant ! 
Ah ! Parlez. Que faut il que je fasse ? 
De Israël même encor je puis changer la face. 
Ma main va relever vos Autels abattus. 
Que ne pourrais je point aidé de vos vertus ? 
Trop heureux de tenter un effort qui vous plaise. 
Mais par vos soins surtout que votre Dieu se apaise.
Que à bon droit devant lui les Rois humiliés 
Adorent sa puissance et tremblent à ses pieds. 
Son courroux quand il veut peut les réduire en poudre. 
Mais quoi ! De tous côtés, je entends gronder la foudre. 
Venez, venez, Madame, 
Des armes de Israël le succès glorieux, 
Contraint Antiochus de abandonner ces lieux. 
Le trouble, la terreur le suit dans sa retraite. 
Vous savez ses progrès ; plus prompte est sa défaite. 
De leurs saints ornements vos Autels dépouillés, 
De la aspect du tyran ne seront plus souillés. 
Vos Lévites sacrés ont calmé leurs alarmes ; 
Et le Temple est ouvert à vos yeux, à vos larmes. 
Venez ; et sans tarder, y conduisant vos pas, 
Je y veux rendre avec vous grâce au Dieu des combats. 
Seigneur, dans les vrais biens que sa main nous dispense, 
Puisse votre vertu, trouver sa récompense ! 
