En vain je ai respecté la célèbre mémoire
Des héros des siècles passés ;
Ce est en vain que leurs noms si fameux dans la histoire,
Du sort des noms communs ont été dispensés :
Nous voyons un héros dont la brillante gloire
Les a presque tous effacés.
Ses justes lois,
Ses grands exploits
Rendront sa mémoire éternelle :
Chaque jour, chaque instant
Ajoute encor à son nom éclatant
Une gloire nouvelle.
La déesse Flore conduite par un des zéphirs se avance avec une troupe de nymphes qui portent divers ornements de fleurs.
La saison des frimas peut elle nous offrir
Les fleurs que nous voyons paraître ?
Quel dieu les fait renaître
Lorsque la hiver les fait mourir ?
Le froid cruel règne encore ;
Tout est glacé dans les champs,
De où vient que Flore
Devance le printemps ?
Quand je attends les beaux jours, je viens toujours trop tard,
Plus le printemps se avance, et plus il me est contraire ;
Son retour presse le départ
Du héros à qui je veux plaire.
Pour lui faire ma cour, mes soins ont entrepris
De braver désormais la hiver le plus terrible,
Dans la ardeur de lui plaire on a bientôt appris
À ne rien trouver de impossible.
Les plaisirs à ses yeux ont beau se présenter,
Sitôt que il voit Bellone, il quitte tout pour elle ;
Rien ne peut la arrêter
Quand la gloire la appelle.
Le choeur des heures répète ces deux derniers vers. La suite de Flore commence des jeux mêlés de danses et de chants.
Le printemps quelquefois est moins doux que il ne semble,
Il fait trop payer ses beaux jours ;
Il vient pour escorter les jeux et les amours,
Et ce est la hiver qui les rassemble.
Melpomène qui est la muse qui préside à la tragédie, vient accompagnée de une troupe de héros, elle est suivie de Hercule, de Antaee, de Castor, de Pollux, de Lyncée, de Idas, de Étéocle, et de Polynice.
Retirez vous, cessez de prévenir le temps ;
Ne me dérobez point de précieux instants :
La puissante Cybele
Pour honorer Atys que elle a privé du jour,
Veut que je renouvelle
Dans une illustre cour
Le souvenir de son amour.
Que la agrément rustique
De Flore et de ses jeux,
Cède à la appareil magnifique
De la muse tragique,
Et de ses spectacles pompeux.
La suite de Melpomène prend la place de la suite de Flore. Les héros recommencent leurs anciennes querelles. Hercule combat et lutte contre Antaee, Castor et Pollux combattent contre Lyncée et Idas, et Etéocle combat contre son frère Polynice.Iris, par la ordre de Cybele, descend assise sur son arc, pour accorder Melpomène et Flore.
Cybele veut que Flore aujourde hui vous seconde.
Il faut que les plaisirs viennent de toutes parts,
Dans la empire puissant, où règne un nouveau Mars,
Ils ne ont plus de autre asile au monde.
Rendez vous, se il se peut, dignes de ses regards ;
Joignez la beauté vive et pure
Dont brille la nature,
Aux ornements des plus beaux arts.
Iris remonte au ciel sur son arc, et la suite de Melpomène se accorde avec la suite de Flore. 
s
Rendons nous, se il se peut, dignes de ses regards ;
Joignons la beauté vive et pure
Dont brille la nature,
Aux ornements des plus beaux arts.
Préparez de nouvelles fêtes,
Profitez du loisir du plus grand des héros ;
Préparez de nouvelles fêtes
Préparons de nouvelles fêtes
Profitez du loisir du plus grand des héros
Profitons du loisir du plus grand des héros.
Le temps des jeux, et du repos,
Lui sert à méditer de nouvelles conquêtes.
