Élise, ce rapport ne était que trop fidèle ; 
Et confirmant de Asser la sanglante nouvelle, 
Éliézer déjà de retour dans ces lieux, 
À des pleurs plus cruels ouvre encore mes yeux. 
On dit que avec Achis David de intelligence, 
Par des liens plus forts se unit à sa vengeance : 
Et le coup que à mon Père il adresse aujourde hui, 
Doit me percer le coeur pour aller jusque à lui. 
Quel est le fondement de un discours qui me étonne ? 
Ô Ciel ! Que dites vous ? 
Que la ingrat me abandonne. 
Par quel éclat trompeur de amour et de vertu 
Au dernier des affronts, Ciel, me préparais tu ? 
Quelle honte pour moi, pour toute ma famille, 
Si de ce Roi barbare il épouse la fille ! 
Ce bruit dont à tes yeux mon coeur est éperdu, 
Dans toute la Judée est déjà répandu. 
Aux filles de Israël mon malheur se raconte, 
Tout la Univers bientôt sera plein de ma honte. 
Mais, chère Élise, enfin connais en tout la excès, 
Tu vois de tant de pleurs le funeste succès. 
Fille de un Roi puissant, sous qui trembla la Asie, 
Vil enfant de Jessé, David me sacrifie, 
De un sacrilège amour je sais son coeur épris ; 
Et loin de la en punir par un juste mépris, 
Ordinaire ressource en de telles disgrâces, 
Je sens que mon coeur vole encore sur ses traces ; 
Que loin de se indigner contre un perfide Époux, 
Je ai plus de amour encor que je ne ai de courroux. 
Quoi ! Sans chercher, Madame, aucune autre lumière, 
Votre âme au moindre bruit se livre toute entière, 
Et déjà croit David rangé sous de autres Lois ? 
Ah ! Songez bien plutôt à quels brillants exploits 
Saül de votre coeur attachant la conquête, 
De six cents Philistins lui demanda la tête. 
Après tous ces efforts pour aller jusque à vous, 
Quel soudain changement craignez vous de un Époux ? 
Je vois dans ses desseins un secret que je ignore : 
Mais sans doute pour lui le Ciel agit encore. 
Vous le verrez, Madame ; et loin de vous trahir...
En vain par tes discours tu prétends me éblouir. 
Mais il faut détourner cet orage funeste. 
Ce en est fait, commençons, le Ciel fera le reste. 
Je cours exécuter un illustre dessein, 
Que la amour et la gloire ont formé dans mon sein. 
Il est digne du sang dont le Ciel me a fait naître : 
Allons trouver le Roi. Mais je le vois paraître. 
Quel est le nouveau trouble, ô Ciel, où je le vois ? 
Quoi ! Mes propres Sujets me imposeront la loi ? 
Il ne vous manque plus, trop pleins de vos alarmes, 
Que à tourner contre moi la pointe de vos armes, 
Lâches, vous refusez de marcher sur mes pas. 
Allez, Achas, allez que on cherche Jonathas ; 
Que il vienne, de son Père embrassant la défense, 
Et soutenir ma gloire, et punir leur offense. 
Ma Fille, vous voyez où me réduit le sort. 
Au sortir de ces lieux, plein de un juste transport, 
Je allais, vous le savez, par la effort de mes armes, 
Ou périr, ou venger ma puissance et vos larmes ; 
Mais tout un Camp est sourd à mon commandement, 
Je ne ai trouvé que trouble et que frémissement. 
À quelle foi, grand Dieu, quelle fureur succède ? 
Cédez, Seigneur, cédez au temps à qui tout cède. 
Sachez par un conseil prudent et généreux, 
De leur propre fureur sauver des malheureux. 
Sauvez la État, vous même. Un seul secours vous reste, 
Détachez un Héros de une ligue funeste ; 
De ses engagements rompez tous les liens, 
Je puis vous en ouvrir de infaillibles moyens. 
Qui moi ! Je irais, frappé de une crainte servile, 
Contre ma gloire encor prendre un soin inutile ? 
Non, non, Ce est à mes pleurs que ce soin est permis. 
Souffrez que je aille...
Où donc ? 
Au Camp des Ennemis. 
Que entends je, juste Ciel ! Ma surprise est extrême. 
Ma Fille dans leur Camp ? Vous ? 
Oui, Seigneur, moi même. 
Qui pourrait me arrêter, et que redoutez vous ? 
La présence, le nom, le rang de mon Époux, 
La splendeur de ce sang dont je suis descendue ; 
La majorité des Rois avec moi confondue ; 
Le éclat de ce projet, tout paraît écarter 
Ce que un autre peut-être aurait à redouter. 
Ah ! Quelque affreux péril que vous puissiez me peindre, 
Mes malheurs me ont appris, Seigneur, à ne rien craindre. 
Toujours loin de un Époux, tremblante pour ses jours, 
Le fer jusque en mon lit en poursuivit le cours. 
Un frère condamné dans les bras de la gloire, 
A presque de son sang racheté sa victoire. 
Je ose vous la avouer avec quelque pudeur, 
Je ne ai pu me affranchir de une trop vive ardeur. 
Plaignez mon infortune, et voyez sans colère 
Mes soins pour un Époux quand ils sauvent un Père. 
Non, non, que un choix plus digne de vous et de moi, 
Ma Fille, en de autres mains remette votre foi. 
Et qui sait si du Ciel la haine redoublée 
Ne redemande point cette foi violée 
Et de Asser avec vous renouant le destin, 
Ne veut pas vous contraindre à lui donner la main ? 
Que dites vous ? Ô Ciel ! Et que viens je de entendre ? 
À quelque nouveau choix, moi, je pourrais prétendre ? 
Je mettrais dans mon lit la implacable ennemi 
Que en ses ressentiments je ai moi même affermi ? 
Au destin de David votre fille attachée, 
Par aucune autre loi ne en peut être arrachée, 
Et contre un noeud si saint quoi que la on puisse oser, 
Ce ne est que par ma mort que on pourra le briser. 
Ah ! Craignez de irriter un Père qui vous aime. 
Oubliez un Époux qui vous trahit lui même ; 
Qui maintenant peut-être à la aspect des faux Dieux, 
Lorsque pour lui de pleurs de remplissent vos yeux, 
Digne appui des Autels où sa main sacrifie, 
Forme les nouveaux noeuds de la Hymen qui le lie. 
Ah ! Du moins renfermez ces regrets odieux. 
Ne vous souvient il plus...
