Hé bien vous me accusiez tantôt de être peureuse,
Hélas ma défiance était juste en effet.
Voyez que on nous surprend et même sur le fait.
Eut on jamais pensé !
Je voudrais être morte.
Depuis quand Orasie ouvre on cette porte,
Que on tient toujours fermée.
En voici la raison,
Florimonde aurait fait le tour de la maison
Si la on ne eut pas ouvert la porte de derrière.
Je ne vous voyais point, une telle lumière,
Madame excusez moi, me éblouissait les yeux.
Quelle confusion.
Quel désordre grands Dieux.
Vous me obligez Monsieur plus que je ne mérite.
Adieu belle Orasie, il faut que je vous quitte.
Quoi je pâtirai donc pour la faute de autrui ?
Laissant ce Cavalier, que ferai je de lui ?
Vous avez bon esprit, je ne ai rien à vous dire.
Vous me permettrez bien de vous aller conduire.
Je vous baise les mains.
Vous résistez en vain.
Justes Dieux ce est avoir le jugement mal sain
Souffrez son compliment, se il se en va de la sorte,
Cet homme en liberté pourra gagner la porte.
Faites moi cet honneur, ne me refusez point.
Puisque vous désirez me obliger à ce point,
Je accepte cet honneur.
Est il vrai que je veille !
Fut il jamais de peine à la mienne pareille ?
Puis je en cet accident conserver ma raison ?
Car qui croirait jamais que dedans ma maison
Je eusse un homme caché qui ne me a jamais vue.
Je puis fort aisément le mettre dans la rue,
Sans que il soit vu de aucun, ni que il vous voie aussi.
Dépêche toi Julie, ôte moi ce souci,
Ouvre lui je me en vais, Dieux de crainte je tremble.
..........................................
Ce est Léandre, Madame, ah Dieux tout est perdu,
Il entre.
Ayant longtemps en la rue attendu,
Je ai rencontré ma soeur que conduit votre père,
Voyant la occasion, je ai cru sans vous déplaire
Que je pourrais venir vous rendre ce devoir,
Et donner à mes yeux le plaisir de vous voir.
Que faites vous grands Dieux ? Où songez vous Léandre,
Quel sanglant déplaisir désirez vous me rendre ?
Quoi voulez vous me perdre ? À peine vous me ôtez
De un abîme de ennuis, et vous me y remettez,
Je attends dans un moment le retour de mon père,
Qui vous peut obliger de être si téméraire.
Prenez mieux votre temps quand vous me voudrez voir.
Ah beauté dont mon âme adore le pouvoir,
Souffrez que un seul moment je repaisse ma vue,
Des célestes appas dont vous êtes pourvue.
Sortez donc promptement quand vous aurez parlé.
Est ce assez voila prés de un quart de heure écoulé.
Dieux ne me tenez pas en suspens davantage
Mon père assurément a conçu quelque ombrage,
Il a tantôt fermé tant il est soupçonneux
La porte de derrière, ô que il est ombrageux,
Il emporte la clef, montrant de cette sorte
Assuré le passage à la autre afin que il sorte.
Il ne fait tous les jours que entrer et que sortir,
Dieux je tremble de peur.
Pour vous en garantir
Je me en vais de ce pas.
Allez je vous supplie,
Je entends frapper quelque un.
Ouvrez moi tôt Julie.
Ce est lui même je meurs.
Que deviendrai je ? ô Dieux !
Puis que cette autre porte est fermée il vaut mieux
Que je me cache ici.
Comme il veut entrer dans la Chambre où est Lidamant Orasie le retient.
Grands Dieux je désespère,
Ne entrez pas là dedans.
Pourquoi ?
Toujours mon père,
En entrant se retire, en cette chambre là.
Sans doute il vous verrait.
Ce ne est point pour cela.
Je ai vu je le proteste un homme ce me semble
Enfermé là dedans.
Dieux de crainte je tremble,
Léandre rêvez vous.
Non je ne rêve point,
Et je veux en effet me éclaircir sur ce point.
Ne entrez pas.
Déloyale ! Est ce ainsi que on me traite ?
Dieux qui peut réparer la faute que je ai faite ?
[Haut.]
Léandre au nom des Dieux, ayez pitié de moi,
Quoi ! Me voulez vous perdre !
Âme ingrate, et sans foi
Vous me trahissez donc, vous me êtes infidèle.
Me ferez vous rougir de une honte éternelle ?
Mon père monte.
Ô Dieux que dois je faire ici ?
Car si dessus ce point je veux être éclairci,
Je fais voir clairement la infamie à son père,
Mais si je ne veux pas aussi me satisfaire,
Je souffre en mon honneur un notable intérêt.
Au nom de notre amour.
Bien, bien, puisque il vous plaît
Je dissimulerai cette offense connue.
