Oui, je viens dans son Temple adorer la Éternel.
Je viens, selon la usage antique et solennel,
Célébrer avec vous la fameuse journée,
Où sur le mont Sina la Loi nous fut donnée.
Que les temps sont changés ! Sitôt que de ce jour
La trompette sacrée annonçait le retour,
Du Temple orné partout de festons magnifiques,
Le peuple saint en foule inondait les portiques.
Et tous devant la autel avec ordre introduits,
De leurs champs dans leurs mains portant les nouveaux fruits,
Au Dieu de la univers consacraient ces prémices.
Les prêtres ne pouvaient suffire aux sacrifices.
Le audace de une femme arrêtant ce concours,
En des jours ténébreux a changé ces beaux jours.
De adorateurs zélés à peine un petit nombre
Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre.
Le reste pour son Dieu montre un oubli fatal,
Ou même se empressant aux autels de Baal,
Se fait initier à ses honteux mystères,
Et blasphème le nom que ont invoqué leurs pères.
Je tremble que Athalie, à ne vous rien cacher,
Vous même de la autel vous faisant arracher,
Ne achève enfin sur vous ses vengeances funestes,
Et de un respect forcé ne dépouille les restes.
De où vous vient aujourde hui ce noir pressentiment ?
Pensez vous être saint et juste impunément ?
Dès longtemps elle hait cette fermeté rare
Qui rehausse en Joad la éclat de la tiare.
Dès longtemps votre amour pour la religion
Est traité de révolte et de sédition.
Du mérite éclatant cette reine jalouse,
Hait surtout Josabet votre fidèle épouse.
Si du grand prêtre Aaron Joad est successeur,
De notre dernier roi Josabet est la soeur.
Mathan de ailleurs, Mathan, ce prêtre sacrilège,
Plus méchant que Athalie, à toute heure la assiège ;
Mathan de nos autels infâme déserteur,
Et de toute vertu zélé persécuteur.
Ce est peu que le front ceint de une mitre étrangère,
Ce lévite à Baal prête son ministère.
Ce Temple la importune, et son impiété
Voudrait anéantir le Dieu que il a quitté.
Pour vous perdre il ne est point de ressorts que il ne invente. 
Quelquefois il vous plaint, souvent même il vous vante. 
Il affecte pour vous une fausse douceur.
Et par là de son fiel colorant la noirceur,
Tantôt à cette reine il vous peint redoutable.
Tantôt voyant pour la or sa soif insatiable,
Il lui feint que en un lieu que vous seul connaissez,
Vous cachez des trésors par David amassés.
Enfin depuis deux jours la superbe Athalie,
Dans un sombre chagrin paraît ensevelie.
Je la observais hier, et je voyais ses yeux
Lancer sur le lieu saint des regards furieux ;
Comme si dans le fond de ce vaste édifice
Dieu cachait un vengeur armé pour son supplice.
Croyez moi, plus je y pense, et moins je puis douter,
Que sur vous son courroux ne soit prêt de éclater,
Et que de Jézabel la fille sanguinaire
Ne vienne attaquer Dieu jusque en son sanctuaire.
Celui qui met un frein à la fureur des flots,
Sait aussi des méchants arrêter les complots.
Soumis avec respect à sa volonté sainte,
Je crains Dieu, cher Abner, et ne ai point de autre crainte.
Cependant je rends grâce au zèle officieux
Qui sur tous mes périls vous fait ouvrir les yeux.
Je vois que la injustice en secret vous irrite,
Que vous avez encor le coeur israélite.
Le ciel en soit béni. Mais ce secret courroux,
Cette oisive vertu, vous en contentez vous ?
La foi qui ne agit point, est ce une foi sincère ?
Huit ans déjà passés, une impie étrangère
Du sceptre de David usurpe tous les droits,
Se baigne impunément dans le sang de nos rois,
Des enfants de son fils détestable homicide,
Et même contre Dieu lève son bras perfide.
Et vous, la un des soutiens de ce tremblant État,
Vous nourri dans les camps du saint roi Josaphat,
Qui sous son fils Joram commandiez nos armées,
Qui rassurâtes seul nos villes alarmées,
Lorsque de Ochosias le trépas imprévu
Dispersa tout son camp à la aspect de Jéhu :
Je crains Dieu, dites vous, sa vérité me touche.
Voici comme ce Dieu vous répond par ma bouche :
Du zèle de ma Loi que sert de vous parer ?
Par de stériles voeux pensez vous me honorer ?
Quel fruit me revient il de tous vos sacrifices ?
Ai je besoin du sang des boucs et des génisses ?
Le sang de vos rois crie, et ne est point écouté.
Rompez, rompez tout pacte avec la impiété.
Du milieu de mon peuple exterminez les crimes,
Et vous viendrez alors me immoler des victimes.
Hé que puis je au milieu de ce peuple abattu ?
Benjamin est sans force, et Juda sans vertu.
Le jour qui de leur roi vit éteindre la race,
Éteignit tout le feu de leur antique audace.
Dieu même, disent ils, se est retiré de nous.
De la honneur des Hébreux autrefois si jaloux,
Il voit sans intérêt leur grandeur terrassée,
Et sa miséricorde à la fin se est lassée.
On ne voit plus pour nous ses redoutables mains,
De merveilles sans nombre effrayer les humains.
Le Arche sainte est muette, et ne rend plus de oracles.
Et quel temps fut jamais si fertile en miracles ?
Quand Dieu par plus de effets montra il son pouvoir ?
Auras tu donc toujours des yeux pour ne point voir,
Peuple ingrat ? Quoi ? toujours les plus grandes merveilles
Sans ébranler ton coeur frapperont tes oreilles ?
Faut il, Abner, faut il vous rappeler le cours
Des prodiges fameux accomplis en nos jours ?
Des tyrans de Israël les célèbres disgrâces,
Et Dieu trouvé fidèle en toutes ses menaces ;
Le impie Achab détruit, et de son sang trempé
Le champ que par le meurtre il avait usurpé ;
Près de ce champ fatal Jézabel immolée,
Sous les pieds des chevaux cette reine foulée ;
Dans son sang inhumain les chiens désaltérés,
Et de son corps hideux les membres déchirés ;
Des prophètes menteurs la troupe confondue,
Et la flamme du ciel sur la autel descendue ;
Élie aux éléments parlant en souverain,
Les cieux par lui fermés et devenus de airain,
Et la terre trois ans sans pluie et sans rosée ;
Les morts se ranimant à la voix de Élisée ;
Reconnaissez, Abner, à ces traits éclatants,
Un Dieu, tel aujourde hui que il fut dans tous les temps.
Il sait quand il lui plaît faire éclater sa gloire,
Et son peuple est toujours présent à sa mémoire.
Mais où sont ces honneurs à David tant promis,
Et prédits même encore à Salomon son fils ?
Hélas ! nous espérions que de leur race heureuse,
Devait sortir de rois une suite nombreuse,
Que sur toute tribu, sur toute nation,
Le un de eux établirait sa domination,
Ferait cesser partout la discorde et la guerre,
Et verrait à ses pieds tous les rois de la terre.
Aux promesses du ciel pourquoi renoncez vous ?
Ce roi fils de David, où le chercherons nous ?
Le ciel même peut il réparer les ruines
De cet arbre séché jusque dans ses racines ?
Athalie étouffa la enfant même au berceau.
Les morts après huit ans, sortent ils du tombeau ?
Ah ! si dans sa fureur elle se était trompée,
Si du sang de nos rois quelque goutte échappée...
Hé bien ? Que feriez vous ?
Ô jour heureux pour moi !
De quelle ardeur je irais reconnaître mon roi !
Doutez vous que à ses pieds nos tribus empressées...
Mais pourquoi me flatter de ces vaines pensées ?
Déplorable héritier de ces rois triomphants,
Ochosias restait seul avec ses enfants.
Par les traits de Jéhu je vis percer le père,
Vous avez vu les fils massacrés par la mère.
Je ne me explique point. Mais quand la astre du jour
Aura sur la horizon fait le tiers de son tour,
Lorsque la troisième heure aux prières rappelle,
Retrouvez vous au Temple avec ce même zèle.
Dieu pourra vous montrer par de importants bienfaits,
Que sa parole est stable, et ne trompe jamais.
Allez, pour ce grand jour il faut que je me apprête.
Et du Temple déjà la aube blanchit le faîte.
Quel sera ce bienfait que je ne comprends pas ?
Le illustre Josabet porte vers vous ses pas.
Je sors, et vais me joindre à la troupe fidèle
Que attire de ce jour la pompe solennelle.
