
On y va. 
Ah, chienne ! 
Ah, carogne... ! 
Diantre soit fait de votre impatience ! 
Vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne de un volet. 
Ah ! 
Traîtresse... !
Ha ! 
Il y a... 
Ha ! 
Il y a une heure... 
Ha ! 
Tu me as laissé... 
Ha ! 
Tais toi donc, coquine, que je te querelle. 
Çamon, ma foi ! 
Je en suis de avis, après ce que je me suis fait. 
Tu me as fait égosiller, carogne. 
Et vous me avez fait, vous, casser la tête : la un vaut bien la autre ; quitte à quitte, si vous voulez. 
Quoi ? 
Coquine... 
Si vous querellez, je pleurerai. 
Me laisser, traîtresse... 
Ha ! 
Chienne, tu veux... 
Ha ! 
Quoi ? 
Il faudra encore que je ne aie pas le plaisir de la quereller. 
Querellez tout votre soûl, je le veux bien. 
Tu me en empêches, chienne, en me interrompant à tous coups. 
Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que, de mon côté, je aye le plaisir de pleurer : chacun le sien, ce ne est pastrop. 
Ha ! 
Allons, il faut en passer par là. Ôte moi ceci, coquine, ôte moi ceci. 
Argan se lève de sa chaise.
Mon lavement de aujourde hui a il bien opéré ? 
Votre lavement ? 
Oui. 
Ai je bien fait de la bile ? 
Ma foi ! 
Je ne me mêle point de ces affaires là : ce est à Monsieur Fleurant à y mettre le nez, puisque il en a le profit. 
Que on ait soin de me tenir un bouillon prêt, pour la autre que je dois tantôt prendre. 
Ce Monsieur Fleurant là et ce Monsieur Purgon se égayent bien sur votre corps ; ils ont en vous une bonne vache à lait ; et jevoudrais bien leur demander quel mal vous avez, pour vous faire tant de remèdes. 
Taisez vous, ignorante, ce ne est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine. 
Que on me fasse venir ma fille Angélique, je ai à lui dire quelque chose. 
La voici qui vient de elle même : elle a deviné votre pensée. 
Approchez, Angélique ; vous venez à propos : je voulais vous parler. 
Me voilà prête à vous ouïr. 
Attendez. 
Donnez moi mon bâton. 
Je vais revenir tout à la heure. 
Allez vite, Monsieur, allez. Monsieur Fleurant nous donne des affaires. 
Toinette. 
Quoi ? 
Regarde moi un peu. 
Hé bien ! 
Je vous regarde. 
Toinette. 
Hé bien, quoi, "Toinette" ? 
Ne devines tu point de quoi je veux parler ? 
Je me en doute assez : de notre jeune amant ; car ce est sur lui, depuis six jours, que roulent tous nos entretiens ; et vous ne êtes point bien si vous ne en parlez à toute heure. 
Puisque tu connais cela, que ne es tu donc la première à me en entretenir, et que ne me épargnes tu la peine de te jeter sur ce discours ? 
Vous ne me en donnez pas le temps, et vous avez des soins là-dessus que il est difficile de prévenir. 
Je tu|te avoue que je ne saurais me lasser de te parler de lui, et que mon coeur profite avec chaleur de tous les moments de se ouvrir à toi. 
Mais dis moi, condamnes tu, Toinette, les sentiments que je ai pour lui ? 
Je ne ai garde. 
Ai je tort de me abandonner à ces douces impressions ? 
Je ne dis pas cela. 
Et voudrais tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente que il témoigne pour moi ? 
À Dieu ne plaise ! 
Dis moi un peu, ne trouves tu pas, comme moi, quelque chose du Ciel, quelque effet du destin, dans la aventure inopinée de notre connaissance ? 
Oui. 
Ne trouves tu pas que cette action de embrasser ma défense sans me connaître est tout à fait de un honnête homme ? 
Oui. 
Que la on ne peut pas en user plus généreusement ? 
De accord. 
Et que il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ? 
Oh ! 
Oui. 
Ne trouves tu pas, Toinette, que il est bien fait de sa personne ? 
Assurément. 
Que il a la air le meilleur du monde ? 
Sans doute. 
Que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ? 
Cela est sûr. 
Que on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce que il me dit ? 
Il est vrai. 
Et que il ne est rien de plus fâcheux que la contrainte où la on me tient, qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le Ciel nous inspire ? 
Vous avez raison. 
Mais, ma pauvre Toinette, crois tu que il me aime autant que il me le dit ? 
Eh, eh ! 
Ces choses là, parfois, sont un peu sujettes à caution. 
Les grimaces de amour ressemblent fort à la vérité ; et je ai vu degrands comédiens là-dessus. 
Ah ! 
Toinette, que dis tu là ? 
Hélas ! 
De la façon que il parle, serait il bien possible que il ne me dît pas vrai ? 
En tout cas, vous en serez bientôt éclaircie ; et la résolution où il vous écrivit hier que il était de vous faire demander en mariage est une prompte voie à vous faire connaître se il vous dit vrai, ou non : ce en sera là la bonne preuve. 
Ah ! 
Toinette, si celui là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun homme. 
Voilà votre père qui revient. 
