Non, Madame, non : ceci doit se répandre.
Je étais en cet endroit, de où je ai pu tout entendre ;
Et la bonté du Ciel me y semble avoir conduit
Pour confondre la orgueil de un traître qui me nuit,
Pour me ouvrir une voie à prendre la vengeance
De son hypocrisie et de son insolence,
À détromper mon père, et lui mettre en plein jour
Le âme de un scélérat qui vous parle de amour.
Non, Damis : il suffit que il se rende plus sage,
Et tâche à mériter la grâce où je me engage.
Puisque je la ai promis, ne me en dédites pas.
Ce ne est point mon humeur de faire des éclats :
Une femme se rit de sottises pareilles,
Et jamais de un mari ne en trouble les oreilles.
Vous avez vos raisons pour en user ainsi,
Et pour faire autrement je ai les miennes aussi.
Le vouloir épargner est une raillerie ;
Et la insolent orgueil de sa cagoterie
Ne a triomphé que trop de mon juste courroux,
Et que trop excité de désordre chez nous.
Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père,
Et desservi mes feux avec ceux de Valère.
Il faut que du perfide il soit désabusé,
Et le Ciel pour cela me offre un moyen aisé.
De cette occasion je lui suis redevable,
Et pour la négliger, elle est trop favorable :
Ce serait mériter que il me la vînt ravir
Que de la avoir en main et ne me en pas servir.
Damis....
Non, se il vous plaît, il faut que je me croie.
Mon âme est maintenant au comble de sa joie ;
Et vos discours en vain prétendent me obliger
À quitter le plaisir de me pouvoir venger.
Sans aller plus avant, je vais vuider de affaire ;
Et voici justement de quoi me satisfaire.Nous allons régaler, mon père, votre abord
De un incident tout frais qui vous surprendra fort.
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses,
Et Monsieur de un beau prix reconnaît vos tendresses.
Son grand zèle pour vous vient de se déclarer :
Il ne va pas à moins que à vous déshonorer ;
Et je la ai surpris là qui faisait à Madame
Le injurieux aveu de une coupable flamme.
Elle est de une humeur douce, et son coeur trop discret
Voulait à toute force en garder le secret ;
Mais je ne puis flatter une telle impudence,
Et crois que vous la taire est vous faire une offense.
Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos
On ne doit de un mari traverser le repos,
Que ce ne est point de là que la honneur peut dépendre,
Et que il suffit pour nous de savoir nous défendre :
Ce sont mes sentiments ; et vous ne auriez rien dit,
Damis, si je avais eu sur vous quelque crédit.
Ce que je viens de entendre, ô Ciel ! est il croyable ?
Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable,
Un malheureux pécheur, tout plein de iniquité,
Le plus grand scélérat qui jamais ait été ;
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures ;
Elle ne est que un amas de crimes et de ordures ;
Et je vois que le Ciel, pour ma punition,
Me veut mortifier en cette occasion.
De quelque grand forfait que on me puisse reprendre,
Je ne ai garde de avoir la orgueil de me en défendre.
Croyez ce que on vous dit, armez votre courroux,
Et comme un criminel chassez moi de chez vous :
Je ne saurais avoir tant de honte en partage,
Que je ne en aie encor mérité davantage.
Ah ! traître, oses tu bien par cette fausseté
Vouloir de sa vertu ternir la pureté ?
Quoi ? la feinte douceur de cette âme hypocrite
Vous fera démentir...?
Tais toi, peste maudite.
Ah ! laissez le parler : vous la accusez à tort,
Et vous feriez bien mieux de croire à son rapport.
Pourquoi sur un tel fait me être si favorable ?
Savez vous, après tout, de quoi je suis capable ?
Vous fiez vous, mon frère, à mon extérieur ?
Et, pour tout ce que on voit, me croyez vous meilleur ?
Non, non : vous vous laissez tromper à la apparence,
Et je ne suis rien moins, hélas ! que ce que on pense ;
Tout le monde me prend pour un homme de bien ;
Mais la vérité pure est que je ne vaux rien.
Se adressant à Damis.
Oui, mon cher fils, parlez : traitez moi de perfide,
De infâme, de perdu, de voleur, de homicide ;
Accablez moi de noms encor plus détestés :
Je ne y contredis point, je les ai mérités ;
Et je en veux à genoux souffrir la ignominie,
Comme une honte due aux crimes de ma vie.
Mon frère, ce en est trop. 
À son fils.
Ton coeur ne se rend point,
Traître ?
Quoi ! ses discours vous séduiront au point....
Tais toi, pendard. Mon frère, eh ! levez vous, de grâce !
À son fils.
Infâme !
Il peut....
Tais toi.
Je enrage ! Quoi ? je passe....
Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.
Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.
Je aimerais mieux souffrir la peine la plus dure,
Que il eût reçu pour moi la moindre égratignure.
Ingrat !
Laissez le en paix. Se il faut, à deux genoux,
Vous demander sa grâce....
Hélas ! vous moquez vous ?
À son fils.
Coquin ! vois sa bonté.
Donc....
Paix.
Quoi ? je....
Paix, dis je.
Je sais bien quel motif à la attaquer tu|te oblige :
Vous le haïssez tous ; et je vois aujourde hui
Femme, enfants et valets déchaînés contre lui ;
On met impudemment toute chose en usage,
Pour ôter de chez moi ce dévot personnage.
Mais plus on fait de effort afin de le bannir,
Plus je en veux employer à la y mieux retenir ;
Et je vais me hâter de lui donner ma fille,
Pour confondre la orgueil de toute ma famille.
À recevoir sa main on pense la obliger ?
Oui, traître, et dès ce soir, pour vous faire enrager.
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître
Que il faut que on me obéisse et que je suis le maître.
Allons, que on se rétracte, et que à la instant, fripon,
On se jette à ses pieds pour demander pardon.
Qui, moi ? de ce coquin, qui, par ses impostures....
Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures ?
À Tartuffe.
Un bâton ! un bâton ! Ne me retenez pas.
À son fils.
Sus, que de ma maison on sorte de ce pas,
Et que de y revenir on ne ait jamais la audace.
Oui, je sortirai ; mais....
Vite quittons la place.
Je te prive, pendard, de ma succession,
Et te donne de plus ma malédiction.Offenser de la sorte une sainte personne !
Ô Ciel, pardonne lui la douleur que il me donne !
À Orgon.
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir
Je vois que envers mon frère on tâche à me noircir....
Hélas !
Le seul penser de cette ingratitude
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude....
Le horreur que je en conçois.... Je ai le coeur si serré,
Que je ne puis parler, et crois que je en mourrai.
Il court tout en larmes à la porte par où il a chassé son fils.
Coquin ! je me repens que ma main tu|te ai fait grâce,
Et ne tu|te ait pas de abord assommé sur la place.
Remettez vous, mon frère, et ne vous fâchez pas.
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.
Je regarde céans quels grands troubles je apporte,
Et crois que il est besoin, mon frère, que je en sorte.
Comment ? vous moquez vous ?
On me y hait, et je vois
Que on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.
Que importe ? Voyez vous que mon coeur les écoute ?
On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ;
Et ces mêmes rapports que ici vous rejetez
Peut-être une autre fois seront ils écoutés.
Non, mon frère, jamais.
Ah ! mon frère, une femme
Aisément de un mari peut bien surprendre la âme.
Non, non.
Laissez moi vite, en me éloignant de ici,
Leur ôter tout sujet de me attaquer ainsi.
Non, vous demeurerez : il y va de ma vie.
Hé bien ! il faudra donc que je me mortifie.
Pourtant, si vous vouliez....
Ah !
Soit : ne en parlons plus.
Mais je sais comme il faut en user là-dessus.
Le honneur est délicat, et la amitié me engage
À prévenir les bruits et les sujets de ombrage.
Je fuirai votre épouse, et vous ne me verrez....
Non, en dépit de tous vous la fréquenterez.
Faire enrager le monde est ma plus grande joie,
Et je veux que avec elle à toute heure on vous voie.
Ce ne est pas tout encor : pour les mieux braver tous,
Je ne veux point avoir de autre héritier que vous,
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière,
Vous faire de mon bien donation entière.
Un bon et franc ami, que pour gendre je prends,
Me est bien plus cher que fils, que femme, et que parents.
Ne accepterez vous pas ce que je vous propose ?
La volonté du Ciel soit faite en toute chose.
Le pauvre homme ! Allons vite en dresser un écrit,
Et que puisse la envie en crever de dépit !
