Consul, à ses dépens Rome a trop su connaître, 
Quels maux traîne après soi le changement de maître.
Un joug encore nouveau tient lieu de liberté,
Et ne se fait sentir que lorsque il est porté.
Au retour de Agrippa les Peuples applaudissent,
De vœux offerts pour lui les Temples retentissent.
Que on tremble cependant que il ne venge la affront,
Dont un trop juste exil, a fait rougir son front.
Ce est à vous, des Romains, et le guide et le père ;
À tourner tous leurs vœux du côté de Tibère.
Émilie aujourde hui digne objet de mon choix,
Pour accepter sa main, ne attends que votre voix.
Dites un mot, Consul ; ce mot seul peut suffire,
Pour voir associer votre sang à la Empire.
Madame, avec respect je envisage le rang,
Où Livie et son fils veulent placer mon sang.
Autant que je le puis, je dois le reconnaître ;
Mais je ne résous rien sans la aveu de mon maître.
Suspendez un moment, la effet de vos bontés ;
Je vais de la Empereur savoir les volontés.
Je sais que il vous attend, et le traître Maxime
A voulu vainement me dérober son crime.
Rien ne échappe à mes yeux ; je sais que la Empereu
Par vous de un coup fatal prétend frapper mon cœur.
Agrippa doit régner ; et ce qui plus me irrite,
On veut mettre à ses pieds mon fils que on déshérite.
Mais plutôt que un rival se empare de son rang,
Du dernier des Romains, je répandrai le sang.
Rome ne verra point, à Tibère, à Livie,
La grandeur souveraine impunément ravie :
Mais parlez. Ce Sénat, jusque ici tant vanté, 
Et qui, se il faut la en croire, est si plein de équité,
Pensez vous que il accepte Agrippa pour son maître ?
Ce Sénat ; malgré vous, se souviendra peut-être,
Que ses justes décrets la ont proscrit autrefois,
Et que il fut, par César dépouillé de ses droits.
César les éteignit, César les fait revivre,
Et ne laisse au Sénat que son exemple à suivre.
Sur son exemple même on pourrait se égarer,
Consul, et le chemin où vous voulez entrer,
Sous un dehors flatteur, couvre plus de un abîme,
Si mon fils doit tomber, sa chute est votre crime.
Je ai trop vu que César se confiait en vous ;
Mais ai je pu prévoir de si perfides coups ?
Vous vous êtes servi contre sa propre gloire,
Du facile penchant, que il avait à vous croire.
Vous avez attendu pour cette trahison,
Que son trépas prochain affaiblît sa raison.
Moins ardent pour la État, que pour votre famille,
Vous vouliez, à la Empire élever votre fille,
Où plutôt retenant vos dons entre vos mains,
Sous le nom de Agrippa, régner sur les Romains.
Moi régner ! Moi tromper un Maître tel que Auguste !
Ah ! Madame, à quel point la colère est injuste !
Moi régner par ma fille ! Ô Ciel ! oubliez vous
Que vous lui destiniez votre fils pour époux ?
Sans Agrippa, Tibère aurait pu me suffire ;
De tous les deux côtés je étais sûr de la Empire.
Mais puisse contre moi tonner le Ciel vengeur, 
Si ma fille jamais épouse un Empereur.
Non, ce Ciel attesté ne a rien qui me rassure ;
Et ce est peu pour régner que il en coûte un parjure ;
Mais ce est trop perdre un temps que je dois ménager.
Que fais je ? Je me plains, quand il faut me venger.
Consul, songez à vous : détournez la tempête,
Qui prête à vous frapper, gronde sur votre tête.
Pour quelque temps encore le coup est suspendu :
Allez tout réparer, ou vous êtes perdu.
Que le Ciel, avec toi frappe de intelligence,
De un front bien assuré je en attends la vengeance.
Allons trouver Auguste. Il est temps de achever
Ce que je dois à Rome, et qui peut la sauver.
