Eh ! Bonjour, Doligni... Parbleu, que je tu|te embrasse.
Ces embrassades là sont aussi du bel air.
Que est ce donc ? Mon abord te trouble ! Il tu|te embarrasse !
Regardant Rosette.
Je en vois la cause. Allons, rassure toi, mon cher ;
Je fais profession de être un rival commode :
Avant que il soit peu, dans Paris,
Je veux en amener la mode,
Et mettre les amants sur le pied des maris.
Elle ne est pas si mal, au moins !
Cesse de rire.
Je parlais à Rosette.
Un honnête homme aura
Toujours quelque chose à lui dire.
Il faut te la avouer.
Tout comme il te plaira.
Tiens, Rosette rougit ; elle te fait un signe.
Notre entretien roulait sur un sujet plus digne.
Ce était sur Marianne.
Ah ! Tu fais le discret !
Quand on est tête-àête avec elle en secret,
Il est bien mal-aisé de lui parler de une autre ;
Il ne est personne alors que on ne doive oublier.
Point de panégyrique, où je ferai le vôtre.
Ne cherchons point tous deux à nous humilier.
Trêve entre nous de gentillesse.
Si madame vous croit un être si parfait,
Eh ! Bien, à la bonne heure ; elle est fort la maîtresse.
Elle peut vous gâter, comme elle a toujours fait.
Mais comme je ne ai pas la même ivresse que elle,
Je pourrais me égayer aux dépens des railleurs :
Ainsi, monsieur, cherchez vos passeemps ailleurs.
Quand Rosette se fâche, elle est encor plus belle.
Finissez mon éloge, et me laissez en paix.
Puisque tu fais semblant de le trouver mauvais,
Je ne pousserai pas à bout ta modestie.
La petite cousine était donc, entre vous,
Le sujet prétendu de un entretien si doux ?
Et vous aussi.
Qui ? Moi ! Je étais de la partie ?
Eh ! Vraiment oui ; monsieur en est fort amoureux.
Ah ! Ah !
Comme il vous croit un rival dangereux,
(Car, pour peu que la on aime, on a peur de son ombre,)
Il me communiquait sa crainte et son erreur.
Il ne pouvait voir sans terreur
Que vous fussiez aussi du nombre
De ceux que Marianne a soumis à ses lois.
Est il vrai, Doligni ?
Mais, si je avais le choix,
Je aimerais mieux ailleurs te voir rendre les armes.
Ce est être en ma faveur un peu trop prévenu.
À Rosette.
Eh ! Que lui disais tu pour calmer ses alarmes ?
Mais nous en étions là, quand vous êtes venu ;
Et je allais à peu près lui dire, ce me semble,
Que il ne peut se fonder aucune liaison
Entre deux coeurs qui ne ont ensemble
Aucun de ces rapports que exige la raison.
Il faut savoir nous vaincre avec nos propres armes.
Se il se forme entre amants de ces noeuds pleins de charmes,
Que la amour et le temps ne font que redoubler,
Le étoile ne y fait rien : voilà tout le mystère ;
Ce est que au moins par le coeur et par le caractère
Il faut un peu se ressembler.
Venons à Marianne.
Elle est de une figure
À faire dans le monde un jour bien du fracas.
Sans doute ; et cependant elle ne en fera pas.
Pourquoi ce malheureux augure ?
Et de où diable le tires tu ?
Le bon-sens fut toujours ami de la vertu.
Malgré le train qui règne en ce siècle commode,
Marianne suivra celui du bon vieux temps,
Et ne prendra jamais ces travers éclatants
Que il faut avoir pour être une femme à la mode.
Je ai dit. Vous entendez cet avis indirect.
Pardonnez, au surplus, si dans cette occurrence
Je ne ai pas eu pour vous le plus profond respect ?
Je y rentre, et je vous fais mon humble révérence.
