Tout mon fait est il prêt ?
Monsieur votre valise,
Est en fort bon état.
Adieu perfide Élise,
Je me en vais de ce pas, je veux tu|te abandonner,
Mes chevaux ?
Tout à la heure on les doit emmener, 
Mais pourrez vous quitter cet objet plain de charmes
Pour qui je vous ai vu répandre tant de larmes ?
En doutes tu Géraste ?
Oui je ai lieu de en douter,
Vous feignez de parler, et de vous absenter,
Afin de lui donner un peu de jalousie, 
Vous ne irez pas bien loin.
Dieux quelle frénésie,
Écoute, et si je mens, me punissent les Dieux.
Un trait poussé de la arc, un oiseau dans les cieux,
Ni la éclair qui de abord nous éblouit la vue
Ne descendit jamais plus vite de la nue 
Que je fuis de ces lieux, je suis trop irrité
Pour souffrir les mépris de une ingrate beauté.
Quoi, Monsieur, seriez vous jusque à ce point farouche,
Que un écrit de sa main, un soupir de sa bouche, 
Une larme de un oeil qui tellement vous plaît, 
Ne puisse rétracter ce rigoureux arrêt.
De un oeil qui pour un autre a maintenant des charmes
Pourrais je voir pour moi jamais couler des larmes ?
La main dont mon rival doit être possesseur,
Peut elle rien tracer qui soit en ma faveur ? 
Un soupir de sa bouche ? Ah que plutôt ma vie
Soit de affronts signalez et de opprobres suivie,
Si pour tous ces efforts je voulais seulement
Retarder mon départ la espace de un moment,
Va tu me offenseras si tu veux de avantage 
tu|te opposer au dessein de un si juste voyage.
Ne me en parle donc plus.
Je atteste tous les Dieux
Que le moindre soupir, deux larmes de ses yeux,
Quatre mots de sa main écrits avec tendresse,
Car je connais assez quelle est votre faiblesse, 
Au milieu de la nue arrêteraient la éclair,
Le trait poussé de la arc, et la oiseau dedans la air.
Je entends quelque un frapper, ouvre tôt, ce est Pauline.
Ils seront occupez, comme je me imagine,
Tous aux noces de Élise, à recevoir la époux, 
Et vous pensez encor que elles songent à vous ?
Dieux quelle extravagance !
Ouvre, ce est elle même.
Me doutais je pas bien que en cette ardeur extrême,
Le moindre compliment pourrait vous ébranler,
Que est devenu ce trait, cet oiseau, cet éclair ? 
Est ce pour ce sujet que vous faisiez le brave ?
Ouvre, te dis je.
Hé quoi ! Vous faisiez tant du grave,
Des larmes de ses yeux, des lettres de ses mains,
Des soupirs de sa bouche ! à quoi bon ces dédains ?
Veux tu que tout de bon je me mette en colère ! 
En colère ? Pourquoi ! Vous ne auriez guère à faire.
Elle entre ici, Monsieur.
Ô le brave soldat !
Quoi ? Ne en vois tu pas deux prêts de aller au combat ?
Lisant des Espagnols la sanglante défaite,
Tu verras plusieurs fois mon nom dans la Gazette, 
Bas.
Nous ne partirons point sans doute de chez nous,
Et serons dans Paris bien éloignés des coups.
Ô Dieux que il est gentil, et que il a bonne mine,
Où de grâce allez vous ?
A la guerre, Pauline.
Que je ris de vous voir, que je y prends de plaisir, 
De grâce laissez vous contempler à loisir.
Satisfaits si tu veux à présent ton envie,
Car tu ne me verras je jure de ta vie.
Mais Pauline que fais cette femme dis moi ?
La nommez vous ainsi ?
Je fais ce que je dois. 
Dis moi comment veux tu que à présent je la nomme,
Si la on donne ce nom à qui possède un homme
En qualité de époux, elle est en ayant deux
Doublement femme, et moi doublement malheureux,
Car par la loi du monde, elle appartient Pauline, 
À Clitandre, il est vrai, mais par la loi divine
Elle ne saurait être à nul autre que à moi.
Je ne veux en ceci de autre témoin que toi ;
Me a elle pas cent fois la parole donnée
De être à moi sous les lois de un heureux hyménée ? 
Qui la peut obliger à cette lâcheté ?
Mais que tardé je plus ? le sort en est jeté. 
Fais ce que tu voudras, obéis à ton père,
Romps ta foi déloyale afin de lui complaire,
Je y consens de bon coeur, oui je te le promets ; 
Mais je sors de ces lieux pour ne tu|te y voir jamais,
Tu tu|te en dois assurer. Mais dis moi qui tu|te emmène ?
Un papier que voici.
Quoi de cette inhumaine ?
Elle me contera sa noce en cet écrit.
Si vous saviez le trouble où se voit son esprit, 
Pour conserver pour vous le titre de fidèle,
Je crois que assurément vous auriez pitié de elle.
Une lettre de Élise est un venin pour moi.
Reporte là de grâce.
Ah justes Dieux pourquoi ?
Voyez ce que elle écrit.
Que me peut elle dire ? 
Bien pour la amour de toi, Pauline, il la faut lire.
LETTRE
Pour avoir désiré garder la obéissance
Que je dois à celui de qui je tiens le jour,
Pouvez vous me accuser de avoir eu peu de Amour ?
De avoir trahi vos feux, et manqué de constance ? 
Ah ! si vous pénétriez jusque au fond de mon âme,
Croisez moi, Clorimant, que je vous ferais voir,
Que malgré le respect mon coeur est tout de flamme,
Et que je puis aimer sans trahir mon devoir.
Que la raison en vous demeure la plus forte, 
Mais si ce est un spectacle agréable à vos yeux,
Avant votre départ, de voir Élise morte,
Vous ne avez que à parler de abandonner ces lieux.
Partez, et me laissez de tout point affligée,
Mais avant donnez moi le bonheur de vous voir, 
Votre Élise ne est pas tout à fait engagée,
Et peut tomber encor dessous votre pouvoir.
Oui je ai grand tort Élise, et vous avez raison,
Justes Dieux quelle noire et lâche trahison,
Quel procédé perfide est aujourde hui le vôtre ? 
Cette main que bientôt doit posséder un autre
Veut elle derechef exciter mon courroux
Par ce style outrageux ?
De quoi vous plaignez vous ?
Allègue elle ici raison en sa défense
Qui puisse de un moment retarder mon absence ? 
Que je parle dit elle ?
Ah vous avez grand tort.
De où vous naît dites moi ce furieux transport ?
Voyez vous pas assez que Élise vous adore ?
Que sous de autre pouvoir elle ne est pas encore
Me dit elle la ingrate.
Où songez vous grands Dieux ? 
Relisez cet écrit, considérez le mieux,
Voyez que il est rempli de Amour et de tendresse.
Il me trahit Pauline il dément sa promesse,
Cette lettre ne tend que à dégager sa foi,
Elle témoigne avoir quelque pitié de moi, 
La perfide voyant la excès de ma misère :
Mais ce ne est point la amour qui la oblige à ce faire.
Écrit, tu ris de moi, mais tu le payeras.
Il le rompt.
Que faites vous Monsieur ? ah ne le rompez pas.
Ce en est fait, ce est trop peu pour une âme offensée, 
Que ne tiens je aussi bien la main qui la a tracée.
Ne répondrez vous point ?
Tais toi, sors de ce lieu,
Ne me parle jamais de cette ingrate, Adieu. 
Je reviendrai tantôt, vous êtes en colère.
