Monsieur !
Aie !
Excusez.
Est ce à la endroit ?...
Lourdaud, si vous ne vous taisez...
On aurait là-dedans quelque chose à vous dire.
Je y vais. Allez devant. Et vous ?
Je me retire;
Ne en doutez point, monsieur.
Monsieur peut croire aussi.
Que je ne ai pas dessein de demeurer ici.
Bonsoir.
Le ingrate encor ne se est pas retirée.
Vous ne êtes pas sorti ?
Vous ne êtes pas rentrée ?
Qui vous peut retenir ?
Qui vous fait demeurer ?
Moi ! rien ; je vais sortir
Je vais aussi rentrer.
Quoi ! vous me fuyez donc avec un soin extrême ?
Moi ! point : ce est vous, monsieur, qui nie fuyez vous même,
ce est vous faire plaisir; au moins, je la ai pensé.
Vous savez que autrefois... Mais laissons le passé.
Vous allez donc enfin être ma belle-mère ?
Vous allez donc aussi devenir mon beau-père ?
Si je ai changé, du moins, mon coeur, quoique inconstant,
Ne se est guère éloigné de vous en vous quittant >
Ne a passé que à la mère, échappé de la fille,
Et ne a pas même osé sortir de la famille.
Vous voyez bien que aussi, prenant un autre époux,
Je tâche, en changeant même, à me approcher de vous:
Il est vrai que on y peut voir cette différence,
Que vous changez par choix, moi par obéissance.
Mais vous obéirez sans un effort bien grand.
Cela vous est, je pense, assez indifférent.
Il me devrait bien la être, après la injuste flamme
Que un indigne rival a surpris dans votre âme.
Le marquis...
Vous pourriez croire mon coeur si bas,
Si lâche...
Eh ! quel moyen de ne le croire pas ?
Il ne fallait avoir pour moi que un peu de estime.
Suivez, monsieur, suivez la ardeur qui vous anime;
Rompez la attachement dont nous fûmes charmés,
Brisez les plus beaux noeuds que la amour ait formés;
Puisque il vous plait enfin, trahissez sans scrupule
Ces serments si trompeurs, où je fus si crédule ;
Portez ailleurs des voeux qui me ont été si doux :
Mais épargnez au moins un coeur qui fut à vous ;
Un coeur qui, trop content de sa première chaîne,
La voit rompre à regret, et ne en sort que avec peine ;
Un coeur trop faible encor pour qui la ose trahir,
Et qui ne était pas fait enfin pour vous haïr.
Vous voulez me abuser en parlant de la sorte :
Eh bien, ingrate ! eh bien ! Abusez moi, ne importe;
Trompez moi, se il se peut ; la abus me en sera doux;
Mon coeur même est tout prêt de se entendre avec vous :
Mais faites que ce coeur, dont je ne suis plus maître,
Soit si bien abusé que il ne pense pas la être.
Je ai peine à croire encor tout ce que je ai pu voir.
Mais quoi donc ?
Le marquis caché chez vous ce soir,
Enfermé par vous même.
On me avait fait entendre
Que vous aviez querelle.
Ah ! ce est mal vous défendre.
Mais le billet rompu, pour le marquis, si doux...
Vous ne savez que trop que il ne était que pour vous.
Pour moi ? Ne avez vous pas avoué le contraire ?
Doit on croire un aveu que le dépit fait faire ?
Croyez plutôt Laurette.
Hélas ! si je la crois.
Vous aimez le marquis, vous me manquez de foi.
Laurette aurait bien pu me trahir de la sorte ?
Que me donnerez vous pour la avis que je apporte ?
Perfide, te voilà !
Fourbe !
Esprit dangereux !
Est ce ainsi que on reçoit qui vient vous rendre heureux ?
Toi qui nous as trahis !
Je ne en fais plus mystère,
Je ai fait pour vous brouiller tout ce que je ai pu faire,
Mis le marquis en jeu pour y mieux réussir;
Mais qui vous a brouillés veut bien vous éclaircir.
Tu ne meurs pas de honte !
Eh pourquoi, je vous prie ?
Est ce une honte à moi que un peu de fourberie ?
Ne est ce pas mon devoir ?
Ton devoir !
En effet,
Que pouvez vous blâmer en tout ce que je ai fait ?
Je ne ai que exécuté la ordre de votre mère :
Votre amant, par malheur, avait trop su lui plaire.
Sans doute elle avait tort de vous la oser ravir;
Mais ce était ma maîtresse, et je ai dû la servir.
Tu ne as point eu pitié du trouble où tu nous jettes ?
Allez, le mal ne est pas si grand que vous le faites;
Le amour ne est que plus doux après ces démêlés,
Et la on se en cdme mieux, de se être un peu brouillés.
Tu nous as cependant engagés la un et la autre.
Je viens faire cesser et sa peine et la vôtre.
Mais il faut composer pour un avis si doux:
Je entends que il me remette en grâce auprès de vous.
Oui, dis.
Je entends que aussi monsieur soit sans colère
Pour notre ami Champagne.
Oui, quoi que il ait pu faire,
Si tu veux la épouser, je lui ferai du bien :
Hâte notre bonheur, nous aurons soin du tien ;
Instruis nous du succès qui nous rend la espérance.
Le vieillard que Champagne avait conduit en France,
Que ma maîtresse avait fait pratiquer par nous,
Pour venir assurer la mort de son époux,
Pour ses péchés, sans doute, et pour sa honte extrême,
Au lieu de un faux témoin, est son époux lui même.
Mon père ?
Oui, ce est mon maître : il est fort irrité
De la oubli de madame en sa captivité.
De se faire connaître il a su se défendre.
Exprès pour la confondre, et pour la mieux surprendre :
Votre bonheur est sûr par cet heureux retour.
Nous devons craindre encor mon père et son amour.
Un amour de vieillard aisément se surmonte :
Mon maître là-dessus la a tant comblé de honte,
Le a si bien chapitré, que au point que il est confus.
Quand il voudrait vous nuire, il ne la oserait plus;
Il faut que il tienne enfin sa parole donnée,
Et mon maître au plus tôt veut voir votre hyménée.
Se peut il...
Eu transports ne perdez point de temps ;
Venez trouver celui qui vous rendra contents.
Il brûle de vous voir, et lui même me envoie...
Allons.
Allons enfin voir combler notre joie.
