Je reviens dans ces lieux pour y voir ce que je aime ;
Mais au sang qui nousjoint, je fais ce que je dois :
Je ne puis vous laisser, sans une peine extrême,
Dans la douleur où je vous vois.
Le grand cœur de Amadis doit être inébranlable ;
Quel malheur peut troubler un héros indomptable,
Vainqueur des fiers tyrans et des monstres affreux.
Je aime, hélas ! ce est assez pour être malheureux.
Sans cesse vous volez de victoire en victoire,
Votre grand nom se étend aussi loin que le jour :
Si vous vous plaignez de la amour,
Consolez vous avec la gloire.
Je ai choisi la gloire pour guide,
Je ai prétendu marcher sur les traces de Alcide ;
Heureux ! si je avais évité
Le charme trop fatal dont il fut enchanté !
Son cœur ne eut que trop de tendresse,
Je suis tombé dans son malheur ;
Je ai mal imité sa valeur,
Je imite trop bien sa faiblesse.
Je aime Oriane, hélas ! Je la aime sans espoir.
Elle dépend de un père, elle suit son devoir.
Oriane me aimait, je la aimais sans alarmes.
Que vous peut elle offrir, que de inutiles larmes ?
Le empereur des Romains sur son trône la attend.
Je pourrais la obtenir par la force des armes,
Si son amour était constant ;
Et je croyais son cœur à la épreuve des charmes
Du trône le plus éclatant.
Fût il jamais amant plus fidèle et plus tendre,
Fût il jamais amant plus malheureux que moi ?
La beauté dont je suis la loi
Me bannit, pour jamais, sans me vouloir entendre ;
Hélas ! Est ce le prix que je devais attendre
De mon amour et de ma foi ?
Fût il jamais amant plus fidèle et plus tendre,
Fût il jamais amant plus malheureux que moi ?
Quand on est aimé comme on aime,
Ce est une trahison que de se dégager ;
Mais ce est une faiblesse extrême
De aimer une inconstante, et de ne pas changer.
Vous serez plus heureux dans une amour nouvelle.
Oriane, ingrate et cruelle,
Me accable de mortels ennuis.
Mais je ai juré de conserver pour elle
Une amour éternelle ;
Tout infortuné que je suis,
Je aime mieux être encore malheureux, que infidèle.
Ce est trop vous arrêter, allez, suivez la amour.
Corisande en ces lieux attend votre retour.
Vous puis je abandonner à votre inquiétude ?
Un amour malheureux cherche la solitude.
Florestan !
Corisande !
Ô bienheureux moment 
Qui finit mon cruel tourment !
Après la rigueur extrême
De un fatal éloignement ;
Que ce est un plaisir charmant
De revoir ce que la on aime !
Il faut unir votre cœur et le mien 
De un éternel lien.
Venez régner aux lieux où je commande.
Aimons nous, belle Corisande,
Et comptons la grandeur pour rien.
Vous êtes le seul bien
Que mon amour demande.
Au tendre amour, qui me tient sous sa loi,
Si votre coeur eût été bine sensible
Vous eût il été possible
De vous éloigner de moi ?
Fils de un roi, dont le nom partout se est fait connaître,
Et frère de Amadis, le plus grand des héros,
Pouvais je demeurer dans un honteux repos ?
Aurais je démenti le sang qui me a fait naître ?
Pour mériter de plaire aux yeux qui me ont charmé,
Je ai cherché tout la éclat que donne la victoire :
Si je avais moins aimé la gloire,
Vous ne me auriez pas tant aimé.
Les deux partis font divers combats, et le svitorieux portent aux pieds de Oriane, les armes que ils ont gagnées.
Que des plaisirs enchanteurs
Vous se empresser sur vos traces !
Vous triomphez, heureux vainqueurs.
Quels hommages plus flatteurs !
À nos yeux la main des grâces
Va joindre à vos lauriers les plus aimables fleurs.
Oriane donne au chef du Parti vaincuque une couronne de lauriers et mirthe de pleuri ; et les nymphes, des couronnes de laurier aux autres vainqueurs.
Belle Princesse, que vos charmes,
Ont enchanté de cœurs !
Vous forcez les plus fiers vainqueurs
A vous rendre les armes.
Les plus grands rois de la univers
Font gloire de porter vos fers.
