Allons, Flipote, allons, que de eux je me délivre.
Vous marchez de un tel pas que on a peine à vous suivre.
Laissez, ma bru, laissez, ne venez pas plus loin :
Ce sont toutes façons dont je ne ai pas besoin.
De ce que la on vous doit envers vous on se acquitte,
Mais ma mère, de où vient que vous sortez si vite ?
Ce est que je ne puis voir tout ce ménage ci,
Et que de me complaire on ne prend nul souci.
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée :
Dans toutes mes leçons je y suis contrariée,
On ne y respecte rien, chacun y parle haut,
Et ce est tout justement la cour du roi Pétaut.
Si....
Vous êtes, mamie, une fille suivante
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente :
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.
Mais....
Vous êtes un sot en trois lettres, mon fils.
Ce est moi qui vous le dis, qui suis votre grande mère ;
Et je ai prédit cent fois à mon fils, votre père,
Que vous preniez tout la air de un méchant garnement,
Et ne lui donneriez jamais que du tourment.
Je crois....
Mon Dieu, sa soeur, vous faites la discrète,
Et vous ne y touchez pas, tant vous semblez doucette ;
Mais il ne est, comme on dit, pire eau que la eau qui dort,
Et vous menez sous chape un train que je hais fort.
Mais, ma mère,...
Ma bru, que il ne vous en déplaise,
Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise ;
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux,
Et leur défunte mère en usait beaucoup mieux.
Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse,
Que vous alliez vêtue ainsi que une princesse.
Quiconque à son mari veut plaire seulement,
Ma bru, ne a pas besoin de tant de ajustement.
Mais, Madame, après tout....
Pour vous, Monsieur son frère,
Je vous estime fort, vous aime, et vous révère ;
Mais enfin, si je étais de mon fils, son époux,
Je vous prierais bien fort de ne entrer point chez nous.
Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre
Qui par de honnêtes gens ne se doivent point suivre.
Je vous parle un peu franc ; mais ce est là mon humeur,
Et je ne mâche point ce que je ai sur le coeur.
Votre Monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute....
Ce est un homme de bien, que il faut que la on écoute ;
Et je ne puis souffrir sans me mettre en courroux
De le voir querellé par un fou comme vous.
Quoi ? je souffrirai, moi, que un cagot de critique
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique,
Et que nous ne puissions à rien nous divertir,
Si ce beau Monsieur là ne y daigne consentir ?
Se il le faut écouter et croire à ses maximes,
On ne peut faire rien que on ne fasse des crimes ;
Car il contrôle tout, ce critique zélé.
Et tout ce que il contrôle est fort bien contrôlé.
Ce est au chemin du Ciel que il prétend vous conduire,
Et mon fils à la aimer vous devrait tous induire.
Non, voyez vous, ma mère, il ne est père ni rien
Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien :
Je trahirais mon coeur de parler de autre sorte ;
Sur ses façons de faire à tous coups je me emporte ;
Je en prévois une suite, et que avec ce pied plat
Il faudra que je en vienne à quelque grand éclat.
Certes ce est une chose aussi qui scandalise,
De voir que un inconnu céans se impatronise,
Que un gueux qui, quand il vint, ne avait pas de souliers
Et dont la habit entier valait bien six deniers,
En vienne jusque là que de se méconnaître,
De contrarier tout, et de faire le maître.
Hé ! merci de ma vie ! il en irait bien mieux,
Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.
Il passe pour un saint dans votre fantaisie :
Tout son fait, croyez moi, ne est rien que hypocrisie.
Voyez la langue !
À lui, non plus que à son Laurent,
Je ne me fierais, moi, que sur un bon garant.
Je ignore ce que au fond le serviteur peut être ;
Mais pour homme de bien, je garantis le maître.
Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez
Que à cause que il vous dit à tous vos vérités.
Ce est contre le péché que son coeur se courrouce,
Et la intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse.
Oui ; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps,
Ne saurait il souffrir que aucun hante céans ?
En quoi blesse le Ciel une visite honnête,
Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?
Veut on que là-dessus je me explique entre nous ?
Je crois que de Madame il est, ma foi, jaloux.
Taisez vous, et songez aux choses que vous dites.
Ce ne est pas lui tout seul qui blâme ces visites.
Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez,
Ces carrosses sans cesse à la porte plantés,
Et de tant de laquais le bruyant assemblage
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.
Je veux croire que au fond il ne se passe rien ;
Mais enfin on en parle, et cela ne est pas bien.
Hé ! voulez vous, Madame, empêcher que on ne cause ?
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose,
Si pour les sots discours où la on peut être mis,
Il fallait renoncer à ses meilleurs amis.
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire,
Croiriez vous obliger tout le monde à se taire ?
Contre la médisance il ne est point de rempart.
À tous les sots caquets ne ayons donc nul égard ;
Efforçons nous de vivre avec toute innocence,
Et laissons aux causeurs une pleine licence.
Daphné, notre voisine, et son petit époux
Ne seraient ils point ceux qui parlent mal de nous ?
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire
Sont toujours sur autrui les premiers à médire ;
Ils ne manquent jamais de saisir promptement
Le apparente lueur du moindre attachement,
De en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,
Et de y donner le tour que ils veulent que on y croie :
Des actions de autrui, teintes de leurs couleurs,
Ils pensent dans le monde autoriser les leurs,
Et sous le faux espoir de quelque ressemblance,
Aux intrigues que ils ont donner de la innocence,
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés
De ce blâme public dont ils sont trop chargés.
Tous ces raisonnements ne font rien à la affaire.
On sait que Orante mène une vie exemplaire :
Tout ses soins vont au Ciel ; et je ai su par des gens
Que elle condamne fort le train qui vient céans.
Le exemple est admirable, et cette dame est bonne !
Il est vrai que elle vit en austère personne ;
Mais la âge dans son âme a mis ce zèle ardent,
Et la on sait que elle est prude à son corps défendant.
Tant que elle a pu des coeurs attirer les hommages,
Elle a fort bien joui de tous ses avantages ;
Mais, voyant de ses yeux tous les brillants baisser,
Au monde, qui la quitte, elle veut renoncer,
Et du voile pompeux de une haute sagesse
De ses attraits usés déguise la faiblesse.
Ce sont là les retours des coquettes du temps.
Il leur est dur de voir déserter les galants.
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude
Ne voit de autre recours que le métier de prude ;
Et la sévérité de ces femmes de bien
Censure toute chose, et ne pardonne à rien ;
Hautement de un chacun elles blâment la vie,
Non point par charité, mais par un trait de envie,
Qui ne saurait souffrir que une autre ait les plaisirs
Dont le penchant de la âge a sevré leurs désirs.
Voilà les contes bleus que il vous faut pour vous plaire.
Ma bru, la on est chez vous contrainte de se taire,
Car Madame à jaser tient le dé tout le jour.
Mais enfin je prétends discourir à mon tour :
Je vous dis que mon fils ne a rien fait de plus sage
Que en recueillant chez soi ce dévot personnage ;
Que le Ciel au besoin la a céans envoyé
Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;
Que pour votre salut vous le devez entendre,
Et que il ne reprend rien qui ne soit à reprendre.
Ces visites, ces bals, ces conversations
Sont du malin esprit toutes inventions.
Là jamais on ne entend de pieuses paroles :
Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles ;
Bien souvent le prochain en a sa bonne part,
Et la on y sait médire et du tiers et du quart.
Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées
De la confusion de telles assemblées :
Mille caquets divers se y font en moins de rien ;
Et comme la autre jour un docteur dit fort bien,
Ce est véritablement la tour de Babylone,
Car chacun y babille, et tout du long de la aune ;
Et pour conter la histoire où ce point la engagea...
Voilà il pas Monsieur qui ricane déjà !
Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire,
Et sans... Adieu, ma bru : je ne veux plus rien dire.
Sachez que pour céans je en rabats de moitié,
Et que il fera beau temps quand je y mettrai le pied.
Donnant un soufflet à Flipote.
Allons, vous, vous rêvez, et bayez aux corneilles.
Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles.
Marchons, gaupe, marchons.
