Ce est trop souffrir, mourons.
Respecte au moins ton père,
Qui mourra de ta mort.
Seigneur, que allez vous faire ?
Conserver de mon sang la plus belle moitié.
Que vous me êtes cruel avec votre pitié !
Pourquoi me empêchez vous, Seigneur, de le répandre,
Ce sang que je vous dois et que je veux vous rendre,
Ce sang impétueux que vous me avez donné,
Qui contre mon repos est toujours mutiné ;
Ce sang qui de mon cour se est rendu le complice ;
Ce sang qui ne sert plus que à nourrir mon supplice,
Et qui par la fureur de un amour violent
Se est changé tout entier en un poison brûlant ;
Car enfin désormais, je ne puis plus taire,
Cet amour qui me brûle et qui me désespère,
Et que échappé des miens, sans ce que je vous dois,
Je aurais au moins forcé de mourir avec moi.
Perds, mon fils, perds enfin cette funeste envie ;
Loin de mourir de amour, tu dois aimer la vie.
Qui, moi, mourir de amour ? Ah, ne le croyez pas,
Ce mal pour grand que il soit cause peu de trépas,
Et je ne pense point que par quelque bassesse
On me ait pu soupçonner de avoir tant de faiblesse.
Le amour est un beau crime et sa douce langueur 
Ne est pas une faiblesse indigne de un grand cour.
Quoi, vous vous obstinez à croire encore que je aime ?
Vous venez à la instant de le dire vous même.
Ah ! Je ne ai donc pas su, Seigneur, ce que je ai dit ;
Pour parler sainement je étais interdit,
Mon mal me avait fait perdre et raison et mémoire,
Et quoi que je ai dit, on ne me en doit pas croire.
Je sais trop que Barsine a charmé tous vos sens.
Barsine, hé bien, Seigneur, croyez le, je y consens.
Croyez que je la adore, et que je meurs pour elle,
Que la peur de la perdre à mon cour est mortelle,
Que elle cause mes maux, mes langueurs, mes ennuis,
Je veux bien la avouer en la état où je suis.
Cessez de être agité de une crainte inutile;
Quand le mal est connu, le remède est facile.
Consolez vous, je veux contenter vos désirs,
Finir tous vos chagrins, vous combler de plaisirs ; 
Pour Stratonice enfin ma bonté vous dispense
De vous faire jamais le moindre violence ;
Son cour, loin que il vous aime, ose vous mépriser,
Et vous ne devez plus craindre de la épouser.
Hélas !
Vous vous plaignez ?
Ce est du mal qui me presse ;
Mais ce ne est rien, Seigneur, et cette douleur cesse. 
Je sais bien que pour vous ce ne est pas faire assez,
De vous faire éviter ce que vous haïssez ; 
Je vous donne de plus, par un effort extrême,
Barsine qui vous charme encore que je la aime,
Mon soin la a disposéevous rendre son choix, 
Et mon cour vous la cède une seconde fois.
Jouissez de un bonheur qui jamais ne finisse ;
Mais qui vous trouble encore ?
Je aperçois Stratonice.
Seigneur, la instant arrive à mon espoir si doux,
Où la hymen doit unir Stratonice avec vous ;
Et chacun comme moi brûle de impatience ,
Que un noud si saint confirme une heureuse alliance.
Ce est un bien que le prince en péril de expirer
Avec trop de raison me oblige à différer.
Quoi, le prince est si mal ?
Non, Princesse inhumaine,
Je me porte fort bien, ne en soyez point en peine.
En vain déjà ma mort flatte votre désir,
Vous ne aurez pas si tôt ce funeste plaisir,
Des portes du trépas Barsine me ramène,
Je vivrai malgré vous, et malgré votre haine,
Je vivrai pour jouir longtemps de un sort bien doux,
Mais enfin je vivrai pour une autre que vous.
Je vous excuse, Prince, et commence à connaître
Que vous êtes plus mal que vous ne croyez être.
Ce transport contre moi, sans respect, sans raison,
Marque un redoublement plus que une guérison ;
Et dans ce triste état, quoi que vous puissiez faire,
Je aurai plus de pitié pour vous, que de colère.
Vous croyez que je souffre ? Ah, perdez cet espoir,
Si je sens quelque peine, elle vient de vous voir :
Mais enfin que votre âme en soit mieux convaincue,
Pour ne souffrir plus rien,je veux fuir votre vue.
Il parle à ceux qui lui veulent aider à marcher.
Non, non, ne me aidez pas, ne prenez aucun soin,
Aidé de mon dépit, je ne en ai pas besoin.
Je vais...
Il tombe aux pieds de Stratonice.
Vous tombez, Prince ?
Oui, superbe Princesse,
Oui, je tombe à vos pieds, et cède à ma faiblesse ;
Mais croyez que du moins cette indigne langueur
Me a mis en cet état sans la aveu de mon cour.
Prince, je le veux croire, et pour toute vengeance
Vous épargner le soin de éviter ma présence,
Je vois que elle vous nuit, et les cours généreux 
Ne prennent pas plaisir de nuire aux malheureux.
(Elle veut se retirer.)
Hélas ! Que elle revienne, elle emporte mon âme ;
Je ne en puis plus, Timante.
Il tombe en faiblesse.
Ah, revenez, Madame, 
Si vous vous éloignez, mon fils se en va mourir,
Par pitié de mes pleurs, venez le secourir ;
Voyez de quel succès mon attente est suivie,
Déjà votre retour a rappelé sa vie.
Ah ! Que il est malaisé de pouvoir en un seul jour
Déguiser sans mourir un violent amour !
Que mes voux vengent bien la ingrate qui me touche !
Que mon cour est puni de la orgueil de ma bouche,
Et que alors que la on veut cacher des feux ardents,
Les feintes du dehors coûtent cher au dedans !
Hélas ! Que je ai souffert un rigoureux supplice,
Pour ne pas avouer que je aime Stratonice.
Quoi, Seigneur, vous me aimez ?
Quoi, je suis entendu,
Et ce nouveau tourment me était encore dû ?
Hé bien donc, il est vrai, je vous aime, inhumaine,
Contentez votre orgueil, contentez votre haine,
Triomphez de mon cour que vous avez séduit,
Triomphez de la honte où vous me avez réduit,
Jouissez à longs traits de la douceur funeste
De voir souffrir la objet que votre cour déteste ;
Goûtez votre vengeance, et pour le sentir mieux,
Songez que mon tourment est un coup de vos yeux :
Si ce ne est pas assez, se il faut ma vie entière,
Ne vous ennuyez pas, vous ne attendrez plus guère,
Et je sens que mon cour, avec vos yeux de accord,
Va vous donner bientôt le plaisir de ma mort.
Dans mes derniers soupirs trouvez au moins des charmes.
Mais que aperçois je ? Ô Dieux, vous répandez des larmes !
Princesse, est ce pitié dont vos sens sont émus ?
Ce ne peut être moins, et ce est peut-être plus.
Si vous me dites vrai, que ma mort est heureuse !
Quoi, grâce à mes malheurs, Princesse généreuse,
Je ne suis plus haï de ce cour irrité ?
Il ne est pas même sûr que vous la ayez été.
Je sais que jusque ici je ai fait tout mon possible
Pour vous paraître fière, inhumaine, insensible,
Et que il ne me est jamais rien échappé pour vous,
Que des marques de orgueil, de haine et de courroux.
Mais prince, vous savez, par votre expérience,
Que on se trompe souvent à croire la apparence,
Et venez fraîchement de approuver en ce jour
Que ce qui semble haine, est quelquefois amour.
Que par ces mots charmants ma mort est adoucie !
Et qui presse encore de abandonner la vie ?
Vous ne êtes point haï.
Cet aveu me est bien doux,
Mais, Princesse, Le roi doit être votre époux ;
Si je ne vis pour vous, je ne saurais plus vivre,
La foi de nos traités à mon père vous livre,
Et quoique en ma faveur je vous vois attendrir,
Je vous aime, et vous perds, ce est assez pour mourir :
Tout est perdu pour moi si je perds ce que je aime.
Ah ! Prince, je voudrais dépendre de moi même ;
Mais remise au pouvoir de mon oncle aujourde hui
Je ne puis être à vous que en me obtenant de lui.
Ne soyez point flatté de une espérance vaine,
Stratonice est venue ici pour être reine ;
Prince, au roi de Syrie elle a promis sa foi,
Vous la aimez, je vous plains, mais vous ne êtes pas roi ;
Si vous étiez au rang où la on voit votre père,
Mon ordre à vos désirs ne serait pas contraire ;
Vous avez des vertus, vous avez des appas,
Mais il lui faut un sceptre, et vous ne en avez pas.
Non, vous vivrez , mon fils, et vous vivrez pour elle, 
Je prétends couronner une flamme si belle, 
Et puisque il fut régner pour être son époux,
Mon sceptre ne me est pas si précieux que vous.
Quoi, Seigneur, lui céder la puissance suprême ?
Oui, je estime mon fils plus que mon diadème,
La nature me engage, au mépris de mon rang, 
À dépouiller mon front pour conserver mon sang ;
Et la peine où je suis dois être plus légère,
À cesser de être roi, que à cesser de être père.
De grâce, encore un coup, Seigneur, considérez...
La nature la emporte, et ses droits sont sacrés ;
Mon fils entre au tombeau, se il ne monte à la empire ;
Et pour me rendre heureux, votre cour peut suffire,
Mais, Dieux ! Quelle froideur témoignez vous pour moi ?
Seigneur, pour tout dire, je suis fille de roi,
Il me serais honteux de vivre ici sujette,
Si vous quittez le sceptre, agréez ma retraite ;
Mon oncle règne encore à Pergame aujourde hui,
Et je vais maintenant retourner près de lui.
Allez, Ingrate, je perds ainsi ma flamme,
Rien ne vous retiens plus, vous sortez de mon âme,
Je dédaigne aisément qui me ose dédaigner,
Et ne veux point de un cour, qui ne aime que à régner.
Pour conserver ma vie au désespoir offerte,
Il vous en coûte trop, souffrez plutôt ma perte.
Rien ne me coûte trop pour vous sauver le jour,
Régnez, et possédez la objet de votre amour :
Mais mon consentement ne vous doit pas suffire.
Puisque il règne, Seigneur, je suis prêt de y souscrire,
Faites que Stratonice approuve aussi mes feux.
Puisque il a votre aveu, le mien ne est pas douteux.
Que des mots sont puissants, adorable Princesse !
Par ce charmant aveu déjà tout mon mal cesse,
Je ressens tout à coup ma santé de retour,
Et ne puis plus mourir que de joie et de amour.
De son mal en effet aucun signe ne reste,
Allons en rendre grâce à la bonté céleste,
Et par des nouds sacrés qui confirment la paix,
Venez tous deux au temple être unis à jamais.
