Oh ! parbleu, serviteur. Pour moi, je me en désiste. 
Je remettrai le tout entre les mains de Ariste. 
Allons... 
Arrête. Un mot. Daigne un peu me éclaircir. 
Tu me vois furieux. On vient de te noircir 
De une accusation que je crois téméraire. 
Il me serait cruel de trouver le contraire.
Clorine... 
Ah ! Ce en est fait. 
Vient de me confier 
Un mystère affreux. Songe à te justifier. 
Cette fille me en veut. 
Ce ne est pas là répondre. 
Ne récrimine point, si tu veux la confondre. 
Cette fille fait plus que de te soupçonner. 
Que dis je ? Elle prétend que tu tu|te es fait donner, 
Pour moi, les diamants de Hortense. Est ce une injure ? 
Les aurais tu reçus ? Parle, je tu|te en conjure. 
Tu conviens de ta faute, en ne osant la nier. 
Il ne se agit donc plus que de y remédier.
Monsieur, un étranger me a chargé de vous rendre 
Ce paquet là. 
Le Valet se en va.
Sachons ce que la on veut me apprendre. 
Que vois je ? Mes billets qui me sont renvoyez ! 
Oui, vraiment, ce sont eux ; ils se trouvent payez ! 
Tant mieux. 
Ah, malheureux, ce est donc là ton ouvrage ? 
Que elle indigne ressource as tu mise en usage ? 
Aucune. 
À quel complot as tu prêté la main ? 
Il faut avoir un coeur bien dur, bien inhumain. 
Je aurais donné mon sang pour cette infortunée, 
Si je avais pu lui faire une autre destinée. 
Tu connais sa ruine, et tu vas la achever ! 
Ah ! ce est me assassiner, en voulant me sauver, 
Impitoyable ami, barbare que vous êtes ! 
Est ce ma faute, à moi, si la on paye vos dettes ? 
Je ignore à qui la on doit imputer ce bienfait : 
Mais je ne ai point de part au tour que la on vous fait. 
Il est bien vrai que Hortense a voulu me séduire. 
Puisque enfin la on me y force, il faut vous en instruire. 
Elle avait fait porter chez moi ses diamants : 
Ils y sont : venez y ; vous verrez si je mens. 
Ils y sont ? Et pourquoi ? Ne pouviez vous les rendre ? 
Eh que diable ! ai je pu les lui faire reprendre ? 
Ce que veut une femme est écrit dans le Ciel. 
Enfin, je ai tenu bon : voilà la essentiel. 
Je ai fait ce que je ai pu contre cette obstinée, 
Jusque à lui découvrir que elle était ruinée. 
Nous étions convenus que tu ne en dirais rien, 
Puisque je ai résolu de y suppléer du mien. 
Elle a, fans sourciller, appris cette nouvelle. 
Alors, pour votre honneur, et par pitié pour elle, 
Je ai cru que je devais lui dire franchement 
Que elle ne est plus la objet de votre attachement. 
Moi, je ne la aime plus ! Moi, je suis infidèle ! 
Ne avez vous pas rompu cette chaîne cruelle ? 
Je la ai cru. 
Non ; jamais je ne en eus le dessein. 
Hélas ! ce est lui porter un poignard dans le sein. 
Ce est pour son bien. Ma foi, je ai cru faire merveilles.
Ne me propose point des excuses pareilles... 
Mais à qui dois je donc imputer ce bienfait ? 
Tu grondes le Baron ! Ce est toujours fort bien fait. 
À Aramont.
Pardonne, si je viens troubler la vespérie. 
À Monrose.
Sais tu ce qui me arrive ? Écoute, je te prie... 
Je ne en puis revenir. Ce est pour ton régiment. 
Je pouvais me flatter de en avoir la agrément. 
Je vais chez qui tu sais en faire la poursuite. 
Je me nomme ; on me annonce ; et je entre tout de suite. 
Il me voit ; il se lève ; et de un air prévenant 
Il me embrasse, et me fait un accueil surprenant. 
Je le tire à quartier ; je lui fais ma semonce : 
Mon homme alors se trouble ; et voici sa réponse. 
"Je suis au désespoir (je crois que il disait vrai)
Vous êtes malheureux pour votre coup de essai."
Bref, avec des discours à peu près de la sorte, 
Il se est acheminé du côté de la porte. 
Nous nous sommes quittez. Ariste a manoeuvré : 
Il venait de en sortir, lorsque je suis entré. 
Nous aurions fait ensemble une assez bonne affaire ; 
Car je aurais rassemblé tout la argent nécessaire : 
Mais enfin, je te rends ta parole. 
Tant mieux.
Il se agit de un service un peu plus sérieux. 
Il est vrai ; la aventure est presque inconcevable. 
Dis moi si ce est à toi que je suis redevable 
De un service récent... 
Ma foi, peut-être bien ; 
Car je sers tant de gens sans que je en sache rien... 
Je viens de recevoir fous une simple adresse 
Tous mes billets. 
Que tu|te a renvoyez ta maîtresse ? 
Non : mes créanciers. 
Bon. 
Oui, te dis je ; à la instant. 
Je voudrais que les miens en pussent faire autant. 
Tu ne en devrais pas moins. Tout ce qui me embarrasse, 
Ce est de savoir celui qui se est mis à leur place. 
Quelque un les a payez pour moi. 
Sans contredit. 
Marquis, ne est ce pas toi ? 
Moi ! je te la aurais dit. 
Quoi, véritablement ? 
Non, parbleu, je te jure. 
Tu le prends pour un autre ; et ce est lui faire injure. 
Serait ce le Baron ? 
Si je étais dans le cas, 
Ce serait un secret que je ne avouerais pas. 
Serait ce Ariste ? 
Ariste... Il mérite à merveille 
Que on mette sur son compte une action pareille. 
Tu la en crois incapable ? Il ne est pas de ton goût. 
Ma foi, je crois que Ariste est capable de tout. 
Apprends où tu|te a conduit une erreur trop durable. 
Cet homme vertueux, ce sage inaltérable, 
Toujours pur au milieu de un air empoisonné, 
Qui paraissait avoir acquis et moissonné 
De nouvelles vertus où la on ne a que des vices ; 
Ce rare Courtisan, fameux par ses services, 
Dont tout autre que lui se serait prévalu, 
Qui pouvant être tout ce que il aurait voulu... 
Tu parais ironique ! 
Il faut cesser de la être. 
Ce grave personnage, Ariste ne est que un traître ; 
Ce est lui qui te dépouille ; il a tout envahi. 
Cela ne se peut pas. 
Ariste la a trahi ? 
Lui même, il a commis une action si basse. 
Va le féliciter, te dis je ; il est en place. 
Au moment que je parle, entouré de flatteurs. 
Le coupable et son crime ont des Adulateurs 
Eh bien ! Que penses tu de un tour de cette espèce ? 
Ah ! daignez vous prêter à ma délicatesse. 
Je la ai trop estimé pour ne pas la excuser.
Que savons nous ? Sans doute il ne a pu refuser. 
De ailleurs, je étais exclus : je ne y pouvais prétendre. 
Ce était des biens vacants, des grâces à répandre : 
Ariste en était digne ; il en est revêtu ; 
Et la Cour a du moins décoré la vertu. 
La vertu ! ce est un fourbe, et je ne puis me en taire. 
Mais se il tu|te avait servi, comme il aurait dû faire, 
Et comme je eusse fait ; en parlerais tu mieux ? 
Rends lui justice : va, ce est un monstre odieux. 
Voilà mon dernier mot. Je le lui dirais en face, 
Et je la afficherais... Si je étais à ta place, 
Nous nous verrions de près. 
Le avis est assez doux. 
Je ne écouterais plus que un trop juste courroux ; 
Du haut de sa grandeur je le ferais descendre ; 
Ou je le forcerais du moins à la défendre. 
Par ma foi, ce serait des exploits mal placés. 
Son déshonneur nous verge, et le punit assez.
Et sur ce faible espoir sa vengeance se fonde ? 
Se déshonore on maintenant dans le monde ? 
Voit on que cette crainte alarme bien des gens ? 
Ne en soyons point surpris. Nous sommes indulgents. 
Grâce à cette ressource un peu trop éprouvée, 
Le plus vil des Mortels va la tête levée. 
Nous laissons, parmi nous, habiter des proscrits : 
Bientôt leur impudence épuise nos mépris ; 
Et nous avons enfin la basse politesse 
De jouir avec eux de leur scélératesse. 
Ariste y peut compter : et peut-être, à mon tour, 
Serai je un jour forcé de lui faire ma cour. 
Non pas moi, sûrement. 
Ce dénouement me étonne ? Ariste... 
Ah ! ce en est fait... Puisque tout me abandonne, 
Va, je ai pris mon parti. 
Ce est assez... je tu|te entends : 
Et je ose me flatter que nous serons contents. 
Je me en vais à la Cour savoir ce qui se y passe ; 
Et je te la écrirai. Serviteur ; je tu|te embrasse. 
