Me épier ! Doucement ! Ce serait une chaîne.
Quoique on soit sans reproche, on ne veut rien qui gêne.
Ah ! Ce est peu de être injuste ; il ose être importun !
Aux trousses du fâcheux je vais en lâcher un,
Qui, se attachant à lui, saura bien me en défaire.
Le voici justement.
Que as tu donc tant à faire
Avec ce cavalier qui ne semble chez moi
Se être impatronisé, que pour être avec toi ?
De tous nos entretiens vous seul êtes la cause.
Voyons un peu le tour que elle donne à la chose.
Tout simple. Le jeune homme entend vanter à tous
Certaine tragédie en six actes, de vous,
Que la on dit fort plaisante, et que il brûle de entendre,
Sans que il sache par qui, ni trop comment se y prendre.
Et ne a il pas la ami qui me la a présenté ?
Monsieur De Le Empyrée ? Il aura plaisanté,
De caustique et de fat joué les mauvais rôles,
Et parlé de vos vers, en pliant les épaules.
Je en croirais quelque chose, à son rire moqueur.
Le serpent de la envie a sifflé dans son coeur.
Oh ! Bien, bien, double joie, en ce cas, pour le nôtre !
Je mortifierai la un, et satisferai la autre ;
Le autre aussi bien me a plu, comme il plaira partout.
Il a tout à fait la air de un homme de bon goût ;
Et de ailleurs il me prend dans mon enthousiasme.
Je suis en train de rire, et veux, malgré mon asthme,
Lui lire tous mes vers, sans en excepter un.
Vous me déferez là de un terrible importun.
Va donc me le chercher.
Faites en votre affaire.
Je me vais occuper de un soin plus nécessaire.
Il faut que je me habille.
Et pourquoi donc si tôt ?
Voulant représenter Lucile comme il faut,
Je ôte dès à présent mes habits de soubrette,
Pour être, sous les siens, plus libre et moins distraite.
Ce est fort bien avisé. Va, je me charge, moi...
Ah ! Ce est vous ! Comment va la mémoire ?
Ma foi !
Quelques raisonnements que votre goût me oppose,
Je hais bien la démarche où mon neveu me expose :
Pour me y résoudre, il faut, à cet original,
Vouloir étrangement et de bien et de mal.
Enfin mon rôle est su : voyons, que faut il faire ?
Et moi, de mon côté, je songe à votre affaire.
Cependant soyez gai. Débutez seulement,
Et vous serez bientôt de notre sentiment.
De vos talents à peine aurons nous les prémices,
Que nous voulons vous voir un pilier de coulisses ;
Et, quoi que vous disiez, vers un plaisir si doux,
De la force du charme, entraîné comme nous.
Je ai vu ce charme, en France, opérer des miracles ;
Nos palais devenir des salles de spectacles ;
Et nos marquis, chaussant à la envi la escarpin,
Représenter Hector, Sganarelle et Crispin.
Je ne le cache pas. Malgré ma répugnance,
Une chose me fait quelque plaisir de avance.
Ce est le parfait rapport qui, par un cas plaisant,
Se trouve entre mon rôle et mon état présent.
Je représente un père austère et sans faiblesse,
Qui de un fils libertin gourmande la jeunesse...
Le vieillard, à mon gré, parle comme un Caton,
Et je me réjouis de lui donner le ton.
Celui qui fait le fils se y prend le mieux du monde,
Car nous ne jouons bien que autant que on nous seconde.
Tout dépend de la acteur mis vis-à-vis de nous.
Si celui ci venait répéter avec nous ?
Je voudrais que ce fût déjà fait.
Holà ! Hée !
Que la on aille chercher Monsieur De Le Empyrée.
À Baliveau.
Tenez, voilà par où le jeune homme entrera.
Vous pouvez commencer sitôt que il paraîtra.
Faites comme la on fait aux choses imprévues.
Soyez comme quelque un qui tomberait des nues ;
Car ce est la esprit du rôle, et vous vous souvenez
Que vous vous trouvez, vous et ce fils, nez à nez,
Le instant précis que il sort, ou de une académie,
Ou de quelque autre lieu que vous voulez que il fuie ;
Et que à cette rencontre, un silence fâcheux
Exprime une surprise égale entre vous deux.
Ce est un coup de théâtre admirable, et je espère...
