
Venez, ma fille : votre maître de musique est allé aux champs, et voilà une personne que il envoie à sa place pour vous montrer. 
Ah, Ciel ! 
Que est ce ? 
De où vient cette surprise ? 
Ce est... 
Quoi ? 
Qui vous émeut de la sorte ? 
Ce est, mon père, une aventure surprenante qui se rencontre ici. 
Comment ? 
Je ai songé cette nuit que je étais dans le plus grand embarras du monde, et que une personne faite tout comme Monsieur se estprésentée à moi, à qui je ai demandé secours, et qui me est venue tirer de la peine où je étais ; et ma surprise a été grande de voir inopinément, en arrivant ici, ce que je ai eu dans la idée toute la nuit. 
Ce ne est pas être malheureux que de occuper votre pensée, soit en dormant, soit en veillant, et mon bonheur serait grand sans doute si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez digne de vous tirer ; et il ne y a rien que je ne fisse pour... 
Ma foi, Monsieur, je suis pour vous maintenant, et je me dédis de tout ce que je disais hier. 
Voici Monsieur Diafoirus le père, et Monsieur Diafoirus le fils, qui viennent vous rendre visite. 
Que vous serez bien engendré ! 
Vous allez voir le garçon le mieux fait du monde, et le plus spirituel. 
Il ne a dit que deux mots, qui me ont ravie, et votre fille va être charmée de lui. 
Ne vous en allez point, Monsieur. 
Ce est que je marie ma fille ; et voilà que on lui amène son prétendu mari, que elle ne a point encore vu. 
Ce est me honorer beaucoup, Monsieur, de vouloir que je sois témoin de une entrevue si agréable. 
Ce est le fils de un habile médecin, et le mariage se fera dans quatre jours. 
Fort bien. 
Mandez le un peu à son maître de musique, afin que il se trouve à la noce. 
Je ne y manquerai pas. 
Je vous y prie aussi. 
Vous me faites beaucoup de honneur. 
Allons, que on se range, les voici. 
Monsieur Purgon, Monsieur, me a défendu de découvrir ma tête. 
Vous êtes du métier, vous savez les conséquences. 
Nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de la incommodité. 
Je reçois, Monsieur... 
Ils parlent tous deux en même temps, se interrompent et confondent.
Nous venons ici, Monsieur... 
Avec beaucoup de joie... 
Mon fils Thomas, et moi... 
Le honneur que vous me faites... 
Vous témoigner, Monsieur... 
Et je aurais souhaité... 
Le ravissement où nous sommes... 
De pouvoir aller chez vous... 
De la grâce que vous nous faites... 
Pour vous en assurer... 
De vouloir bien nous recevoir... 
Mais vous savez, Monsieur... 
Dans la honneur, Monsieur... 
Ce que ce est que un pauvre malade... 
De votre alliance... 
Qui ne peut faire autre chose... 
Et vous assurer... 
Que de vous dire ici... 
Que dans les choses qui dépendront de notre métier... 
Que il cherchera toutes les occasions... 
De même que en toute autre... 
De vous faire connaître, Monsieur... 
Nous serons toujours prêts, Monsieur... 
Que il est tout à votre service... 
À vous témoigner notre zèle. 
Il se retourne vers son fils et lui dit.
Allons, Thomas, avancez. Faites vos compliments. 
Ne est ce pas par le père que il convient commencer ? 
Oui. 
