Léonatus
Alarme Statira, rend ses désirs confus ;
Mais, Seigneur, vous devez bientôt briser sa chaîne.
Mon intérêt est joint à celui de la Reine ;
Vois donc ma politique, et connais mes desseins, 
Peucestas, je la sers, cependant je la plains ;
Une telle entreprise aux yeux de sa rivale
Peut enfin être heureuse, ou devenir fatale ;
Mais que elle réussisse, ou non, je me promets,
De en avoir pour mes feux la infaillible succès. 
Léonatus qui craint les ennuis de un long siège,
Voulant les prévenir, court de lui même au piège,
Il le veut, je le sers. Si le succès heureux
Lui donne sa Princesse, il couronne mes feux ;
Se il périt, mon rival deviendra ma victime, 
Et sa propre valeur va me épargner un crime ;
Je hais Léonatus, il me fait de la horreur,
Tu vois que de Roxane il me enlève le coeur,
Et quoi que enfin le sien pour Statira soupire,
De la amour de Roxane il ne faut pas la instruire, 
Il la ignore, et je veux que il la ignore toujours,
Ou que il ne en soit instruit que aux dépens de ses jours ;
Mais Roxane qui craint le pouvoir de mon père,
Qui sait que Antipater peut servir ma colère,
Que son Armée avance, a connu que tantôt
Son esprit irrité me avait parlé trop haut.
Dieux ! Si son coeur pouvait... La voici, la cruelle ;
Cours prendre garde à tout, et me laisse avec elle.
Je vous cherchais, Seigneur, vous en êtes surpris,
Mais nous devons quitter la aigreur et le mépris, 
Nos esprits inquiets en avaient la un et la autre,
Mon coeur en était plein aussi-bien que le vôtre,
Dans un péril pressant nous devons les bannir,
Et de grands intérêts nous doivent réunir
Je rends à vos vertus un tribut légitime, 
Voyons, si vous voulez mériter mon estime.
Je ferai tout, Madame, et pour la mériter,
Que faut il...
Un dessein que il faut exécuter.
Le fier Léonatus nous brave, nous menace,
Et déjà Ptolomée assiège cette Place, 
Il approche ; on la a vu du haut de nos Remparts
Faire contre nos Murs marcher ses Étendards ;
Nous pourrions de un seul coup prévenir la tempête,
Il ne faudrait, Seigneur, abattre que une Tête,
Punir Léonatus de sa témérité...
Contre lui votre coeur serait il irrité,
Madame, et pourriez vous me assurer de une haine...
De ma haine, Seigneur ! Dieux ! Elle est trop certaine.
Roxane contre lui ne en a point à demi,
Je hais Léonatus en mortel Ennemi, 
Lui qui prétend nous faire une sanglante guerre,
Qui contre nous soulève et le Ciel et la Terre,
Léonatus, enfin, que je veux désormais...
Pourquoi me demander, Seigneur, si je le hais ?
Hé bien ? À vous servir ma main est toute prête ;
Mais, Madame, osez vous me demander sa Tête ?
De qui ?
De un Ennemi qui vous est odieux,
Qui vient...
Ce ne est pas là, Seigneur, ce que je veux.
Mais je veux la attaquer par un autre Lui même,
Et ne veux le punir que dans la Objet que il aime ; 
Il nous faut éblouir et tromper Perdiccas.
Immolons en secret les funestes appas
Pour qui Léonatus...
Je vous entends, Madame,
Vous voulez que je prête un crime à votre flamme ;
Et que mon propre bras à mon amour fatal, 
Perde votre rivale, et serve mon Rival ;
Bien loin de le haïr, son amour vous outrage,
Et vous en soupirez de douleur et de rage ;
Faites mieux. Punissez qui vous ose outrager,
Et donnez à mon bras le soin de vous venger ; 
Vous la aimez, et la Ingrat peut il en aimer de autres ?
Peut on être touché de autres yeux que des vôtres ?
Madame, si ce Prince adorait vos attraits,
Tout mon rival que il est, je lui pardonnerais ;
Mais pour lui pardonner vous ne avez point de excuse,
Je lui veux arracher ce coeur que il vous refuse,
Et pour voir aujourde hui ses crimes expiez,
Vous la apporter sanglant, et le mettre à vos pieds.
Je ne veux point, Seigneur, de pareilles Victimes,
Un soupir seul pourrait expier tous ses crimes, 
Vous me aimez, je vous plains, je ne puis rien de plus.
À part.
Ah Dieux ! Que Cassander ne est il Léonatus,
Ou que Léonatus, changeant de coeur et de âme,
Ne a il de Cassander les transports et la flamme ?
