Ce est ici le jardin, Seigneur, où ma maîtresse
Viendra dans un moment, promener sa tristesse :
Le ennui que lui produit la mort de son amant,
Ainsi que sa santé, trouble son jugement,
Encor que de son mal, le danger soit extrême.
Elle marche et voudrait se fuir presque elle même ;
Je puis vous assurer que bientôt ses douleurs
Le amèneront ici pour pleurer ses malheurs ;
Et vous la pourrez voir, sans témoins et sans peine,
Pour peu que votre Altesse en ce lieu se promène.
Ton soin accroît ma peine, et non pas mon espoir,
Je brûle également, et je crains de la voir :
Je brûle de la voir, quand je me représente
De toutes ses beautés une image charmante ;
Et quand ses déplaisirs me sont représentés,
Je crains, de rencontrer ses beaux yeux irritez ?
Oui, oui, je crains de voir cette belle affligée,
Me reprocher les maux où mes feux la ont plongée,
Dire que de mes soins sa haine est le seul fruit ;
Et que avec mon rival mon espoir est détruit.
Votre Altesse, Seigneur, doit être préparée
Aux reproches sanglants de une amante éplorée ?
À vous parler sans fard, je ai peine à présumer
Que son cour aisément se porte à vous aimer.
Mais votre âme, en ce point, doit elle être incertaine,
Servez vous de la force, où la douceur est vaine,
Puisque tous vos désirs tendent à la épouser :
Ravissez un bonheur que on veut vous refuser ?
Enlevez cette amante, aveugle et rigoureuse,•
Et malgré que elle en ait, forcez-la de être heureuse.
Moi, la enlever ! Non, non, je ne y puis consentir,
La force avec la amour ne saurait compatir :
Je voudrais être aimé sans que elle fut contrainte,
Et que elle eût de la amour sans avoir de la crainte ;
Mais, loin que son dédain cessât par cet effort,
En devenant plus juste, il deviendrait plus fort.
Vos raisons ne sont pas tout-à-fait légitimes:
Notre sexe, Seigneur, a de étranges maximes ;
Souvent ce que il témoigne est ce que il ne sent pas,
Il aime rarement les débris du trépas :
Dans la esprit de une amante, après cette disgrâce,
Le amour devient douleur, et la douleur se passe ;
Et malgré ses serments et ses cris superflus,
La passion défaut, lorsque la objet ne est plus ?
Climène dans son cour, dès ce moment peut-être
Des cendres de la amour sent la ambition naître.
Se apprête à préférer, malgré son juste deuil,
Le possesseur de un trône au dépôt de un cercueil ;
Et possible déjà de ses ennuis lassée,
À cet élection voudrait être forcée.
La forcer à la hymen et la faire enlever.
Sont les derniers moyens que je veux éprouver,
Ayant que de tenter la moindre violence
Je veux la voir.
Seigneur, la voici qui se avance.
Vois comment elle rêve, et comme ses pas lents
Marquent de son esprit les troubles violents,
On voit sur sa pâleur sa tristesse étalée.
Laissez moi la aborder ? Passez dans cette allée.
Madame...
Que on me laisse un moment seule ici !
Que chacun se retire, et vous, Jacinte aussi !
Mais si le Duc...
Sortez, sans achever le reste,
Ne prononcez jamais ce nom que je déteste.
Ah ! Que je ai de malheurs !
Je vous la avais bien dit
La douceur ne peut rien sur ce farouche esprit.
Je suivrai ton conseil : sortons en diligence,
Sa fierté se accroîtrait encor par ma présence.
De peur que on ne vous voie, il faut la voir entrer
Avant que de ces lieux je vous puisse tirer :
Je me en vais y veiller : et tandis votre Altesse
Peut dans ces promenoirs divertir sa tristesse.
