Que à sa discrétion, je suis peu redevable,
En faveur de un rival elle me est favorable ;
Mais que me veut sa soeur ? Dont la amour déguisé,
Alors que il est déçu croit me avoir abusé.
Pour perdre le coupable, on fait une injustice,
Prince.
Sur qui des deux doit tomber le supplice ?
Le dirai je ? Sur vous.
Quoi la on me opprime ainsi !
Princesse on me condamne!
Et votre frère aussi.
Pour trouver le coupable on ordonne... je tremble,
Que en public aujourde hui vous combattrez ensemble,
Et que vos bras armés pour sa punition,
Iront par sa défaite à sa conviction.
Cet auguste Conseil, où la équité préside,
Craignant de voir régner un prince parricide,
Veut que il soit au combat par sa mort convaincu,
Et croit que comme lâche il y sera vaincu.
Ne pouvant que en aveugle ordonner son supplice,
Il laisse à la innocent à se en faire justice.
Et se remet au Ciel, équitable et puissant»
De punir le coupable et sauver la innocent.
Ainsi dans le vaincu la on verra le coupable,
Sa défaite rendra son trépas équitable,
Et la innocent enfin trouvé dans le vainqueur,
Obtiendra pour son prix la couronne et ma soeur.
Le Roi donc y consent ?
Jugez en par ma plainte,
Le Roi qui par serment se imposa la contrainte ;
De permettre au Conseil, quoique il put ordonner
Est forcé maintenant de vous abandonner.
Et pour voir le succès de un combat si barbare,
Toute la Cour se assemble et le champ se prépare.
Mais Arsace me offrant de ne combattre pas,
À ma prière aussi mettez les armes bas,
De un et de autre collé mon sort serait à plaindre,
Je aurais pour mon supplice également à craindre
Que vaincu par Arsace, ou de Arsace vainqueur,
Mon Amant ne y périt, ou ne épousât ma soeur.
De ailleurs comme le sort vous peut être contraire
Vous traiteriez de égal avecque votre frère :
Qui pouvant la obtenir du succès de ses coups,
Serait encor du trône aussi proche que vous.
Adieu, laissez nous seuls, je le vois qui se avance.
On veut que le combat montre notre innocence?
Mais si vous me en croyez, tous deux prêts à périr,
Avant que de combattre on nous verra mourir,
On peut faite verser, et mon sang et le vôtre,
Mais non pas nous contraindre à périr la un par la autre,
Car nos mains que on destine à cette cruauté
Relèvent seulement de notre volonté ;
Allons donc appeler de un arrêt si sévère,
Des rigueurs du Conseil aux tendresses de un père,
Ou manquant au devoir pour ne le pas trahir,
Faisons une vertu de lui désobéir ;
Le amour que également nous lui ferons paraître,
Quelque rigueur que il ait le fléchira peut-être,
Se il veut punir en nous deux mortels ennemis,
Il y protégera deux véritables fils.
Quoi que exigent de lui nos discordes passées,
Par ces marques de amour les croyant effacées,
Il aimera bien mieux nous laisser impunis,
Que ordonner le combat à deux frères unis.
Notre amour lui rendra notre faute incroyable,
De la avoir osé croire il se croira coupable,
La prenant pour un songe, il croira que ses sens.
Déposent devant lui contre deux innocents.
Enfin de ce combat injuste ou légitime,
Vous voulez éviter le péril et le crime ;
Mais moi je cours au crime afin de me venger,
Et cherche le péril pour vous mettre en danger.
Quand je ai cru que dans vous la amour pourrait renaître,
Je me suis aveuglé jusque à vous méconnaître ;
Mais vous voyant rebelle à ses plus saintes lois,
Mon erreur se dissipe et je vous reconnais.
Allons donc au combat, ou ma haine se apprête,
Si vous me connaissez quel remords vous arrête.
Ce est être généreux et non dénaturé,
Que vouloir triompher de un ennemi juré ;
Ma fureur lorsque aux mains, on verra la un et la autre,
Éclatant la première excusera la vôtre,
Et du crime, aussi bien, qui vous transit de effroi,
Le acte le plus sanglant, se achèvera par moi.
De un si frivole espoir vous devez vous défendre,
Comme vous du combat je pourrais tout attendre,
Me promette les biens dont il me peut combler ;
Mais pour y consentir, il faut vous ressembler,
Que le sort vous est doux ! Celui que il vous oppose,
Pour vous contre lui même entreprend votre cause.
Il est vrai que le sort ne peut me être plus doux,
Dans tous mes intérêts, il prend part contre vous ;
Du coup qui fut un crime, il fait une victoire,
Il veut que un attentat se achève avecque gloire ;
Et par la ordre du Roi nous faisant ennemis,
Pour me en récompenser veut que il me soit permis :
Du fait que je en attends il sépare la honte,
Pour en rendre la joie, et plus grande et plus prompte,
Il fait combattre et vaincre en même occasion,
Mon amour, ma fureur, et mon ambition.
Il donne tout ensemble au désir qui me presse,
Votre mort et la Empire avecque la Princesse.
Et croirait avoir fait trop peu pour mon bonheur
Si vous ôtant la vie, il vous laissait la honneur ;
Absous et couronné par ma propre victime,
Au sort de la innocent je attacherai mon crime ;
Et triomphant de vous et de votre renom,
Je serai la assassin même de votre nom.
Mais parmi tant de biens que sa faveur me envoie,
Un secret déplaisir empoisonne ma joie,
Comme nous combattrons de tant de yeux éclairés,
Mes efforts contre vous seront plus modérés,
Ma haine triomphante et non pas assouvie,
Bornera votre peine à vous ôter la vie.
À quelque humanité mon coeur sera contraint,
Et vous épargnera pour montrer que il vous plaint.
Sans me régler sur vous, je suis toujours le même,
Et si vous haïssez, un frère, qui vous aime,
Quelque ressentiment qui me doive animer,
Je aime un frère inhumain qui ne me peut aimer,
Ainsi loin que au combat votre haine me engage,
Je vais en la évitant signaler mon courage,
Et du Roi noblement mériter le courroux,
Plutôt que de vous perdre ou de périr par vous.
Voulez vous en effet me en épargner le crime ?
Faites vous un effort plus grand, plus magnanime.
Comment donc ?
Dans le camp à vous même inhumain,
Tomber dessous la effort de votre propre main.
Ha cruel !
Ce est ainsi que vous pourrez me plaire,
Soyez votre ennemi, je serai votre frère.
Pour vous ôter un frère il vous faudrait trahir ?
Hé bien je vous perdrai pour ne vous plus haïr.
Adieu, votre fureur moins forte en mon absence,
Vous y fera penser avec plus de prudence.
