Tout succède, Madame, à mon empressement. 
Le roi ne a point voulu de autre éclaircissement.
Il en croit mes transports; et sans presque me entendre, 
Il vient en me embrassant de me accepter pour gendre. 
Il ne me a dit que un mot. Mais vous a il conté 
Quel bonheur dans le camp vous avez apporté ? 
Les dieux vont se apaiser. Du moins Calchas publie 
Que avec eux dans une heure il nous réconcilie, 
Que Neptune et les vents, prêts à nous exaucer, 
Ne attendent que le sang que sa main va verser. 
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie. 
Déjà sur sa parole ils se tournent vers Troie. 
Pour moi, quoique le ciel au gré de mon amour,
Dût encore des vents retarder le retour, 
Que je quitte à regret la rive fortunée 
Où je vais allumer les flambeaux de hyménée !
Puis je ne point chérir la heureuse occasion 
De aller du sang troyen sceller notre union,
Et de laisser bientôt sous Troie ensevelie
Le déshonneur de un nom, à qui le mien se allie ? 
Princesse, mon bonheur ne dépend que de vous. 
Votre père à la autel vous destine un époux.
Venez y recevoir un coeur qui vous adore.
Seigneur, il ne est pas temps que nous partions encore.
La reine permettra que je ose demander
Un gage à votre amour, que il me doit accorder.
Je viens vous présenter une jeune princesse.
Le ciel a sur son front imprimé sa noblesse.
De larmes tous les jours ses yeux sont arrosés.
Vous savez ses malheurs, vous les avez causés. 
Moi même ( où me emportait une aveugle colère ! )
Je ai tantôt sans respect affligé sa misère.
Que ne puis je aussi bien par de utiles secours
Réparer promptement mes injustes discours !
Je lui prête ma voix, je ne puis davantage. 
Vous seul pouvez, Seigneur, détruire votre ouvrage.
Elle est votre captive, et ses fers que je plains,
Quand vous la ordonnerez tomberont de ses mains.
Commencez donc par là cette heureuse journée.
Que elle puisse à nous voir ne être plus condamnée. 
Montrez que je vais suivre au pied de nos autels
Un roi, qui non content de effrayer les mortels,
À des embrasements ne borne point sa gloire,
Laisse aux pleurs de une épouse attendrir sa victoire,
Et par les malheureux quelquefois désarmé, 
Sait imiter en tout les dieux qui la ont formé.
Oui, Seigneur, des douleurs soulagez la plus vive. 
La guerre dans Lesbos me fit votre captive. 
Mais ce est pousser trop loin ses droits injurieux,
Que y joindre le tourment que je souffre en ces lieux. 
Vous, Madame ?
Oui, Seigneur, et sans compter le reste,
Pouvez vous me imposer une loi plus funeste,
Que de rendre mes yeux les tristes spectateurs 
De la félicité de mes persécuteurs ? 
Je entends de toutes parts menacer ma patrie. 
Je vois marcher contre elle une armée en furie.
Je vois déjà la hymen, pour mieux me déchirer, 
Mettre en vos mains le feu qui la doit dévorer. 
Souffrez que loin du camp, et loin de votre vue,
Toujours infortunée, et toujours inconnue, 
Je aille cacher un sort si digne de pitié, 
Et dont mes pleurs encor vous taisent la moitié.
Ce est trop, belle princesse. Il ne faut que nous suivre. 
Venez, que aux yeux des Grecs Achille vous délivre ;
Et que le doux moment de ma félicité 
Soit le moment heureux de votre liberté.
