Les voici tous deux, et je admire 
Leur air et leur ajustement. 
Ils ne démentent nullement 
Tout ce que nous venons de dire. 
De où vient, Princes, de où vient que vous fuyez ainsi ? 
Prenez vous la épouvante en nous voyant paraître ? 
On nous faisait croire que ici 
La princesse Psyché, Madame, pourrait être. 
Tous ces lieux ne ont ils rien de agréable pour vous, 
Si vous ne les voyez ornés de sa présence ? 
Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux ; 
Mais nous cherchons Psyché dans notre impatience. 
Quelque chose de bien pressant 
Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute. 
Le motif est assez puissant, 
Puisque notre fortune enfin en dépend toute. 
Ce serait trop à nous que de nous informer 
Du secret que ces mots nous peuvent enfermer. 
Nous ne prétendons point en faire de mystère ; 
Aussi bien malgré nous paraîtrait il au jour, 
Et le secret ne dure guère, 
Madame, quand ce est de la amour. 
Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire 
Que vous aimez Psyché tous deux. 
Tous deux soumis à son empire, 
Nous allons de concert lui découvrir nos feux. 
Ce est une nouveauté sans doute assez bizarre, 
Que deux rivaux si bien unis. 
Il est vrai que la chose est rare, 
Mais non pas impossible à deux parfaits amis. 
Est ce que dans ces lieux il ne est que elle de belle, 
Et ne y trouvez vous point à séparer vos voeux ? 
Parmi la éclat du sang, vos yeux ne ont ils vu que elle 
A pouvoir mériter vos feux ? 
Est ce que la on consulte au moment que on se enflamme ? 
Choisit on qui la on veut aimer ? 
Et pour donner toute son âme, 
Regarde on quel droit on a de nous charmer ? 
Sans que on ait le pouvoir de élire, 
On suit, dans une telle ardeur, 
Quelque chose qui nous attire, 
Et lorsque la amour touche un coeur, 
On ne a point de raisons à dire. 
En vérité, je plains les fâcheux embarras 
Où je vois que vos coeurs se mettent : 
Vous aimez un objet dont les riants appas 
Mêleront des chagrins à la espoir que ils vous jettent, 
Et son coeur ne vous tiendra pas 
Tout ce que ses yeux vous promettent. 
Le espoir qui vous appelle au rang de ses amants 
Trouvera du mécompte aux douceurs que elle étale ; 
Et ce est pour essuyer de très fâcheux moments, 
Que les soudains retours de son âme inégale. 
Un clair discernement de ce que vous valez 
Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide, 
Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, 
Avec de autant de attraits, une âme plus solide. 
Par un choix plus doux de moitié 
Vous pouvez de la amour sauver votre amitié. 
Et la on voit en vous deux un mérite si rare, 
Que un tendre avis veut bien prévenir par pitié 
Ce que votre coeur se prépare. 
Cet avis généreux fait pour nous éclater 
Des bontés qui nous touchent la âme ; 
Mais le Ciel nous réduit à ce malheur, Madame, 
De ne pouvoir en profiter. 
Votre illustre pitié veut en vain nous distraire 
De un amour dont tous deux nous redoutons la effet ; 
Ce que notre amitié, Madame, ne a pas fait, 
Il ne est rien qui le puisse faire. 
Il faut que le pouvoir de Psyché... La voici. 
