La bonne femme est folle, ou le diable se en mêle.
Comment donc ! Eh ! Pour qui madame me prend elle ?
Pour un benêt de précepteur ?
Je eusse été bien venu, quand je en serais capable.
Mais a on jamais fait payer au serviteur
Les sottises du maître ? Il est assez probable
Que je ne perdais pas dessus, grâce à mes soins ;
Et je allais me arranger pour y perdre encor moins.
Serviteur ; on me chasse : où diantre faire voile ?
La Fleur, que fais tu là ?
Je maudis mon étoile.
Ton étoile ! Comment ? Est ce que en bonne foi
Tu crois en avoir une à toi ?
Que as tu ? Que arrive il dans tes affaires ?
Je ai
Que madame me a fait agréer mon congé.
Ton congé, mon enfant ?
Oui, pour présent de noce.
Que as tu fait ?
Moi ?
Tu mens.
Mon crime est de être un sot.
Eh ! Bien, tu mens encor.
On me impute un négoce
Que mon maître a baclé, sans me en dire un seul mot ;
Et la prévention demeurant la plus forte,
Le innocence est mise à la porte ;
On me oblige, avec elle, à prendre mon parti :
Je vais lui chercher un refuge.
Regrette moins ton maître ; il tu|te aurait perverti.
De ailleurs, peut on savoir de où vient tout ce grabuge ?
Comment, ce misérable est encore en ces lieux !
Fidèle confident de un trop coupable maître...
En vérité, madame, il est à naître...
Tais toi ; sors ; et jamais ne parois à mes yeux.
Me est il permis de entrer dans vos douleurs secrètes ?
De où viennent donc ces pleurs qui coulent malgré vous ?
Je ne vous vis jamais dans la état où vous êtes.
On ne reçut jamais de plus sensibles coups.
On vient de empoisonner le bonheur de ma vie...
Mon coeur est suffoqué... je ne puis respirer.
Rosette lui donne un fauteuil. 
Avec indignité ma tendresse est trahie.
Ai je assez de sujets de me désespérer ?
Le objet dont je ne étais que trop préoccupée,
Que je aimais du plus tendre, ou du plus fol amour,
Mon fils... ce ne est que un fourbe. Il me a toujours trompée.
Sa perfidie enfin éclate au plus grand jour.
Ce qui vient de arriver ne me en laisse aucun doute.
Je faisais tout pour lui : Rosette, tu le sais ;
Et je craignais toujours de ne en pas faire assez.
Je aurais donné mon sang jusque à la moindre goutte
Pour assurer le sort, la fortune et la état
Du cruel qui me a fait la offense la plus noire.
Une famille illustre ouvrait à cet ingrat
Le chemin le plus sûr qui conduit à la gloire ;
Dans leur sein, dans leurs bras il allait être admis ;
Il allait devenir leur plus chère espérance,
Le objet de tous leurs soins. Ah ! Quelle différence !
Ils vont être à jamais ses plus grands ennemis.
Aurait il refusé cette grande alliance ?
Apprends comment il se est perdu.
Nous étions assemblés ; il était attendu.
Moi même je aspirais, avec impatience,
Au plaisir de le voir, de jouir des effets
Que devait produire sa vue.
Je comptais les moments... attente superflue !
Au mépris des serments que le traître me a faits
De étouffer un amour que il condamnait lui même ;
De la erreur de ses sens loin de être détrompé,
Il y sacrifiait ; et ne était occupé
Que du soin de enlever cette fille que il aime.
Ne sachant que penser de un retard indiscret,
Pour la excuser encor je faisais mon possible ;
Enfin, la on est venu me en instruire en secret.
Non, un coup de poignard me eût été moins sensible.
Alors, pleurant de rage, il a fallu sortir.
Juge de mon état, de la douleur amère,
De la confusion que je ai dû ressentir.
Je suis désespérée... Ô déplorable mère !
Ce en est fait, je ne ai plus de fils.
On pourra le sauver.
Ah ! La raison me éclaire,
Je pénètre plus loin que jamais je ne fis.
Supposé que la on puisse apaiser cette affaire,
Et dérober sa tête aux rigueurs de la loi,
En est il moins perdu pour moi,
Sitôt que il ne peut plus mériter ma tendresse ?
Sous les dehors trompeurs de un caractère heureux,
Je vois que il a toujours abusé ma faiblesse.
Ce trait de lumière est affreux.
Ah ! Grand dieu ! Que je étais cruellement séduite !
Je en mourrai de douleur.
Mais il pourrait un jour...
Non, quand la confiance est une fois détruite,
Ce en est fait pour jamais ; il ne est plus de retour.
Rosette, laisse nous.
