Quoi, Princesse, à me fuir vous semblez déjà prête ?
Je allais sortir, Seigneur, mais le respect me arrête.
Il ne me est pas nouveau de voir pour mes ennuis,
Que vous ayez toujours à sortir de où je suis.
Je allais chez Stratonice, et quoique sa naissance
Me donne pour la voir beaucoup de répugnance,
Le appui de je eus de vous, après mon père mort,
Me engage pour vous plaire à faire cet effort.
Je ai cru vous obliger ; mais je ai beau me contraindre,
Il ne me est pas nouveau de vous entendre plaindre.
Ce est de tout temps aussi que vos soins les plus doux
Sont de me donner lieu de me plaindre de vous.
Je ai toujours cependant tâché par quelque marque
De montrer mon respect pour un si grand monarque.
Ce ne était pas assez.
Aussi je reconnais
Que le respect ne est pas tout ce que je vous dois.
Je sais encore, Seigneur, quelle reconnaissance
Mon cour depuis trois ans doit à votre assistance :
Quand on me ôta mon père en le privant de jour,
Votre bonté me offrit asile en votre cour.
Je fis bien plus pour vous, dès que mes yeux vous virent
Je vous donnai mon cour, mes soupirs vous la apprirent,
Et vous deviez, pour suivre en effet mes désirs,
Me rendre cour pour cour et soupirs pour soupirs.
Après ce grand honneur, mon cour eut fait un crime
De ne vous pas donner sa plus parfaite estime.
La plus parfaite estime a beau paraître au jour,
Elle tient lieu de outrage à qui veut de la amour.
Le excès de vos bontés de abord dût me confondre,
Ce était en abuser, Seigneur, que de y répondre :
Peut-être que la amour que vous vouliez de moi
Vous eut fait refuser la fille de un grand roi,
Et je aurais cru vous faire en effet un outrage,
De vous avoir fait perdre un si grand avantage.
Ce doit me être un bonheur que de être son époux,
Mais je eusse encore été plus heureux de être à vous,
Et le bien que je assure un noud si nécessaire,
Ne me aurait jamais plu, si je avais su vous plaire.
Mais puisque tous mes soins ne ont fait que vous aigrir,
Ce est ici le dernier qui vous reste à souffrir.
Grâce à vos rigueurs, je viens enfin vous dire
Que mon cour me a promis de suivre un autre empire.
Que il ne veut plus troubler désormais vos appas,
Et quand il le voudrait que il ne le pourrait pas,
Voici le jour choisi pour le double hyménée
Qui doit vous délivrer de ma flamme obstinée,
Et vous touchez aux moments désirés,
Où nous serons tous deux pour jamais séparés.
Aimez mon fils en paix, je aimerai Stratonice ;
Elle a de quoi forcer à lui rendre justice,
Et mes soupirs peut-être enfin vous seront doux,
Quand vous les entendrez pour une autre que vous.
Sans me expliquer, Seigneur, agréez que je achève 
Ce que je dois au rang où votre choix la élève.
Je lui voudrais en vain disputer votre amour,
Et votre hymen me oblige à lui faire ma cour.
Elle me fuit, la ingrate, et ma faiblesse est telle
Que je ai bien de la peine à me irriter contre elle ;
Je ne ais quoi toujours me empêche en sa faveur
De pouvoir à mon gré disposer de mon cour.
Mais son dessein, Seigneur, devrait vous satisfaire ;
Allant voir Stratonice elle cherche à vous plaire.
Que tu sais mal juger de mon aversion !
Le ingrate pour me fuir cherche une occasion,
Elle en trouve un prétexte, et prend cet artifice,
Plus pour ne me voir pas, que pour voir Stratonice.
Bien que elle se contraigne, elle croit plus avoir
De joie à me éviter, que de peine à la voir.
Elle la doit haïr de une haine mortelle,
Et cependant je vois que elle me hait plus que elle.
Jugez en mieux.
Pourquoi me flattes tu toujours ?
Je me flatte moi même assez sans ton secours.
Comment puis je la aimer sans que au fonds de mon âme
Quelque flatteuse erreur ne nourrisse ma flamme ?
Je ne dois point douter de ses mépris ingrats,
Mais je serais guéri si je ne en doutais pas ;
Je la perdrais sans doute avec bien moins de peine,
Si je étais en effet convaincu de sa haine,
Et déjà mon amour serait hors de mon cour
Se il ne était retenu par quelque espoir trompeur.
Soit que elle soit ingrate, ou soit que elle vous aime,
Son cour est réservé pour un autre vous même ;
Et du moins le perdant, il vous doit être doux
Que il soit à votre fils se il ne peut être à vous.
Le prince me est bien cher ; jamais, je le confesse,
Un père pour son fils ne eut la même tendresse ;
Je entre en tout ce que il souffre, et ne sens que trop bien
Que le sang qui la anime est le plus pur du mien.
Cent fois en sa faveur tu me as entendu dire
Que je pourrais céder jusques à mon empire,
Mais apprends, quand on aime avec beaucoup de ardeur,
Que on peut céder plutôt un empire que un cour.
Pour mon fils sans regret je perdrais une vie
Dont je ai mis dans son sein la meilleure partie ;
Mais tel, qui sans regret peut renoncer au jour,
Ne peut sans douleur renoncer à la amour.
Mais ma douleur fut elle encore plus violente,
À la hymen de mon fils il faut que je consente :
Le voici. Que il est pâle, et que il semble agité !
