Seigneur, car de mon rang je puis sans trop descendre, 
Appeler de ce nom la héritier de Alexandre, 
Souffrez que rappelant son ombre du tombeau,
Je expose à vos regards un modèle si beau. 
Ce héros, de Israël avait juré la perte : 
Ses desseins éclataient partout à force ouverte, 
De Tyr, et de Gaza les murs encor fumants, 
Étaient de son courroux de éternels monuments. 
Il marcha sur Solime. Israël en alarmes 
Ne avait pour tout secours, que ses voeux, et ses larmes. 
Que espérer en effet dans cette extrémité ? 
Mais du courroux du Ciel le temps est limité. 
Que peuvent contre lui de innombrables Cohortes ! 
À ce grand Conquérant, Solime ouvrit ses portes. 
Instruit du fier courroux, dont son coeur était plein, 
Le Pontife Jadus, dans son habit de lin, 
Des Prêtres et du Peuple, entraînant la affluence, 
Au-devant de ses pas marchait en assurance. 
Sur la ornement sacré, dont son front était ceint, 
Brillait, de la Éternel, le nom auguste, et saint. 
Et Dieu sans doute alors le couvrait de sa gloire : 
Et ce que ce Pontife à peine aurait pu croire, 
Alexandre, Seigneur, saisi de un saint respect, 
Se avance seul vers lui, se courbe à son aspect : 
Croit voir en lui le Dieu, qui sembla lui prédire 
Que des Persans un jour il détruirait la Empire. 
Ainsi ce Roi, fameux par tant de exploits divers, 
Devant qui longtemps se était tu la Univers, 
Dans son étonnement garde un profond silence, 
Et du Dieu de Israël adora la puissance. 
Que sert de rappeler un pareil souvenir ? 
Cet exemple en ce jour doit peu me retenir. 
Et les temps, et les lieux, tout est changé, Madame. 
Ce Dieu même, sur qui se repose votre âme, 
A retiré de vous son aide, et son pouvoir. 
Ce que il a fait pour nous rallume notre espoir. 
Dans le cours éclatant de nos vastes misères, 
De mille affreux périls, il garantit nos Pères, 
De leur captivité brisa les fers honteux, 
Et par lui la Mer se ouvre, et se enfuit devant eux. 
Dans ses gouffres profonds le juif trouve un passage ; 
Et dissipe Amalec, qui la attend au rivage. 
Que dis je ? Des méchants, les complots criminels 
Conduisent à leur but ses décrets éternels. 
La fin de leurs projets est présente à sa vue. 
De moyens tout-puissants, sa sagesse est pourvue. 
Il sourit en secret de un triomphe trop vain ; 
Et la chute des Rois est un jeu de sa main. 
Du Jourdain teint de sang, par de éternels ravages, 
Une juste fureur désola les rivages. 
De vos malheurs, du moins, rappelez vous le cours. 
Ah ! Du sein de nos maux naissent tous nos secours. 
À nos calamités, succède un sort prospère. 
De son Peuple toujours la Éternel est le père. 
Son bras la éprouve, alors que il paraît la accabler ; 
Et quand il nous punit, ce est à vous de trembler. 
Israël, enivré de la espoir qui le flatte, 
Des rives du Jourdain jusque aux bords de la Euphrate, 
Par de nouveaux exploits, cherchant à se agrandir, 
De ses derniers malheurs, peut, se il veut, se applaudir. 
Pour moi, je la avouerai, dans les bras de la gloire, 
Je ignore ces retours, que entraîne la victoire. 
Je vois Solime aux fers, et ne vois rien de plus. 
Mais, Madame, tranchons des discours superflus. 
Ce est assez vous nourrir de une vaine chimère : 
Et comme Israélite enfin, et comme mère, 
Libre de un fol espoir tant de fois démenti, 
Prenez, il en est temps, un plus sage parti. 
À tout un peuple entier, donnez un grand exemple ; 
Et venez avec moi purifier le Temple 
De superstitions, de usages odieux. 
Moi! Que brûlant la encens sur la Autel de vos Dieux, 
Que par des sentiments à tous les miens contraires, 
Je abandonne nos Lois, et le Dieu de nos Pères ! 
Que oubliant un moment sa gloire, et ses bienfaits, 
Moi même je me livre au plus grand des forfaits ! 
Dût se armer contre moi votre haine implacable, 
Du plus léger oubli, ma foi ne est point capable. 
Contre un culte si saint, où tout crime est égal... 
Ô de un Peuple incrédule aveuglement fatal ! 
Je vois mes volontés sans cesse démenties. 
Respectez les ; ou bien les premières hosties, 
Que immolera ma main à nos Dieux en courroux, 
Songez y, ce sera vos sept Enfants, et vous. 
Sans doute, en vos projets le zèle, qui vous guide, 
A séduit avec eux le coeur de Zoraïde. 
Votre exemple la perd, et je sais à quel point... 
Qui? Moi, Seigneur ? 
Oui, vous. 
Je ne me en défends point, 
Je la aime ; sa vertu, dans Solime adorée, 
Passe encor la beauté, dont le Ciel la a parée. 
Le illustre Manassès, à notre espoir ravi, 
Descendait, comme moi, de un Enfant de Lévi : 
De sa fille, Seigneur, les bontés infinies 
Exercent avec soin dans nos cérémonies, 
Le dernier de mes fils, et cultivant sa foi, 
Du vrai Dieu dans son coeur ses mains gravent la Loi ; 
Elle joint à son zèle une pieuse adresse. 
Une soeur pour son frère aurait moins de tendresse. 
Madame, sans entrer dans des propos si vains, 
Profitez des instants, que je laisse en vos mains. 
Du sang Asmonéen je sais la noble audace ; 
Je connais Maccabée, ornement de sa race. 
Instruisez le à loisir de tout cet entretien. 
Je vais vous la envoyer. Adieu. Songez y bien. 
Du plus pur sang des Juifs, vous devenez comptable. 
De leur Dieu, quel que il soit, le Conseil redoutable 
Réprouve tant de zèle en ce commun effroi, 
Et le salut des siens est sa première Loi. 
