Mignonne, venez çà ! Vous voyez devant vous
Celui dont je ai fait choix pour être votre époux.
Ses talents...
Ses talents ! Ce est où je vous arrête...
Que on se taise !
Apprenez...
Ne me romps pas la tête.
Coquine ! Tu crois donc que je sois à sentir
Que tout le jour ici tu ne as fait que mentir ?
Faites que elle nous laisse un moment ; et pour cause.
Va en.
Que auparavant je vous dise une chose.
Je ne veux rien entendre.
Et moi, je veux parler.
Tenez, voilà la auteur que la on vient de siffler.
Maintenant elle peut rester.
Le impertinente !
A dit vrai.
Tenez bon ; je vais chercher Dorante.
Elle sort.
Elle a dit vrai ?
Très vrai.
La nouvelle, en ce cas,
Me étonne bien un peu, mais ne me change pas.
Non, je ne en rabats rien de ma première estime :
Loin de là ; votre chute est si peu légitime,
Fait voir tant de rivaux déchaînés contre vous,
Que elle prouve combien vous les surpassez tous.
Et ma fille ne est pas non plus si malhabile...
Mon père...
Permettez, belle et jeune Lucile...
Permettez moi, monsieur, vous même, de parler.
Mon père, il ne est plus temps de rien dissimuler.
De un père, je le sais, la autorité suprême
Indique ce que il faut que on haïsse ou que on aime ;
Mais de ce droit jamais vous ne fûtes jaloux.
Aujourde hui même encor, vous vouliez, disiez vous,
Que, par mon propre choix, je me rendisse heureuse ;
Vous vous en étiez fait une loi généreuse :
Et ce est ainsi que un père est toujours adoré,
Et que moins il est craint, plus il est révéré.
Vous me avez ordonné surtout de être sincère,
Et de oser là-dessus me expliquer sans mystère.
Mon devoir le veut donc, ainsi que mon repos.
Au fait !
Bas.
Je augure mal de cet avant-propos.
Parmi les jeunes gens que ce lieu ci rassemble...
Ah ! Fort bien !
Rassurez votre fille qui tremble,
Et qui ne ose que à peine embrasser vos genoux.
Vous penchiez pour quelque un ? Je en suis fâché pour vous.
Pourquoi tardiez vous tant à me le venir dire ?
Ce est que celui vers qui ce doux penchant me attire
Est le seul justement que vous aviez exclu.
Quoi ! Quand je ai mes raisons...
Vous ne les avez plus.
Son coeur, à mon égard, était selon le vôtre.
Vous craigniez que il ne fût dans les liens de une autre :
Et jamais un soupçon ne fut si mal fondé.
Il me adore, et de moi, près de vous, secondé...
Ah ! Je lis mon arrêt sur votre front sévère !
Eh bien ! Je ai mérité toute votre colère :
Je ne ai pas, contre moi, fait de assez grands efforts ;
Mais est ce donc avoir mérité mille morts ?
Car enfin, ce est à quoi je serais condamnée,
Se il fallait à tout autre unir ma destinée.
Non, vous ne userez pas de tout votre pouvoir,
Mon père ! Accordons mieux mon coeur et mon devoir.
Arrachez moi du monde à qui je étais rendue !
Hélas ! Il ne a brillé que un instant à ma vue.
Je fermerai les yeux sur ce que il a de attraits.
Puisse le ciel me y rendre insensible à jamais !
La sotte chose en nous, que la amour paternelle !
Ne suis je pas déjà prêt à pleurer comme elle ?
Eh ! Laissez vous aller à ce doux mouvement,
Monsieur ! Ayez pitié de elle et de son amant.
Je ne vous rejoignais, après ma lettre lue,
Que pour servir Dorante à qui Lucile est due.
Laissez là ma fortune, et ne songez que à lui.
Votre ennemi mortel ! Qui voulait aujourde hui...
Souffrez que ma vengeance à cela se termine.
Mais ce est le fils de un homme ardent à ma ruine...
Non. Voilà qui met fin à vos inimitiés.
Écoutez moi, monsieur ; ou je meurs à vos pieds,
Après avoir percé le coeur de ce perfide !
Il est temps que je rompe un silence timide.
Je adore votre fille. Arbitre de mon sort,
Vous tenez en vos mains et ma vie et ma mort.
Prononcez, et souffrez cependant que je espère.
Un malheureux procès vous brouille avec mon père.
Mais vous fûtes amis : il me aime tendrement ;
Le procès finirait par son désistement.
Je cours donc me jeter à ses pieds comme aux vôtres,
Faire, à vos intérêts, immoler tous les nôtres,
Vous réunir tous deux, tous deux vous émouvoir,
Ou me laisser aller à tout mon désespoir !
À Damis.
De une ou de autre façon, tu ne auras pas la gloire,
Traître, de couronner la méchanceté noire
Qui croit avoir ici disposé tout pour toi,
Et qui tu|te a fait écrire, à Paris, contre moi.
Enfin la on se entendra malgré votre colère.
Je ai véritablement écrit à votre père,
Dorante ; mais je crois avoir fait ce que il faut.
Monsieur tient la réponse, et peut lire tout haut.
"Aux traits dont vous peignez la charmante Lucile,
Je ne suis pas surpris de la amour de mon fils.
Par son médiateur, il est des mieux servis ;
Et vous plaidez sa cause en orateur habile.
La rigueur, il est vrai, serait très inutile ;
Et je défère à vos avis.
Reste à lui faire avoir cette beauté que il aime.
Il ne aura que trop mon aveu ;
Celui de Monsieur Francaleu
Puisse il se obtenir de même !
Parlez, pressez, priez ! Je désire à la excès
Que sa fille, aujourde hui, termine nos procès,
"Et que le don de un fils que un tel ami protége,
Entre votre hôte et moi, renouvelle à jamais
La vieille amitié de collége.
Métrophile. "
Maîtresse, amis, parents, puisque tout est pour vous,
Aimez donc bien Lucile, et soyez son époux.
Ah ! Monsieur ! Ô mon père !
À Lucile.
Enfin je vous possède.
Sans en moins estimer la ami qui vous la cède ?
Cher Damis ! Vous devez en effet me en vouloir,
Et vous voyez un homme...
Heureux.
Au désespoir !
Je suis un monstre !
Non ; mais, en termes honnêtes,
Amoureux et français, voilà ce que vous êtes.
Un furieux ! Qui, plein de un ridicule effroi,
Tandis que il agissait si noblement pour moi,
Impitoyablement ai fait siffler sa pièce.
Quoi ?... mais je me en prends moins à vous que à la traîtresse
Qui vous a confié que je en étais la auteur.
Je suis bien consolé : je ai fait votre bonheur.
Je ai demain, pour ma part, cent places retenues ;
Et veux, après-demain, vous faire aller aux nues.
Non ! Je appelle, en auteur soumis, mais peu craintif,
Du parterre en tumulte, au parterre attentif.
Que un si frivole soin ne trouble pas la fête.
Ne songez que aux plaisirs que la hymen vous apprête.
Vous à qui cependant je consacre mes jours,
Muses, tenez moi lieu de fortune et de amours !
