
Allons, dépeschons, camerade, ly faut allair tous deux nous à la Crève pour regarter un peu chousticier sti Monsiu de Porcegnac, qui la a esté contané par ortonnance à la estre pendu par son cou.
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti choustice.
Ly disent que la on fait tesjà planter un grand potence tout neuve pour ly accrocher sti Porcegnac.
Ly sira, ma foy ! 
Un grand plaisir, de y regarter pendri sti Limosin.
Oui, de ly foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.
Ly est un plaisant drole, oui ; ly disent que ce estre marié troy foye.
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout seul : ly est bien assez tu|te une.
Ah ! 
Pon chour, Mameselle.
Que faire fous là tout seul ?
Je attends mes gens, Messieurs.
Ly est belle, par mon foy !
Doucement, Messieurs.
Fous, Mameselle, fouloir finir réchouir fous à la Crève ? 
Nous faire foir à fous un petit pendement pien choly.
Je vous rends grâce.
Le est un gentilhomme Limosin, qui sera pendu chantiment à un grand potence.
Je ne ai pas de curiosité.
Ly est là un petit teton qui la est drole.
Tout beau.
Mon foy ! 
Moy couchair pien avec fous.
Ah ! 
Ce en est trop, et ces sortes de ordures là ne se disent point à une femme de ma condition.
Laisse, toy ; la est moy qui le veut couchair avec elle.
Moy ne vouloir pas laisser.
Moy ly vouloir, moy.
Ils le tirent avec violence.
Moy ne faire rien.
Toy la avoir menty.
Toy la avoir menty toy-mesme.
Au secours ! 
À la force !
Que est ce ? 
Quelle violence est ce là ? 
Et que voulez vous faire à Madame ? 
Allons, que la on sorte de là, si vous ne voulez que je vous mette en prison.
Party, pon, toy ne la avoir point.
Party, pon aussi, toy ne la avoir point encore.
Je vous suis bien obligée, Monsieur, de me avoir délivrée de ces insolents.
Ouais ! 
Voilà un visage qui ressemble bien à celui que la on me a dépeint.
Ce ne est pas moi, je vous assure.
Ah ! 
Ah ! 
Que est ce que je veux dire ?
Je ne sais pas.
Pourquoi donc dites vous cela ?
Pour rien.
Voilà un discours qui marque quelque chose, et je vous arrête prisonnier.
Eh ! 
Monsieur, de grâce !
Non, non : à votre mine, et à vos discours, il faut que vous soyez ce Monsieur de Pourceaugnac que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte ; et vous viendrez en prison tout à la heure.
Hélas !
Ah ! 
Ciel ! 
Que veut dire cela ?
Ils me ont reconnu.
Oui, oui, ce est de quoi je suis ravi.
Eh ! 
Monsieur, pour la amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ; je vous conjure de ne le point mener en prison.
Non ; il me est impossible.
Vous êtes homme de accommodement : ne y a il pas moyen de ajuster cela avec quelques pistoles ?
Retirez vous un peu.
Il faut lui donner de la argent pour vous laisser aller. 
Faites vite.
Ah ! 
Maudite ville !
Tenez, Monsieur.
Combien y a il ?
Un, deux, trois, quatre, cinq, six sept, huit, neuf, dix.
Non, mon ordre est trop exprès.
Mon Dieu ! 
Attendez. 
Dépêchez, donnez lui en encore autant.
Mais...
Dépêchez vous, vous dis je, et ne perdez point de temps : vous auriez un grand plaisir, quand vous seriez pendu.
Ah !
Tenez, Monsieur.
Il faut donc que je me enfuie avec lui, car il ne y aurait point ici de sûreté pour moi. 
Laissez le moi conduire, et ne bougez de ici.
Je vous prie donc de en avoir un grand soin.
Je vous promets de ne le point quitter, que je ne la aie mis en lieu de sûreté.
Adieu. 
Voilà le seul honnête homme que je ai trouvé en cette ville.
Ne perdez point de temps ; je vous aime tant, que je voudrais que vous fussiez déjà bien loin. 
Que le Ciel te conduise ! 
Par ma foi ! 
Voilà une grande dupe. 
Mais voici...
