Je vous trouve à propos, et mon père veut bien 
Que nous ayons tous deux un moment de entretien. 
Il me destine à vous ; la affaire est sérieuse.
Et je ose me flatter que elle ne est pas douteuse ; 
Que par vous mon bonheur me sera confirmé ; 
Je aspire à votre main ; mais je veux être aimé. 
à ce bonheur parfait oserais je prétendre ? 
Ce est un charmant aveu que je brûle de entendre.
Je sais ce que elle pense, et je crois que en effet 
Vous avez lieu, monsieur, de en être satisfait. 
Eh ! Faites moi la honneur de répondre vous même.
Une fille, monsieur, ne dit point : " je vous aime " ; 
Mais garder le silence en cette occasion, 
Ce est assez bien répondre à votre question. 
Ne parlez vous jamais que par une interprète ?
Comme elle est mon amie, et que elle est très discrète... 
Votre amie ?
Oui, monsieur.
Cette fille est à vous, 
Ce me semble ?
Il est vrai ; mais ne me est il pas doux 
De avoir en sa personne une compagne aimable, 
Dont la société rend ma vie agréable ?
Quoi ! Lisette avec vous est en société ? 
Je ne vous croyais pas cet excès de bonté.
Et pourquoi non, monsieur ?
Chacun a sa manière 
De penser, mais pour moi... 
Le comte de Tufière 
Est un franc glorieux ; on me la avait bien dit.
Je lui trouve un bon cour joint avec de la esprit, 
De la sincérité, de la amitié, du zèle, 
Et je ne puis avoir trop de retour pour elle : 
Car enfin...
Votre père a il fixé le jour 
Où je dois recevoir le prix de mon amour ? 
Vous allez un peu vite, et nous devons peut-être 
Avant le mariage un peu mieux nous connaître ; 
Examiner à fond quels sont nos sentiments, 
Et ne pas nous fier aux premiers mouvements. 
Ce est peu que à nous unir le penchant nous anime, 
Il faut que ce penchant soit fondé sur la estime, 
Et...
Je attendais de vous, à parler franchement, 
Moins de précaution et plus de empressement. 
Je croyais mériter que de une ardeur sincère 
Votre cour appuyât la aveu de votre père, 
Et que, sur votre hymen me voyant vous presser, 
Vous me fissiez la honneur de ne pas balancer.
Moi, je ai cru mériter que, du moins pour ma gloire, 
Vous me fissiez la honneur de ne pas tant vous croire ; 
Que, de votre personne osant moins présumer, 
Vous parussiez moins sûr que la on dût vous aimer ; 
Et ce doute obligeant, qui ne pourrait vous nuire, 
Calmerait un soupçon que je voudrais détruire.
Quel soupçon, se il vous plaît ?
Le soupçon de un défaut 
Dont la effet contre vous ne agirait que trop tôt. 
Dois je croire, ma sour, ce que on vient de me apprendre ?
Quoi ?
Que vous épousez monsieur.
Je ose me attendre, 
Monsieur, que son dessein aura votre agrément.
Je crois...
Et vous pouvez me en faire compliment. 
Il veut sortir.
Je en serai très flatté. Je rejoins votre père, 
pour lui donner parole et conclure la affaire.
Vous pourrez y trouver quelque difficulté.
Moi, monsieur ?
Je en ai peur.
Aurez vous la bonté 
De me faire savoir qui peut la faire naître ? 
Qui me traversera ? 
Mais... Ma mère, peut-être.
Votre mère !
Oui, monsieur. 
Cela serait plaisant. 
Il prend avec mon frère un ton bien suffisant.
Elle ne sait donc pas que je adore Isabelle, 
Et que un ami commun me a proposé pour elle ?
Pardonnez moi, monsieur.
Vous me étonnez.
Pourquoi ?
Ce est que je avais compté que elle serait pour moi. 
Je avais imaginé que mon rang, ma naissance, 
Méritaient des égards et de la déférence ; 
Que bien de autres raisons que je pourrais citer, 
Si je étais assez vain pour oser me vanter, 
Feraient pencher pour moi madame votre mère. 
Mais je me suis trompé, je le vois bien. 
Que y faire ? Peut-être en ma faveur suis je trop prévenu. 
Oui, je ai quelque défaut qui ne me est pas connu, 
Et, loin que le mépris et me offense et me irrite, 
Je ne me en prends jamais que à mon peu de mérite.
Qui, nous, vous mépriser ? En recherchant ma sour, 
Certainement, monsieur, vous nous faites honneur. 
Ah ! Mon dieu, point du tout.
Mais, à parler sans feinte, 
Depuis assez longtemps ma mère est pour Philinte ; 
Elle a même avec lui quelques engagements, 
Et la amitié, la estime, en sont les fondements. 
Oh ! Je le crois. Philinte est un homme admirable.
Non, mais, à dire vrai, ce est un homme estimable ; 
Quoique il ne soit plus jeune, il peut se faire aimer ; 
Et, riche sans orgueil...
Vous allez me alarmer 
Par le portrait brillant que vous en voulez faire. 
Je commence à sentir que je suis téméraire 
De entrer en concurrence avec un tel rival, 
Quoique il soit, me a on dit, un franc original. 
Oui, oui, je ouvre les yeux. Ma figure, mon âge, 
Tout ce que on vante en moi ne est que un faible avantage, 
Sitôt que avec Philinte on veut me comparer, 
Et ce est lui faire tort que de délibérer. 
Quoi ! Ne admirez vous pas cette humble repartie ? 
Je ne en suis point la dupe, et cette modestie 
Ne est, selon mon avis, que un orgueil déguisé. 
Madame, en vain pour vous je me étais proposé. 
Mon ardeur est trop vive et trop peu circonspecte ; 
On me oppose un rival que il faut que je respecte. 
Philinte du respect veut bien vous dispenser. 
Il me fait trop de honneur.
Mais, sans vous offenser, 
Il a cent qualités respectables. Du reste, 
Plus on veut la en convaincre, et plus il est modeste. 
Il se tait sur son rang, sur sa condition.
Et fait très sagement : car, sans prévention, 
Il aurait un peu tort de vanter sa naissance.
Il est bien gentilhomme.
On a la complaisance 
De le croire.
Et de plus il le prouve.
Ma foi, 
ce est tout ce que il peut faire. À des gens tels que moi, 
Ce ne est pas là-dessus que la on en fait accroire, 
Et je ose me vanter, sans me donner de gloire, 
Car je suis ennemi de la présomption, 
Que, si Philinte était de une condition 
Et de quelque famille un peu considérable, 
Nous ne aurions pas sur lui de dispute semblable, 
Et que bien sûrement il me serait connu. 
Mais son nom jusque ici ne me est pas parvenu ; 
Preuve que sa noblesse est de nouvelle date.
Ce est ce que on ne dit pas dans le monde.
On le flatte. 
Par exemple, monsieur, vous connaissiez mon nom 
Avant de me avoir vu.
Je vous jure que non.
Tant pis pour vous, Monsieur : car le nom de Tufière 
Nous ne le prenons pas de une gentilhommière, 
Mais de un château fameux. Le histoire en cent endroits 
Parle de mes aïeux et vante leurs exploits. 
Daignez la parcourir, vous verrez qui nous sommes, 
Et que entre mes vassaux je ai trois cents gentilshommes 
Plus nobles que Philinte.
Ah ! Monsieur, je le crois.
Les gens de qualité le savent mieux que moi. 
Pour moi, je ne en dis rien, il faut être modeste. 
Ce est très bien fait à vous. Le orgueil...
Je le déteste. 
Les grands perdent toujours à se glorifier, 
Et rien ne leur sied mieux que de se humilier. 
Vous sortez ?
Oui, monsieur, je quitte la partie, 
Et je sors enchanté de votre modestie. 
Sommes nous bons amis ?
Ce me est bien de la honneur, 
Et je...
Parbleu, je suis votre humble serviteur. 
Si vous voyez Philinte, engagez le, de grâce, 
À ne pas me obliger à lui céder la place. 
Il fera beaucoup mieux, se il renonce à la espoir 
De épouser votre sour et cesse de la voir. 
Dites lui que je crois que il aura la prudence 
De ne me pas porter à quelque violence : 
Car, je vous le déclare en termes très exprès, 
Se il la emportait sur moi, nous nous verrions de près.
à cet égard, Monsieur, je ne puis rien vous dire, 
Mais je entends ce discours, et je vais la en instruire. 
