Mais que nous veut cet homme ? Ô Ciel ! Serait ce ? 
Je suis chargé de un ordre... 
Est ce à moi que il se adresse ? 
Oui, Monsieur. À regret je remplis un devoir... 
On me arrête ! Eh pourquoi ? 
Vous devez le savoir ? 
Souffrez que je me acquitte... 
Allons. Que faut il faire ? 
Faut il que je vous suive ? 
Il ne est pas nécessaire, 
Et vous me avez été consigné seulement. 
Voulez vous bien passer dans cet appartement. 
On me arrête ! Et déjà la on me traite en coupable ! 
On me enchaîne au forfait dont on me croit capable ! 
Mes fers me font horreur. 
De où vient cet accident ? 
Dornane aura parlé. Ce est un homme imprudent. 
Vous aurez devant lui projeté votre fuite. 
Ce bruit vous aura nui. La Cour en est instruite : 
Et voilà ce qui fait que on se assure de vous. 
Comme de un criminel. 
Vous les confondrez tous. 
Eh ! Comment les confondre ? Est il en ma puissance. 
Le crime se défend bien mieux que la innocence. 
Quelle preuve opposer ? Où pourrai je en trouver ! 
Votre ruine même. 
Eh, comment la prouver ? 
Par quels moyens veux tu que je les désabuse ?
En croit on les serments de ceux que la on accuse ? 
Ah ! tout concourt encore à ma conviction. 
Ces bruits avantageux à la succession ; 
Mes créanciers payez, et le bruit de ma fuite ; 
La fortune de Hortense entièrement détruite ; 
Le reste de ses biens, dont malheureusement 
Tu te trouves chargé pour moi secrètement ; 
Clorine qui le sait, pourra elle se taire ? 
Moi même puis je et dois je éclaircir ce mystère ? 
Non : Il faut que ce soit un secret éternel. 
Je serai convaincu, sans être criminel.
Je me perds dans la horreur de chaque circonstance. 
Lorsque pour réparer la ruine de Hortense, 
Je détourne sur moi les indignes besoins, 
Que elle aurait par la suite éprouvé sans mes soins ; 
Lorsque pour la sauver de cet état funeste, 
Je me prive en secret de tout ce qui me reste, 
On croit que dans ses biens je ai pu souiller mes mains ; 
Et je suis réputé le dernier des humains ! 
Ô Destin ! Est ce assez maltraiter ta victime ? 
On me arrête, on me force à me purger de un crime, 
Que est ce que un scélérat a de plus à souffrir ? 
Le remords... 
Quelle voix, quel objet vient se offrir. 
Ce est une amante en pleurs. On empêche ma fuite ; 
Je ignore à quel dessein, je ne en suis pas instruite. 
On me a fait revenir. 
Laissez moi me cacher.
Quoi ! vous voulez me fuir ? 
Laissez moi me arracher. 
Eh ! ne nous quittons point dans la état où nous sommes.
Ces regards sont ils faits pour le dernier des hommes ? 
Je ne puis soutenir vos yeux, ni mes revers. 
Je ne suis donc plus rien pour vous dans la Univers ? 
Je ne croyais pas être un objet si funeste. 
Je ne puis que pleurer. Le temps fera le reste. 
Dites, mon désespoir. 
Ah ! Cruel, arrêtez. 
Il finira bientôt des jours trop détestés. 
Mon état, mon amour, ma présence, et mes larmes. 
Ne auront donc point assez de puissance et de charmes, 
Pour vous rendre un peu moins sensible à vos malheurs ? 
Que on ne nous vante plus le pouvoir de nos pleurs ! 
Vous ne songez que à vous. 
Quel reproche ! 
Il ne tombe
Que sur ce désespoir où votre coeur succombe, 
Je sais de quels bienfaits vous vouliez me combler. 
Du reste de vos biens vous vouliez me accabler. 
Qui me a trahi ? 
Ce est toi. Va, tu ne as que à poursuivre. 
Laisse moi donc mourir, si tu ne veux plus vivre. 
Ah ! Madame, vivez... répondez moi de vous, 
Et toute ma fureur expire à vos genoux. 
Que je vive ? Est ce à moi de avoir plus de courage ? 
Je conviens que on vous fait le plus sanglant outrage : 
Mais enfin ce ne est pas un opprobre éternel. 
Tombe il sur vous seul ? Me est il moins personnel ? 
Le amour qui nous unit ne admet point de partage. 
Je souffre autant que vous ; si ce ne est davantage. 
Et cependant mon coeur ne en est point abattu. 
La vérité fera triompher la vertu. 
Jusque à ce que le temps la mette en évidence, 
Ayons la fermeté qui sied à la innocence : 
Elle en est la ressource, et le plus sûr garant. 
Rétablit on sa gloire en se désespérant ? 
Le découragement autorise une injure. 
Il faut vivre pour vaincre ; et la victoire est sûre ; 
Et qui perd tout espoir mérite son malheur.
Je vous parle sans doute avec trop de chaleur. 
Excusez une amante, ou plutôt une amie. 
Qui me condamne à vivre, accablé de infamie ! 
Le sort qui me poursuit peut il aller plus loin ? 
Il ne me manque plus que de être le témoin 
Du bonheur de un rival... Il en est un, Madame. 
Ariste jusque ici vous a caché sa flamme ; 
Jusques dans votre coeur il veut me assassiner : 
Pour être votre époux, il se est fait destiner. 
Ariste, dites vous ? Le entreprise est hardie. 
Il me aime ? Il payera bien cher sa perfidie.
