Oui Madame, à loisir vous pourrez vous défendre.
César lui même ici consent de vous entendre. 
Si son ordre au palais vous a fait retenir,
Ce est peut-être à dessein de vous entretenir.
Quoi que il en soit, si je ose expliquer ma pensée,
Ne vous souvenez plus que il vous ait offensée.
Préparez vous plutôt à lui tendre les bras. 
Défendez vous, Madame, et ne la accusez pas.
Vous voyez, ce est lui seul que la cour envisage.
Quoique il soit votre fils, et même votre ouvrage, 
Il est votre empereur. Vous êtes comme nous
Sujette à ce pouvoir que il a reçu de vous. 
Selon que il vous menace, ou bien que il vous caresse,
La cour autour de vous ou se écarte, ou se empresse.
Ce est son appui que on cherche, en cherchant votre appui.
Mais voici la empereur.
Que on me laisse avec lui.
Approchez vous, Néron, et prenez votre place. 
On veut sur vos soupçons que je vous satisfasse.
Je ignore de quel crime on a pu me noircir.
De tous ceux que je ai faits je vais vous éclaircir.
Vous régnez. Vous savez combien votre naissance
Entre la empire et vous avait mis de distance. 
Les droits de mes aïeux que Rome a consacrés
Étaient même sans moi de inutiles degrés.
Quand de Britannicus la mère condamnée
Laissa de Claudius disputer la hyménée,
Parmi tant de beautés qui briguèrent son choix, 
Qui de ses affranchis mendièrent les voix,
Je souhaitai son lit, dans la seule pensée
De vous laisser au trône, où je serais placée.
Je fléchis mon orgueil, je allai prier Pallas.
Son maître chaque jour caressé dans mes bras
Prit insensiblement dans les yeux de sa nièce 
Le amour, où je voulais amener sa tendresse,
Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux,
Écartait Claudius de un lit incestueux.
Il ne osait épouser la fille de son frère. 
Le Sénat fut séduit. Une loi moins sévère
Mit Claude dans mon lit, et Rome à mes genoux.
Ce était beaucoup pour moi, ce ne était rien pour vous,
Je vous fis sur mes pas entrer dans sa famille.
Je vous nommai son gendre, et vous donnai sa fille. 
Silanus, qui la aimait, se en vit abandonné,
Et marqua de son sang ce jour infortuné.
Ce ne était rien encor. Eussiez vous pu prétendre
Que un jour Claude à son fils dût préférer son gendre ?
De ce même Pallas je implorai le secours, 
Claude vous adopta, vaincu par ses discours,
Vous appela Néron, et du pouvoir suprême
Voulut avant le temps vous faire part lui même.
Ce est alors que chacun rappelant le passé
Découvrit mon dessein, déjà trop avancé ; 
Que de Britannicus la disgrâce future
Des amis de son père excita le murmure.
Mes promesses aux uns éblouirent les yeux,
Le exil me délivra des plus séditieux.
Claude même lassé de ma plainte éternelle
Éloigna de son fils tous ceux, de qui le zèle
Engagé dès longtemps à suivre son destin,
Pouvait du trône encor lui rouvrir le chemin.
Je fis plus : je choisis moi même dans ma suite
Ceux à qui je voulais que on livrât sa conduite. 
Je eus soin de vous nommer, par un contraire choix,
Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix.
Je fus sourde à la brigue, et crus la renommée.
Je appelai de la exil, je tirai de la armée.
Et ce même Sénèque, et ce même Burrhus, 
Qui depuis... Rome alors estimait leurs vertus.
De Claude en même temps épuisant les richesses
Ma main, sous votre nom, répandait ses largesses.
Les spectacles, les dons, invincibles appas
Vous attiraient les coeurs du peuple, et des soldats, 
Qui de ailleurs réveillant leur tendresse première
Favorisaient en vous Germanicus mon père.
Cependant Claudius penchait vers son déclin.
Ses yeux longtemps fermés se ouvrirent à la fin.
Il connut son erreur. Occupé de sa crainte
Il laissa pour son fils échapper quelque plainte,
Et voulut, mais trop tard, assembler ses amis.
Ses gardes, son palais, son lit me étaient soumis.
Je lui laissai sans fruit consumer sa tendresse,
De ses derniers soupirs je me rendis maîtresse, 
Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs,
De son fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs.
Il mourut. Mille bruits en courent à ma honte.
Je arrêtai de sa mort la nouvelle trop prompte :
Et tandis que Burrhus allait secrètement
De la armée en vos mains exiger le serment,
Que vous marchiez au camp, conduit sous mes auspices,
Dans Rome les autels fumaient de sacrifices,
Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité
Du prince déjà mort demandait la santé. 
Enfin des légions la entière obéissance
Ayant de votre empire affermi la puissance,
On vit Claude, et le peuple étonné de son sort,
Apprit en même temps votre règne, et sa mort.
Ce est le sincère aveu que je voulais vous faire. 
Voilà tous mes forfaits. En voici le salaire.
Du fruit de tant de soins à peine jouissant
En avez vous six mois paru reconnaissant,
Que lassé de un respect, qui vous gênait peut-être,
Vous avez affecté de ne me plus connaître. 
Je ai vu Burrhus, Sénèque, aigrissant vos soupçons,
De la infidélité vous tracer des leçons,
Ravis de être vaincus dans leur propre science.
Je ai vu favorisés de votre confiance 
Othon, Sénécion, jeunes voluptueux, 
Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux.
Et lorsque vos mépris excitant mes murmures,
Je vous ai demandé raison de tant de injures,
(Seul recours de un ingrat qui se voit confondu)
Par de nouveaux affronts vous me avez répondu. 
Aujourde hui je promets Junie à votre frère,
Ils se flattent tous deux du choix de votre mère,
Que faites vous ? Junie enlevée à la cour
Devient en une nuit la objet de votre amour.
Je vois de votre coeur Octavie effacée
Prête à sortir du lit, où je la avais placée.
Je vois Pallas banni, votre frère arrêté,
Vous attentez enfin jusque à ma liberté,
Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies.
Et lorsque convaincu de tant de perfidies
Vous deviez ne me voir que pour les expier,
Ce est vous, qui me ordonnez de me justifier.
Je me souviens toujours que je vous dois la empire.
Et sans vous fatiguer du soin de le redire,
Votre bonté, Madame, avec tranquillité
Pouvait se reposer sur ma fidélité.
Aussi bien ces soupçons, ces plaintes assidues
Ont fait croire à tous ceux qui les ont entendues,
Que jadis (je ose ici vous le dire entre nous)
Vous ne aviez sous mon nom travaillé que pour vous. 
« Tant de honneurs (disaient ils) et tant de déférences
Sont ce de ses bienfaits de faibles récompenses ?
Quel crime a donc commis ce fils tant condamné ?
Est ce pour obéir que elle la a couronné ?
Ne est il de son pouvoir que le dépositaire ? »
Non, que si jusque là je avais pu vous complaire,
Je ne eusse pris plaisir, Madame, à vous céder
Ce pouvoir que vos cris semblaient redemander :
Mais Rome veut un maître, et non une maîtresse.
Vous entendiez les bruits que excitait ma faiblesse. 
Le Sénat chaque jour, et le peuple irrités
De se ouïr par ma voix dicter vos volontés,
Publiaient que en mourant Claude avec sa puissance
Me avait encor laissé sa simple obéissance.
Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux
Porter en murmurant leurs aigles devant vous,
Honteux de rabaisser par cet indigne usage
Les héros, dont encore elles portent la image.
Toute autre se serait rendue à leurs discours,
Mais si vous ne régnez, vous vous plaignez toujours. 
Avec Britannicus contre moi réunie
Vous le fortifiez du parti de Junie,
Et la main de Pallas trame tous ces complots.
Et lorsque malgré moi, je assure mon repos,
On vous voit de colère, et de haine animée. 
Vous voulez présenter mon rival à la armée.
Déjà jusques au camp le bruit en a couru.
Moi le faire empereur, ingrat ? Le avez vous cru ?
Quel serait mon dessein ? Que aurais je pu prétendre ?
Quels honneurs dans sa cour, quel rang pourrais je attendre ?
Ah ! Si sous votre empire on ne me épargne pas,
Si mes accusateurs observent tous mes pas,
Si de leur empereur ils poursuivent la mère,
Que ferais je au milieu de une cour étrangère ?
Ils me reprocheraient, non des cris impuissants, 
Des desseins étouffés aussitôt que naissants,
Mais des crimes pour vous commis à votre vue,
Et dont je ne serais que trop tôt convaincue.
Vous ne me trompez point, je vois tous vos détours,
Vous êtes un ingrat, vous le fûtes toujours. 
Dès vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses
Ne ont arraché de vous que de feintes caresses.
Rien ne vous a pu vaincre, et votre dureté
Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté.
Que je suis malheureuse ! Et par quelle infortune 
Faut il que tous mes soins me rendent importune ?
Je ne ai que un fils. Ô ciel, qui me entends aujourde hui,
tu|te ai je fait quelques voeux qui ne fussent pour lui ?
Remords, crainte, périls, rien ne me a retenue.
Je ai vaincu ses mépris, je ai détourné ma vue
Des malheurs qui dès lors me furent annoncés.
Je ai fait ce que je ai pu, vous régnez, ce est assez.
Avec ma liberté, que vous me avez ravie,
Si vous le souhaitez prenez encor ma vie ;
Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité
Ne vous ravisse pas ce qui me a tant coûté.
Hé bien donc, prononcez, que voulez vous que on fasse ?
De mes accusateurs que on punisse la audace,
Que de Britannicus on calme le courroux,
Que Junie à son choix puisse prendre un époux, 
Que ils soient libres tous deux, et que Pallas demeure,
Que vous me permettiez de vous voir à toute heure,
Que ce même Burrhus, qui nous vient écouter,
À votre porte enfin ne ose plus me arrêter.
Oui, Madame, je veux que ma reconnaissance
Désormais dans les coeurs grave votre puissance,
Et je bénis déjà cette heureuse froideur
Qui de notre amitié va rallumer la ardeur.
Quoi que Pallas ait fait, il suffit, je la oublie,
Avec Britannicus je me réconcilie, 
Et quant à cet amour qui nous a séparés
Je vous fais notre arbitre, et vous nous jugerez.
Allez donc, et portez cette joie à mon frère.
Gardes, que on obéisse aux ordres de ma mère.
