Enfin, Léon, tu vois cette grande journée
Qui doit de Tamerlan éclairer la hyménée ; 
La Princesse Araxide est la objet de ses voeux,
Elle arrive en ce Camp, et couronne ses feux :
Ce superbe vainqueur, déjà la effroi du Monde,
Unit à ses États celui de Trebizonde ;
Araxide en hérite, et va faire trembler
Tant de Rois ses voisins qui voulaient la accabler.
Aurait en cru que un coeur si fier et si sauvage,
Qui ne avait respiré que sang et que carnage,
Pour un second hymen soupirât en ce jour,
Et voulût tout entier se livrer à la amour :
Mais la amour a rendu Tamerlan plus traitable,
Sur Bajazet il jette un regard pitoyable,
Et son coeur moins farouche oubliant sa fierté,
Il le laisse jouir de quelque liberté.
De pressantes raisons sauront bientôt tu|te apprendre
Ce secret intérêt que mon coeur y doit prendre :
Mais instruis moi, Léon, que font les Byzantins ?
Sont ils toujours en butte aux fureurs des destins ?
Et nos Grecs révoltés, lassés de leurs misères,
Verront ils Andronic au trône de ses pères ?
Tu me apprends que mon frère en est abandonné,
Et tu crois que dans peu je y serai couronné.
Je la espère, Seigneur, la superbe Byzance,
Après tant de fureurs, rentre en la obéissance ;
La prise de Sebaste, et tant de autres combats
Où Tamerlan vainqueur employa votre bras.,
Et Bajazet captif, et la Europe alarmée,
La font trembler au bruit de votre renommée.
Nos Grecs ont député, Phocas et Léontin
De la Empire à ses pieds ont soumis le destin,
Et par ce coup de État prévenant la tempête,
Espèrent par sa main couronner votre tête.
Oui, je espère et je crains ; tu connais la Empereur,
Sa libéralité répond à son grand coeur,
De une main il attaque et prend une Couronne,
Et de la autre souvent il la rend, ou la donne ;
Dans cette offre Byzance a pris le bon parti.
Mais que le coeur des Grecs, Léon, se est démenti ;
Ces Héros autrefois arbitres de la Terre,
Qui portaient en tous lieux la terreur et la guerre,
Qui dzvaient commander un jour à la Univers ,
Succombent sous le joug, et reçoivent des fers ;
À notre honte ils sont le jouet des Barbares,
La proie et le butin des Turcs et Tartares ;
Et cet Empire enfin si beau, si florissant,
Tombe par ce débris sans force, et languissant.
Tu sais que après la mort de la Empereur mon Père,
Bajazet appuya le parti de mon frère,
Je implorai le secours du bras de Tamerlan ,
Implacable ennemi du monarque ottoman ;
Avec deux de ses fils je exerce mon courage,
Nous fîmes de la guerre un noble apprentissage,
Avec eux je espère de vaincre Bajazet,
Et ma funeste main leur servit en effet.
Hélas ! Pour mon malheur je en partage ta gloire ;
Mais je ai besoin encore de plus de une victoire ,
Je laisse à Tamerlan le soin de ma grandeur,
Un intérêt plus cher occupe tout mon coeur,
Et je sens dans le trouble où ce coeur se abandonne,
Que pour le rendre heureux, ce est peu que une couronne.
Je vous entends, Seignenr, ce coeur si généreux,
Qui ne aimait que la gloire est peut-être amoureux.
Je la avoue, il est vrai, je ne la ai que trop tendre 
La gloire me a parlé, la amour se est fait entendre,
Et les suivant tous deux, je ai donné tour-àour
Tout mon sang à la Gloire, et mon coeur à la Amour.
Le Camp de Pruze a vu mes premières alarmes,
Je y répandis du sang, et je y verse des larmes ;
Mon bras fut la instrument des maux que je ai souffert.
Ce jour me vit donner et recevoir des fers ;
Et si je en accable cette illustre famille,
Bajazet fut vengé par les yeux de sa fille.
Oui, dans le même instant que plein de ma fureur
Mon coeur ne respirait que carnage et que horreur,
Que sortant tout sanglant des bras de la Victoire,
Je croyais arriver au comble de la Gloire,
Un coup de oeil me arrêta, je me sentis charmé,
Ce coeur victorieux fut vaincu, désarmé,
Et vit sa liberté tremblante et fugitive,
Se enchaîner et se perdre aux pieds de ma captive.
Enfin je en fus aimé ; que de soupirs, de soins
Dont la Amour et nous seuls ont été les témoins !
Que de ennui, de contrainte, et que de violence
Ont serré les doux noeuds de notre intelligence !
Tu connais Bajazet, outré de son malheur
Il fallait la arracher à aa propre fureur :
Cet orgueilleux captif qui sait trop se connaître.
Tout esclave que il est, bravait toujours son Maître ;
Et le fier Tamerlan ne pouvant le souffrir,
Cent fois je la ai vu prêt à le faire périr.
Juge de nos douleurs : la adorable Astérie,.
Qui voyait que son père allait perdre la vie,
Me venait toute en pleurs demander du secours ;
Je y voyais en tremblant, je en arrêtais le cours,
Je tâchais de fléchir la fierté de son Père,
Et courais du Tartare adoucir la colère.
Voila les embarras et tes soins douloureux
Qui surent trop unir deux amants malheureux ;
Notre âme de nos feux également atteinte,
A nourri notre amour de douleurs et de crainte,
Et la foule des maux que je dois prévenir,
Léon, me fait encor trembler pour la avenir.
Seigneur, pour Bajazet vous ne avez rien à craindre,
Par vos soins du Tartare, il ne a plus à se plaindre ;
Sans doute la Ottoman le touche, et son malheur
Fait naître un mouvement de pitié dans son coeur.
Oui, je vois Tamerlan de une humeur triste, sombre,
Et quand de son chagrin je tâche à percer la ombre,
Cette pitié me flatte, et je y crois entrevoir
Pour Bajazet et nous quelque rayon de espoir ;
Mais toujours la Ottoman me paraît plus farouche,
Sa fille quelquefois et la arrête et le touche.
Ah ! Si pour Tamerlan il domptait sa fierté,
Je pourrais ménager entre eux quelque traité
Je pourrais quelque jour les réunir ensemble.
Hélas ! Dans ce projet si je espère, je tremble,
Je y voudrais conserver la intérêt de mon coeur
Je en soupire, et je crains ma prochaine grandeur.
Seigneur, à la Empereur demandez la Princesse ;
Et tandis que son camp est rempli de allégresse,
Que la on croit que son coeur va goûter à son tour
Dans un second hymen les douceurs de la amour,
Que ses fils font allés au devant de Araxide,
Faites que cet hymen de votre sort décide,
Ménagez Tamerlan, Bajazet trop heureux
Consentira sans doute à la honneur de vos feux.
Araxide, il est vrai, me est de un heureux présage,
Son arrivée au camp me est un grand avantage,
Je puis la faire agir auprès de la Empereur,
Ce est de lui que dépend ma vie et mon bonheur.
Bajazet vient, sondons celle âme si hautaine,
Et tâchons de étouffer les restes de sa haine.
Laisse nous.
