Ce est donc ici, Madame, où le Roi dans mes mains 
Doit remettre aujourde hui ses ordres souverains ? 
Mais quoi ? Lorsque à vos yeux son changement éclate, 
Lorsque après tant de maux la fortune nous flatte, 
Que la terre et le ciel pour nous sont déclarés, 
Quel effroi vous saisit ? Que dis je ? Vous pleurez. 
Ô Ciel ! De quel accueil ma tendresse est suivie ! 
Triste effet des malheurs dont je suis poursuivie ! 
Mon coeur de un nouveau trouble est sans cesse agité. 
Que craignez vous ? 
Je crains ce que je ai souhaité. 
De Israël en vos mains le Ciel met la défense, 
Je vous revois, Seigneur, enfin votre présence 
Dissipe les soupçons qui me avaient pu troubler ; 
Mais en me rassurant, vous me faites trembler. 
Que entends je ? Quel langage ! Hé Quoi ? Lorsque je espère... 
Je vous aime, Seigneur, et je connais mon Père. 
Je crains quelque retour de un coeur toujours jaloux, 
Je crains ce Camp nombreux trop déclaré pour vous, 
Leur révolte, leurs cris, la publique allégresse, 
Surtout de Jonathas le zèle et la tendresse, 
Le ennemi remettant son sort entre vos mains, 
Votre gloire, mes pleurs, voilà ce que je crains. 
Ah ! Madame ! Saül triomphant et tranquille, 
À se laisser surprendre, il est vrai, trop facile, 
Me a pu loin de vos yeux forcer à me bannir. 
Mais enfin ses malheurs vont tous nous réunir. 
Le péril me occupant de un plus noble exercice, 
Fera pâlir la envie, et taire la injustice ; 
Et je ai, quelque courroux que il gardât contre moi, 
Son salut pour garant au défaut de sa foi, 
À vos pieds dans ce jour ce est lui qui me ramène, 
Madame, et je bénis la fortune inhumaine, 
Qui nous a rapprochés par cent périls divers. 
Voilà ce que annonçaient ces Oracles couverts, 
Dont la promesse encor présente à ma mémoire, 
Du sein de mes malheurs devait tirer ma gloire. 
Hélas ! Si quelque espoir nous est encor permis, 
Si loin de vous compter parmi ses ennemis, 
Mon Père vous remet ses droits ou sa vengeance, 
De où vient à vous revoir si peu de diligence ? 
Pour de si hauts desseins, quoi ? Ne devrait il pas, 
Ou vous suivre de près, ou devancer vos pas ? 
Où sommes nous enfin ? De où vient que cette tente 
Ne nous présente plus cette pompe éclatante, 
Cet appareil guerrier, ces brillants monuments, 
De la grandeur des Rois terribles ornements ? 
Que dis je, en tous ces lieux rien ne se offre à la vue. 
Des Gardes dispersés, une Cour disparue... 
Quel silence se joint à la horreur de la nuit ? 
Mais on ouvre, Seigneur, et je entends quelque bruit. 
Le Roi vous suit sans doute, et doit ici se rendre. 
Par son ordre je viens le chercher ou la attendre. 
Seigneur, il ne croit pas vous trouver dans ces lieux ; 
Je crains que votre aspect ne blesse encor ses yeux. 
Prenez pour lui parler un temps plus favorable, 
Et donnez ce relâche au tourment qui la accable. 
Et que a donc mon aspect qui puisse la offenser ? 
Parlez, expliquez vous. 
Daignez me en dispenser. 
Son dessein cependant ne a rien qui vous regarde. 
Par son ordre déjà je ai dispersé la Garde, 
Écarté tout le monde ; et Saül par mes soins 
Croit pouvoir dans ces lieux me parler sans témoins. 
Je ignore les secrets dont trop de confiance 
Va bientôt dans vos mains remettre la importance ; 
Mais je serai surpris, vous ayant consulté, 
Si le soin de sa gloire est le seul écouté. 
Contre un pareil soupçon ma foi me justifie. 
Du moins, Seigneur, du moins il faut que je le die, 
Jamais jusques ici contre mon Souverain 
Siceleg ne me a vu les armes à la main. 
Moins encore a on vu la ardeur qui vous excite, 
Chasser loin de ses murs le fier Amalécite ; 
Sur lui, non sur les Juifs, se enrichir de butin, 
Et même en le servant tromper le Philistin. 
Près de Achis pour Saül mon zèle égal au vôtre... 
Les ménager tous deux, ce est trahir la un et la autre. 
Je me trompe, et sans vous Israël confondu... 
Je en ai sauvé la honneur. 
Dites plutôt vendu ; 
Et de un crédule espoir trop souvent la victime... 
Mais je dois retenir un courroux légitime, 
Et ma juste fierté que blessent vos discours, 
De un si long entretien devrait finir le cours. 
Mais je veux voir Saül. Sa volonté connue 
Par lui même... 
Ah ! Daignez vous soustraire à sa vue, 
Seigneur ! Vous connaissez ses transports furieux. 
Hé bien, vous le voulez, je vous laisse en ces lieux. 
Heureux lui même enfin, que son sang la attendrisse. 
Ma gloire dépend peu de un indigne caprice. 
Je respecte un courroux à lui même cruel, 
De où peut-être dépend le destin de Israël. 
