Oui, oui, vous me suivrez, ne en doutez nullement.
Je vous réponds déjà de son consentement.
Je ne crains pas, enfin, que Pyrrhus la retienne,
Il ne a devant les yeux que sa chère Troyenne, 
Tout autre objet le blesse, et peut-être aujourde hui
Il ne attend que un prétexte à la éloigner de lui.
Nous ne avons que à parler. Ce en est fait. Quelle joie
De enlever à la Épire une si belle Proie !
Sauve tout ce qui reste, et de Troie, et de Hector.
Garde son Fils, sa Veuve, et mille autres encor : 
Épire, ce est assez que Hermione rendue
Perde à jamais tes bords, et ton Prince de vue.
Mais un heureux destin le conduit en ces lieux.
Parlons. À tant de attraits, Amour, ferme ses yeux.
Je vous cherchais, Seigneur. Un peu de violence
Me a fait de vos raisons combattre la puissance,
Je la avoue. Et depuis que je vous ai quitté,
Je en ai senti la force, et connu la équité.
Je ai songé comme vous, que à la Grèce, à mon Père,
À moi même en un mot je devenais contraire, 
Que je relevais Troie, et rendais imparfait
Tout ce que a fait Achille, et tout ce que je ai fait.
Je ne condamne plus un courroux légitime,
Et la on vous va, Seigneur, livrer votre Victime.
Seigneur, par ce conseil prudent et rigoureux,
Ce est acheter la Paix du sang de un Malheureux.
Oui. Mais je veux, Seigneur, la assurer davantage.
De une éternelle Paix Hermione est le gage.
Je la épouse. Il semblait que un spectacle si doux
Ne attendît en ces lieux que un Témoin tel que vous.
Vous y représentez tous les Grecs et son Père,
Puisque en vous Ménélas voit revivre son Frère. 
Voyez-la donc. Allez. Dites lui que demain
Je attends, avec la Paix, son Cœur de votre Main.
Ah dieux !
Hé bien, Phœnix, la Amour est il le Maître ?
Tes yeux refusent ils encor de me connaître ?
Ah ! je vous reconnais, et ce juste courroux
Ainsi que à tous les Grecs, Seigneur, vous rend à vous.
Et qui la aurait pensé, que une si noble audace
De un long abaissement prendrait si tôt la place ?
Que la on pût si tôt vaincre un poison si charmant ?
Mais Pyrrhus, quand il veut, sait vaincre en un moment. 
Ce ne est plus le jouet de une flamme servile.
Ce est Pyrrhus. Ce est le Fils, et le Rival de Achille,
Que la Gloire à la fin ramène sous ses lois,
Qui triomphe de Troie une seconde fois.
Dis plutôt, que aujourde hui commence ma Victoire.
De aujourde hui seulement je jouis de ma gloire,
Et mon cœur aussi fier, que tu la as vu soumis,
Croit avoir en la Amour vaincu mille Ennemis.
Considère, Phœnix, les troubles que je évite,
Quelle foule de maux la Amour traîne à sa suite ;
Que de Amis, de devoirs je allais sacrifier ;
Quels périls... Un regard me eût tout fait oublier.
Tous les Grecs conjurés fondaient sur un Rebelle.
Je trouvais du plaisir à me perdre pour Elle.
Oui, je bénis, Seigneur, la heureuse cruauté
Qui vous rend...
Tu la as vu comme elle me a traité.
Je pensais, en voyant sa tendresse alarmée,
Que son Fils me la dût renvoyer désarmée.
Je allais voir le succès de ses embrassements.
Je ne ai trouvé que pleurs mêlés de emportements.
Sa misère la aigrit. Et toujours plus farouche
Cent fois le nom de Hector est sorti de sa bouche.
Vainement à son Fils je assurais mon secours,
Ce est Hector, (disait elle en la embrassant toujours ; )
Voilà ses yeux, sa bouche, et déjà son audace,
Ce est lui même, ce est toi, cher Époux, que je embrasse.
Et quelle est sa pensée ? Attend elle en ce jour
Que je lui laisse un Fils pour nourrir son amour ?
Sans doute. Ce est le prix que vous gardait la Ingrate.
Mais laissez-la, Seigneur.
Je vois ce qui la flatte.
Sa beauté la rassure, et malgré mon courroux,
Le Orgueilleuse me attend encore à ses genoux.
Je la verrais aux miens, Phœnix, de un œil tranquille.
Elle est Veuve de Hector. Et je suis Fils de Achille.
Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus.
Commencez donc, Seigneur, à ne me en parler plus.
Allez voir Hermione, et content de lui plaire,
Oubliez à ses pieds jusque à votre colère.
Vous même à cet hymen venez la disposer.
Est ce sur un Rival que il se en faut reposer ?
Il ne la aime que trop.
Crois tu, si je la épouse,
Que Andromaque en secret ne en sera pas jalouse ?
Quoi toujours Andromaque occupe votre esprit ?
Que vous importe, ô Dieux ! sa joie, ou son dépit ?
Quel charme malgré vous vers elle vous attire ?
Non, je ne ai pas bien dit tout ce que il lui faut dire.
Ma colère à ses yeux ne a paru que à demi.
Elle ignore à quel point je suis son Ennemi.
Retournons y. Je veux la braver à sa vue,
Et donner à ma haine une libre étendue.
Viens voir tous ses attraits, Phœnix, humiliés.
Allons.
Allez, Seigneur, vous jeter à ses pieds.
Allez, en lui jurant que votre âme la adore,
À de nouveaux mépris la encourager encore.
Je le vois bien, tu crois que prêt à la excuser
Mon Cœur court après elle, et cherche à se apaiser.
Vous aimez, ce est assez.
Moi la aimer ? une Ingrate,
Qui me hait de autant plus que mon amour la flatte ?
Sans Parents, sans Amis, sans espoir que sur moi. 
Je puis perdre son Fils, peut-être je le dois.
Étrangère... Que dis je ? Esclave dans la Épire,
Je lui donne son Fils, mon Âme, mon Empire, 
Et je ne puis gagner dans son perfide Cœur
De autre rang que celui de son Persécuteur ?
Non, non, je la ai juré, ma vengeance est certaine.
Il faut bien une fois justifier sa haine.
Je abandonne son Fils. Que de pleurs vont couler !
De quel nom sa douleur me va elle appeler ?
Quel spectacle pour elle aujourde hui se dispose !
Elle en mourra, Phœnix, et je en serai la cause.
Ce est lui mettre moi même un poignard dans le sein.
Et pourquoi donc en faire éclater le dessein ?
Que ne consultiez vous tantôt votre faiblesse ?
Je tu|te entends. Mais excuse un reste de tendresse.
Crains tu pour ma colère un si faible combat ?
De un amour qui se éteint ce est le dernier éclat.
Allons. À tes conseils, Phœnix, je me abandonne ;
Faut il livrer son Fils ? Faut il voir Hermione ?
Oui, voyez-la, Seigneur, et par des vœux soumis
Protestez lui...
Faisons tout ce que je ai promis.
