La sais tu bien Clarine ? Ô Ciel ! Est il possible
Que Isabelle pour moi cesse de être insensible ,
Et que cette Beauté ressente en ma faveur
Le feu que ses beaux yeux ont fait naître en mon cour ?
Je vous le dis encore; oui, votre amour la touche ;
Ce est une vérité que je ai su de sa bouche.
Je suis fort étonné de un succès si charmant.
Moi, je me étonne fort de votre étonnement.
Seigneur, à vos plaisirs ne mettez point de obstacle ;
Voir changer une fille, est ce un si grand miracle ?
Nous avons une pente à changer, tour-àour.
Soit ou la amour en haine, ou la haine en amour ;
Et lorsque notre haine, ou notre amour se change,
Un effet si commun doit peu sembler étrange :
Isabelle est de un âge à ressentir la effet
Et du feu que elle allume, et du mal que elle fait :
La fin de ses froideurs ne vous doit pas surprendre,
Qui donne de la amour peut aisément en prendre,
Et lorsque un jeune cour ne a jamais rien aimé ,
Au premier feu qui brille il se en trouve enflammé.
Ma maîtresse est sensible autant que elle est belle ;
Et vous serez heureux si vous êtes fidèle.
Mais viens tu par son ordre.
À me expliquer sans fard
Elle me a commandé de parler de ma part ;
Mais votre honnêteté me oblige à vous tout dire,
Ce est par son ordre exprès que je viens vous instruire
Je vous ai découvert un important secret
Mais, pour en profiter, il faut être discret :
Pour bien savoir aimer, il faut savoir se taire.
Je pourrai dire, au moins, mon bonheur à son frère,
Notre amitié la oblige à me favoriser.
Et je me ferais tort de lui rien déguiser.
Ah ! Ce est ce que surtout ma maîtresse redoute ?
Loin de la en avertir, craignez que il ne se en doute !
Ignorez vous encor que son père inhumain
Ne lui permettra pas de vous donner la main :
Que il veut, pour soutenir la éclat de sa famille
Favoriser son fils aux dépens de sa fille,
Et, comme il se pratique aujourde hui fort souvent,
Destine à la un ses biens, et pour la autre un couvent.
Je sais que à ce dessein son père se prépare ;
Mais se il est inhumain, son frère eu moins barbares
Le amitié nous unit par de si beaux liens,
Que dans mes intérêts il confondra les siens.
Sachez, si je ose ici parler avec franchise,
Que il ne est point de liens que la intérêt ne brise ;
Que la on garde toujours son bien mieux que sa foi,
Et que il ne est point de ami que on aime plus que soi :
Ne recevez personne en votre confidence,
Le péril suit toujours le trop de confiance :
Moins un bien est connu, plus il doit être doux ;
Enfin, que vos secrets ne soient sus que de vous,
Ma maîtresse le veut.
Ah ! Ce est assez Clarine
Il ne est plus de raison que à présent je examine,
Il faut que je obéisse avec aveuglement,
Et que le nom de ami cède à celui de amant ;
Mais verrai je ce soir notre belle maîtresse.
Monsieur, il est bien tard.
Je connais ton adresse,
Et tu sais...
Oui ; je sais vos libéralités,
Je me en vais la avertir, comme vous souhaitez.
Et je viendrai bientôt, si vous voulez me attendre,
Ou vous faire monter, ou la faire descendre.
Que il est doux de attendrir un cour fier et cruel !
Que la amour est charmant, quand il est mutuel,
Et que un captif ressent de charmes dans ses peines,
Quand la main qui le dompte aide à porter les chaînes :
Un bien acquis sans peine est peu délicieux ;
Et plus il a coûté, plus il est précieux :
Malgré la obscurité dont la horizon se couvre,
Je discerne aisément que cette porte se ouvre,
Ce est sans doute Isabelle, il se faut avancer.
