Madame, 
Au point de me venger expire mon courroux ; 
Mais aussi reprenez des sentiments plus doux. 
Ce est en votre faveur que je vous en conjure. 
Quel garant du retour que ta bouche me jure ? 
Contre toi la rigueur est un pesant fardeau. 
Sur mes yeux la Justice avait mis son bandeau, 
Le amour la a déchiré. Je ai vu que tant de charmes 
Objet de mon espoir le seraient de mes larmes. 
De ton cruel projet le juste châtiment 
Loin de me soulager eut aigri mon tourment. 
Je aurais pleuré ta mort comme ta perfidie. 
Si par la impunité ta vengeance enhardie 
Te porte une autre fois à quelque trahison, 
Use de tes rigueurs, et non pas du poison. 
Il suffit avec moi que ta haine se exprime. 
Garde toi de souiller ta beauté par le crime, 
Et sur mon coeur pour toi si longtemps combattu, 
Autant que tes attraits, fais régner ta vertu. 
En des jours plus sereins ta vie est assurée, 
Tu sais combien toujours elle me fut sacrée ; 
Et quoi que désormais il en puisse arriver, 
Je mourrais mille fois pour te la conserver, 
À tes moindres désirs la mienne est asservie. 
Toi, cruel ! Tu mourrais pour assurer ma vie ? 
Non, non, je te connais, et quoique sans retour 
Ta haine est moins à craindre encor que ton amour. 
Ciel ! Que prétend encor ta défiance injuste ? 
Perfide ! 
Explique toi. 
Quand tu craignais que Auguste... 
Auguste... Où tend ici ce reproche indiscret ? 
Ah ! Je entends. Un ingrat a trahi mon secret. 
Mes malheurs sont comblés. 
Dans quelle erreur extrême... 
Que sans perdre de temps on immole Soësme... 
Tout est examiné. 
De quel courroux épris... 
Je sais quel intérêt, quel espoir la a surpris. 
Il ne eût point exposé ses jours, sa renommée, 
La faveur de son Roi, se il ne tu|te eût point aimée ; 
Se il ne eût cru que sensible à ses indignes feux, 
Ta lâcheté bientôt... 
Que dis tu, malheureux ? 
Ah que aisément un coeur dont la gloire est bannie, 
Du crime sur autrui jette la ignominie ? 
Ton infidélité redouble ton orgueil, 
Mais déjà la un et la autre ont creusé ton cercueil. 
Et je veux que à ton crime on égale ta peine. 
Dans son appartement, Gardes, que on la ramène. 
De ton aspect du moins la mort va me affranchir. 
Adieu. Garde toi bien de te laisser fléchir. 
Elle sort. 
Que allais je faire ! Ô Ciel ! Sensible à ses alarmes 
Je lui pardonnais tout, je cédais à ses larmes, 
Lorsque dans le transport de un courroux indiscret 
Moi même je ai surpris son funeste secret : 
Soësme... Quel excès de une honte éternelle ? 
Mariamne la aimait, la ingrat brûlait pour elle. 
Sur son perfide coeur le mien est éclairé. 
Déjà dans les tourments Soësme est expiré, 
Mais lui même du Ciel attestant la puissance 
De la Reine à grands cris déplorait la innocence, 
Parlait de ses vertus avec un saint respect 
Et la voix de son sang vous rend Tharès suspect. 
Prétends tu de leur crime attaquer la évidence ? 
Faites agir encor cette haute prudence 
Qui du coeur des mortels perçant la obscurité, 
Sous mille affreux replis trouva la vérité, 
De tant de noirs complots sut découvrir la trame. 
Mais le temps est pressant, seigneur, et si votre âme... 
Ô Ciel ! Un juste arrêt traîne il après soi 
Ces secrets mouvements qui me glacent de effroi ? 
Cher Alcime, va cours, prends soin de le surprendre. 
Que on appelle Tharès, je veux encore la entendre. 
Dans mes cruels soupçons ne puis je être éclairci ? 
Et se il faut que en effet... Il entre, le voici. 
