La menace est respectueuse, 
Et de un enfant qui fait le révolté 
La colère présomptueuse... 
Je ne suis plus enfant, et je la ai trop été, 
Et ma colère est juste autant que impétueuse. 
Le impétuosité se en devrait retenir, 
Et vous pourriez vous souvenir 
Que vous me devez la naissance. 
Et vous pourriez ne oublier pas 
Que vous avez un coeur et des appas 
Qui relèvent de ma puissance, 
Que mon arc de la vôtre est la unique soutien, 
Que sans mes traits elle ne est rien, 
Et que si les coeurs les plus braves 
En triomphe par vous se sont laissé traîner, 
Vous ne avez jamais fait de esclaves 
Que ceux que il me a plu de enchaîner. 
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance 
Qui tyrannisent mes désirs ; 
Et si vous ne voulez perdre mille soupirs, 
Songez, en me voyant, à la reconnaissance, 
Vous qui tenez de ma puissance 
Et votre gloire et vos plaisirs. 
Comment la avez vous défendue, 
Cette gloire dont vous parlez ? 
Comment me la avez vous rendue ? 
Et quand vous avez vu mes autels désolés, 
Mes temples violés, 
Mes honneurs ravalés, 
Si vous avez pris part à tant de ignominie, 
Comment en a on vu punie 
Psyché, qui me les a volés ? 
Je vous ai commandé de la rendre charmée 
Du plus vil de tous les mortels, 
Qui ne daignât répondre à son âme enflammée 
Que par des rebuts éternels, 
Par les mépris les plus cruels : 
Et vous même la avez aimée ! 
Vous avez contre moi séduit des immortels ; 
Ce est pour vous que à mes yeux les Zéphyrs la ont cachée, 
Que Apollon même suborné, 
Par un oracle adroitement tourné, 
Me la avait si bien arrachée, 
Que si sa curiosité 
Par une aveugle défiance 
Ne la eût rendue à ma vengeance, 
Elle échappait à mon coeur irrité. 
Voyez la état où votre amour la a mise, 
Votre Psyché : son âme va partir ; 
Voyez, et si la vôtre en est encore éprise, 
Recevez son dernier soupir. 
Menacez, bravez moi, cependant que elle expire : 
Tant de insolence vous sied bien, 
Et je dois endurer quoi que il vous plaise dire, 
Moi qui sans vos traits ne puis rien. 
Vous ne pouvez que trop, Déesse impitoyable : 
Le Destin la abandonne à tout votre courroux ; 
Mais soyez moins inexorable 
Aux prières, aux pleurs de un fils à vos genoux. 
Ce doit vous être un spectacle assez doux 
De voir de un oeil Psyché mourante, 
Et de la autre ce fils, de une voix suppliante 
Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous. 
Rendez moi ma Psyché, rendez lui tous ses charmes, 
Rendez-la, Déesse, à mes larmes, 
Rendez à mon amour, rendez à ma douleur 
Le charme de mes yeux, et le choix de mon coeur. 
Quelque amour que Psyché vous donne, 
De ses malheurs par moi ne attendez pas la fin : 
Si le Destin me la abandonne, 
Je la abandonne à son destin. 
Ne me importunez plus, et, dans cette infortune, 
Laissez-la sans Vénus triompher, ou périr. 
Hélas ! si je vous importune, 
Je ne le ferois pas si je pouvois mourir. 
Cette douleur ne est pas commune, 
Qui force un immortel à souhaiter la mort. 
Voyez par son excès si mon amour est fort. 
Ne lui ferez vous grâce aucune ? 
Je vous la avoue, il me touche le coeur, 
Votre amour ; il désarme, il fléchit ma rigueur : 
Votre Psyché reverra la lumière. 
Que je vous vais partout faire donner de encens ! 
Oui, vous la reverrez dans sa beauté première ; 
Mais de vos voeux reconnaissants 
Je veux la déférence entière, 
Je veux que un vrai respect laisse à mon amitié 
Vous choisir une autre moitié. 
Et moi, je ne veux plus de grâce : 
Je reprends toute mon audace, 
Je veux Psyché, je veux sa foi, 
Je veux que elle revive et revive pour moi, 
Et tiens indifférent que votre haine lasse 
En faveur de une autre se passe. 
Jupiter qui paraît va juger entre nous 
De mes emportements et de votre courroux. 
Après quelques éclairs et roulements de tonnerre, Jupiter paraît en la air sur son aigle. 
