
Ah ! 
Quelle étrange aventure ! 
Quelle fâcheuse nouvelle pour un père ! 
Pauvre Oronte, que je te plains ! 
Que diras tu ? 
Et de quelle façon pourras tu supporter cette douleur mortelle ?
Que est ce ? 
Quel malheur me présages tu ?
Ah ! 
Monsieur, ce perfide de Limousin, ce traître de Monsieur de Pourceaugnac, vous enlève votre fille.
Il me enlève ma fille !
Oui : elle en est devenue si folle, que elle vous quitte pour le suivre ; et la on dit que il a un caractère pour se faire aimer de toutes les femmes.
Allons vite à la justice. 
Des archers après eux !
Allons, vous viendrez malgré vous, et je veux vous remettre entre les mains de votre père. 
Tenez, Monsieur, voilà votre fille que je ai tirée de force de entre les mains de la homme avec qui elle se enfuyait ; non pas pour la amour de elle, mais pour votre seule considération ; car, après la action que elle a faite, je dois la mépriser, et me guérir absolument de la amour que je avais pour elle.
Ah ! 
Infâme que tu es !
Comment ? 
Me traiter de la sorte, après toutes les marques de amitié que je vous ai données ! 
Je ne vous blâme point de vous être soumise aux volontés de Monsieur votre père ; il est sage et judicieux dans les choses que il fait et je ne me plains point de lui de me avoir rejeté pour un autre. 
Se il a manqué à la parole que il me avait donnée, il a ses raisons pour cela. 
On lui a fait croire que cet autre est plus riche que moi de quatre ou cinq mille écus ; et quatre ou cinq mille écus est un denier considérable, et qui vaut bien la peine que un homme manque à sa parole ; mais oublier en un moment toute la ardeur que je vous ai montrée, vous laisser de abord enflammer de amour pour un nouveau venu, et le suivre honteusement sans le consentement de Monsieur votre père, après les crimes que on lui impute, ce est une chose condamnée de tout le monde, et dont mon coeur ne peut vous faire de assez sanglants reproches.
Hé bien ! 
Oui, je ai conçu de la amour pour lui, et je la ai voulu suivre, puisque mon père me la avait choisi pour époux. 
Quoi que vous me disiez, ce est un fort honnête homme, et tous les crimes dont on la accuse sont faussetés épouvantables.
Taisez vous ! 
Vous êtes une impertinente, et je sais mieux que vous ce qui en est.
Ce sont sans doute des pièces que on lui fait, et ce est peut-être lui qui a trouvé cet artifice pour vous en dégoûter.
Moi, je serais capable de cela ?
Oui, vous.
Taisez vous ! 
Vous dis je. 
Vous êtes une sotte.
Non, non, ne vous imaginez pas que je aie aucune envie de détourner ce mariage, et que ce soit ma passion qui me ait forcé à courir après vous. 
Je vous la ai déjà dit, ce ne est que la seule considération que je ai pour Monsieur votre père, et je ne ai pu souffrir que un honnête homme comme lui fût exposé à la honte de tous les bruits qui pourraient suivre une action comme la vôtre.
Je vous suis, seigneur Eraste, infiniment obligé.
Adieu, Monsieur. 
Je avais toutes les ardeurs du monde de entrer dans votre alliance ; je ai fait tout ce que je ai pu pour obtenir un tel honneur ; mais je ai été malheureux, et vous ne me avez pas jugé digne de cette grâce. 
Cela ne empêchera pas que je ne conserve pour vous les sentiments de estime et de vénération où votre personne me oblige ; et si je ne ai pu être votre gendre, au moins serai je éternellement votre serviteur.
Arrêtez, seigneur Eraste. 
Votre procédé me touche la âme, et je vous donne ma fille en mariage.
Je ne veux point de autre mari que Monsieur de Pourceaugnac.
Et je veux, moi, tout à la heure, que tu prennes le seigneur Eraste. 
Ca, la main.
Non, je ne en ferai rien.
Je te donnerai sur les oreilles.
Non, non, Monsieur ; ne lui faites point de violence, je vous en prie.
Ce est à elle à me obéir, et je sais me montrer le maître.
Ne voyez vous pas la amour que elle a pour cet homme là ? 
Et voulez vous que je possède un corps dont un autre possédera le coeur ?
Ce est un sortilège que il lui a donné, et vous verrez que elle changera de sentiment avant que il soit peu. 
Donnez moi votre main. 
Allons.
Je ne...
Ah ! 
Que de bruit ! 
Çà, votre main, vous dis je. 
Ah, ah, ah !
Ne croyez pas que ce soit pour la amour de vous que je vous donne la main : ce ne est que Monsieur votre père dont je suis amoureux, et ce est lui que je épouse.
Je vous suis beaucoup obligé, et je augmente de dix mille écus le mariage de ma fille. 
Allons, que on fasse venir le notaire pour dresser le contrat.
En attendant que il vienne, nous pouvons jouir du divertissement de la saison, et faire entrer les masques que le bruit des noces de Monsieur de Pourceaugnac a attirés ici de tous les endroits de la ville.
Sortez, sortez de ces lieux,
Soucis, Chagrins et Tristesse ; 
Venez, venez, Ris et Jeux,
Plaisirs, Amour, et Tendresse.
Ne songeons que à nous réjouir : 
La grande affaire est le plaisir.
Ne songeons que à nous réjouir : 
La grande affaire est le plaisir.
À me suivre tous ici
Votre ardeur est non commune,
Et vous êtes en souci
De votre bonne fortune.
Soyez toujours amoureux : 
Ce est le moyen de être heureux.
Aimons jusques au trépas,
La raison nous y convie : 
Hélas ! Si la on ne aimait pas
Que serait ce de la vie ?
Ah ! Perdons plutôt le jour
Que de perdre notre amour.
Tous deux, en dialogue.
Les biens,
La gloire,
Les grandeurs,
Les sceptres qui font tant de envie,
Tout ne est rien, si la amour ne y mêle ses ardeurs.
Il ne est point, sans la amour, de plaisir dans la vie.
Soyons toujours amoureux : 
Ce est le moyen de être heureux.
Le petit choeur chante après ces deux derniers vers : 
Sus, sus, chantons tous ensemble,
Dansons, sautons, jouons nous.
Lorsque pour rire on se assemble,
Les plus sages, ce me semble,
Sont ceux qui sont les plus fous.
Ne songeons que à nous réjouir : 
La grande affaire est le plaisir.
