Le Prince en me voyant est promptement rentré ;
Mais il me a fait plaisir de se être retiré,
Et se il souffre au moment que à mes yeux je me montre,
Je souffre pour le moins autant à sa rencontre.
Le soin que il prend, Madame, à tort vous est suspect
Sa haine paraît moins ici que son respect,
Le Prince a la âme fière, et non pas inhumaine, 
Son cour même est plus propre à la amour que à la haine,
Et mieux que je ne ai cru, reconnaît aujourde hui
Les secrètes bontés que vous avez pour lui.
Qui, moi ? Je aurais pour lui quelques bontés secrètes ?
Il reçoit sans mépris la honneur que vous lui faites ;
Et son aversion dont vous vous alarmez,
Finira maintenant que il sait que vous la aimez.
Moi, la aimer ! Quoi, le prince est assez vain pour croire 
Que il me fait oublier mon devoir et ma gloire ?
Quoi, ce fils indigné de vous voir mon époux.
Présume de usurper ce qui ne est dû que à vous,
De exciter dans mon âme un amour téméraire,
Et de arracher mon cour jusque aux mains de son père ?
Il me estime donc lâche assez pour me trahir,
Jusque à la oser aimer quand il me ose haïr ?
Il pense donc me rendre à ce point insensée ?
Ah, je lui ferai bien perdre cette pensée,
Je saurai le convaincre à force de mépris ;
Que en croyant que je la aime il se est beaucoup mépris ;
Et son âme fut elle encore cent fois plus vaine,
Je la empêcherai bien de douter de ma haine.
Votre esprit de scrupule et de crainte agité,
Doute peut-être encore de ma sincérité,
Et je veux, prévenant votre aveu par un autre,
Que mon secret vous aide à découvrir le vôtre ;
Si la amour est un crime ailleurs que en un époux,
Il ne me trouve pas plus innocent que vous;
Comme vous, je rougis de une erreur qui me est chère,
Si mon fils vous a plu, Barsine a su vous plaire,
Et ce serait vous faire une trop dure loi,
De condamner en vous ce que je souffre en moi.
Mon erreur rend ici la vôtre légitime,
Nous nous justifions par un mutuel crime,
Je autorise vos feux aimant de autres appas,
Et serais criminel si vous ne la étiez pas.
Quoi, sans être content du tort que vous me faites,
Vous me croyez coupable à cause que vous la êtes,
Et me faisant injure en me manquant de foi,
Vous voulez que le crime en tombe encore sur moi ?
Préférez moi Barsine au prince destinée,
Et violez la foi que vous me avez donnée ;
Mais si cette injustice a pour vous tant de appas,
Pour la commettre au moins ne me la imputez pas.
Pourquoi vous obstiner à cacher votre flamme ?
Ce est un soin inutile, on me a tout dit, Madame.
Tout dit ? Et qui, Seigneur ?
Un fidèle témoin,
Qui sait votre secret, et qui ne est pas fort loin.
Je ai tout su de Philon.
Je confondrai ce traître.
On va me la amener, vous la allez voir paraître.
Seigneur, brûlant de voir votre ordre exécuté.
Je ai couru chez Philon assez bien escorté :
Mais je ne ai pris de abord que une peine inutile ;
Ce traître était déjà sorti de cette ville.
Ayant su toutefois que il ne était pas fort loin,
Je ai conduit mon escorte avec un si grand soin,
Que nous la avons atteint, le suivant à la trace,
Sur le pont de Daphné sous qui la Oronte passe.
Alors reconnaissant que il voulait fuir en vain,
Il se est en cet endroit arrêté tout soudain ;
Et se écriant, pressé de sa propre injustice,
Je suis un imposteur qui mérite un supplice,
De crainte, de remords, et de rage emporté,
Dans le courant du fleuve il se est précipité.
Je ai fait ramer après, mais malgré mon envie
On la a trouvé si tard, que on la a trouvé sans vie.
Ainsi, grâce aux Dieux, la mort de un imposteur
Prouve mon innocence et fait voir votre erreur.
Vous me voyez rêver pour tâcher de connaître
Qui peut à ce mensonge avoir poussé ce traître.
Sachant la amour que ailleurs on vous a su donner,
Vous êtes le premier que on pouvait soupçonner,
Mais le respect que en moi le nom de époux imprime,
Me force à ne oser pas vous imputer ce crime,
Et ce soupçon que arrête un nom déjà si doux,
Tombe sur votre fils, ne osant tombersur vous.
Je vois où contre moi la aversion la engage ;
Pour rompre notre hymen il met tout en usage,
Et ne a point eu de horreur des moyens les plus bas,
Pour pouvoir me arracher du trône et de vos bras.
Je connais mieux mon sang, la gloire en est trop pure,
Pour se pouvoir souiller de une lâche imposture.
Le cour de votre fils est pour moi plein de horreur,
Et le sang le plus pur tient des taches de cour :
Mais vous, ni votre fils ne aurez plus lieu de croire
Que je ai aucune ardeur qui soit contre ma gloire.
Vous êtes innocente, il est vrai, mais, hélas !
Je vous devrais bien plus si vous ne la étiez pas ;
En choisissant mon fils, vous finirez ma peine.
Vous êtes toute à moi, et je lui dois ma haine :
Et quand bien je ne aurais ni haine, ni dépit,
Mon choix serait toujours celui que on me a prescrit.
Ce est un malheur pour moi, que une beauté plus rare
De votre âme séduite à ma honte se empare,
Et que sans nul respect du sacré nom de époux,
Vous vous donniez ailleurs, quand je me donne à vous.
Ce est trahir votre foi, Seigneur, mais cette offense
Du soin de mon devoir ne a rien qui me dispense,
Et mon cour, quelque fruit que il puisse en recueillir,
Vous doit suivre à bien faire, et non pas à faillir ;
Vous la aurez tout entier, comme si pour une autre
Je ne avais jamais su que vous me ôtez le vôtre.
Et peut-être ayant fait pour vous ce que je dois,
Ferez vous quelque effort pour être tout à moi.
Hé bien, puisque à ce choix vous êtes obstinée,
Il faut, Madame, il faut achever la hyménée, 
Et ne ayant pas le droit de y renoncer sans vous 
Puisque vous le voulez, je serai votre époux.
À vous donner ma main ma parole me engage,
Vous aurez dès ce soir ce funeste avantage ;
Mon cour tâchera même à remplir son devoir,
Et sera tout à vous se il est en mon pouvoir ;
Mais si devant vos yeux ma crainte ose paraître,
Je ai bien peur que en effet je ne en sois pas le maître,
Et que la objet fatal qui la a trop su toucher,
Fut il entre vos mains, ne la en vienne arracher.
Que il vous souvienne au moins, si ce tort vous anime,
Que il ne a tenu que à vous de me épargner ce crime,
Et que sentant mon cour touché de autres appas,
Je ai fait ce que je ai pu pour ne vous trahir pas.
