Ne me abandonne point, tout est perdu Zaïde,
As tu vu comme moi la Princesse Araxide ?
Elle vient de arriver, mon malheur est certain,
Peut-être que Andronic la épousera demain,
Aujourde hui pour ma mort tout est de intelligence,
Avant ce prompt retour je avais quelque espérance,
Loin de Araxide, hélas ! Si près de mon Amant
Je voyais mes malheurs dans quelque éloignement ;
Mais je ai vu de trop près cette pompe fatale ,
Qui suivait dans le camp ma superbe rivale,
Ces Escadrons rangés, ce grand nombre de chars,
Qui de la armée entière attiraient les regards,
Ces gardes, ces soldats, cette suite nombreuse,
Cette foule que entraîne une fortune heureuse,
Ces cris de joie, en la air redoublés tant de fois,
Cet appareil qui marche à la suite des rois,
Tout alarmait un coeur trop tendre et trop timide,
Et je ai tremblé sur tout en voyant Araxide ;
Quand son char a paru, mon coeur en a frémi,
Dans le trouble où je étais je la ai vue à demi ;
Mais il faut la avouer enfin malgré ma haine,
Ah ! Zaïde, elle est belle, et de plus elle est reine.
Ne craignez rien, Madame, Andronic est constant.
Un coeur ne peut il pas changer en un instant ?
Vois, de Araxide, vois la grandeur importune,
Regarde avec pitié toute mon infortune,
Sur le trône elle brille aux yeux de la Univers,
Moi, dans la obscurité, je languis dans les fers,
Un Sceptre peut tenter une âme ambitieuse,
Ma rivale est charmante, et je fuis malheureuse,
Andronic est sensible, il peut manquer de foi,
Il me aime, mais hélas ! Se il se aimait plus que moi !
Madame, suspendez ces mortelles alarmes,
Pour Tamerlan peut-être Araxide a des charmes,
Son coeur ambitieux dans cet heureux retour
Pourrait à sa grandeur immoler son amour.
Trop de timidité vous alarme et vous trompe, 
Eût il fait sans dessein tant de apprêt, tant de pompe.
Cet éclat, ce triomphe a pu vous étonner, 
Et sans doute ce ne est que pour la couronner.
Dans ces cruels soupçons, je ne vois rien à craindre,
En faveur de Araxide il saura se contraindre, 
Et ce superbe coeur politique et jaloux, 
Doit par trop de raison se dégager de vous.
Se il est ainsi, Zaïde, ah ! Que elle ait mille charmes,
Que ses yeux soient brillantsles miens couverts de larmes,
Que la heureuse Araxide allume avec éclat
Cet amour politique et de raison de État !
Quelle soit mille fois plus belle et plus aimable,
Que aux yeux de Tamerlan je paroisse effroyable,
Et se il se peut, hélas ! Dans mon sort douloureux
Que Andronic ait pour moi toujours les mêmes yeux !
Mais se il fallait, Zaïde, à moi même fatale
Contraindre mon amant de adorer ma rivale,
Que pour sauver ses jours il fallut le céder,
Quel discours emploierai je à le persuader ?
On me en a menacée, et tantôt le Tartare,
Condamnait ma tendresse à cet effort barbare ;
Hélas ! Je me serais trahie à tous moments,
Ciel ! Que ne a il quitté ces cruels sentiments ?
Mais il vient, ah fuyons, de crainte que ma vue
Ne rallume en son coeur le poison qui le tue.
Elle sort.
