
Oui, Monsieur, je crois que vous serez satisfait ; et nous vous avons amené le plus grand médecin du monde.
Oh ! 
Morguenne ! 
Il faut tirer la échelle après ceti là, et tous les autres ne sont pas daignes de li déchausser ses souillez.
Ce est un homme qui a fait des cures merveilleuses.
Qui a gari des gens qui estiants morts.
Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit ; et parfois il a des moments où son esprit se échappe et ne paraît pas ce que il est.
Oui, il aime à bouffonner ; et la an diroit par fois, ne v's en déplaise, que il a quelque petit coup de hache à la tête.
Mais, dans le fond, il est toute science, et bien souvent il dit des choses tout à fait relevées.
Quand il se y boute, il parle tout fin drait comme se il lisait dans un livre.
Sa réputation se est déjà répandue ici, et tout le monde vient à lui.
Je meurs de envie de le voir ; faites le moi vite venir.
Je le vais quérir.
Par ma fi ! 
Monsieu, ceti ci fera justement ce que ant fait les autres. 
Je pense que ce sera queussi queumi ; et la meilleure médeçaine que la an pourrait bailler à votre fille, ce serait, selon moi, un biau et bon mari, pour qui elle eût de la amiquié.
Ouais ! 
Nourrice, ma mie, vous vous mêlez de bien des choses.
Taisez vous, notre ménagère Jaquelaine : ce ne est pas à vous à bouter là votre nez.
Je vous dis et vous douze que tous ces médecins ne y feront rian que de la iau claire ; que votre fille a besoin de autre chose que de ribarbe et de sené, et que un mari est une emplâtre qui garit tous les maux des filles.
Est elle en état maintenant que on se en voulût charger, avec la infirmité que elle a ? 
Et lorsque je ai été dans le dessein de la marier, ne se est elle pas opposée à mes volontés ?
Je le crois bian : vous li vouilliez bailler cun homme que alle ne aime point. 
Que ne preniais vous ce Monsieu Liandre, qui li touchoit au coeur ? 
Alle aurait été fort obéissante ; et je me en vas gager que il la prendrait, li, comme alle est, si vous la li vouillais donner.
Ce Léandre ne est pas ce que il lui faut : il ne a pas du bien comme la autre.
Il a un oncle qui est si riche, dont il est hériquié.
Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons. 
Il ne est rien tel que ce que on tient ; et la on court grand risque de se abuser, lorsque la on compte sur le bien que un autre vous garde. 
La mort ne a pas toujours les oreilles ouvertes aux voeux et aux prières de Messieurs les héritiers ; et la on a le temps de avoir les dents longues, lorsque on attend, pour vivre, le trépas de quelque un.
Enfin je ai toujours ouï dire que en mariage, comme ailleurs, contentement passe richesse. 
Les bères et les mères ant cette maudite couteume de demander toujours : "Que a il ?" et : "Que a elle ?" et le compère Biarre a marié sa fille Simonette au gros Thomas pour un quarquié de vaigne que il avait davantage que le jeune Robin, où alle avait bouté son amiquié ; et velà que la pauvre creiature en est devenue jaune comme un coing, et ne a point profité tout depuis ce temps là. 
Ce est un bel exemple pour vous, Monsieu. 
On ne a que son plaisir en ce monde ; et je aimerais mieux bailler à ma fille un bon mari qui li fût agriable, que toutes les rentes de la Biausse.
Peste ! 
Madame la Nourrice, comme vous dégoisez ! 
Taisez vous, je vous prie : vous prenez trop de soin, et vous échauffez votre lait.
En disant ceci, il frappe sur la poitrine à Géronte.
Morgué ! 
Tais toi, tu|te es cune impartinante. 
Monsieu ne a que faire de tes discours, et il sait ce que il a à faire. 
Mêle toi de donner à téter à ton enfant, sans tant faire la raisonneuse. 
Monsieu est le père de sa fille, et il est bon et sage pour voir ce que il li faut.
Tout doux ! 
Oh ! 
Tout doux !
Monsieu, je veux un peu la mortifier, et li apprendre le respect que alle vous doit.
Oui ; mais ces gestes ne sont pas nécessaires.
