Salmone a vu cinq fils à tant de maux en proie, 
Et ne a versé, dis tu, que des larmes de joie, 
Et de chacun de entre eux les supplices nouveaux 
Ranimaient leur courage, et lassaient les Bourreaux ? 
Ô fureur, que à la envi chacun a fait paraître, 
Que du nom de vertu la on honore peut-être ! 
Ils semblaient soutenus par un pouvoir divin, 
Et bénissaient le Dieu que ils imploraient en vain. 
Salmone, à qui sa foi présentait ses Oracles, 
Qui, sans être ébranlée à ces tristes spectacles, 
Suit, de un zèle imposteur, les attraits décevants, 
Sans regretter les morts pleure ses fils vivants. 
Le plus jeune surtout excite sa tendresse. 
Ce est au seul Azaël que sa douleur se adresse : 
Et ce fils, par votre ordre amené dans ces lieux, 
Est présent à son coeur, se il ne la est à ses yeux. 
Mais, Seigneur, on se étonne avec quelque justice 
De un ordre qui le semble arracher au supplice, 
Et de votre faveur paraît seul le flatter. 
De vos premiers desseins, qui peut vous écarter ? 
Toi même ignores tu ce qui fait sa défense, 
Que cher à Zoraïde, elle aime son enfance, 
Que au berceau même, en elle un soin trop complaisant 
Le amusait des erreurs de un culte séduisant ? 
Par lui, je puis mouvoir sa tendresse inquiète, 
Et me ouvrir vers son coeur une route secrète. 
Et quant à cet Enfant, poursuivant mes projets, 
Je vais tourner ses yeux sur de plus doux objets. 
Ne en doutez point ; pour lui dans ses vives alarmes, 
Zoraïde à vos pieds ira mettre ses charmes : 
À la honneur de son Dieu, toujours prête à céder, 
Vous la y verrez en pleurs vous le redemander. 
Ah ! Ce est où je la attends. Au zèle, qui la enflamme, 
Le état de cet Enfant doit ébranler son âme. 
Par mon ordre, en ces lieux, à la envi caressé, 
Il ignore, dit on, tout ce qui se est passé. 
Mais je crains que mon rang ne la étonnât peut-être. 
Il doit être introduit ici sans me connaître. 
Plus libre en ses discours, il se expliquera mieux. 
Enfin, pour la amener au culte de nos Dieux, 
Des moyens les plus doux, je ai voulu faire usage. 
Mais on entre. Ce est lui. Grands Dieux ! Sur son visage, 
À sa noble pudeur, quels charmes sont unis ! 
Où suis je, Dieu puissant ? 
Approchez vous, mon fils, 
Je crois devoir ce nom à la juste tendresse, 
Dont pour vous en ce lieu le mouvement me presse. 
Osez parler. Mes soins préviendront vos désirs. 
Mais vous ne répondez que par de longs soupirs. 
De vos soins généreux, grâce vous soit rendue. 
Mais de où vient que à vos yeux mon âme est éperdue ? 
Je ne respire ici que une secrète horreur. 
Mes sens frémissent tous. Ah ! De un cruel malheur, 
Seigneur, ne est ce point là la effet, ou le présage ? 
Vous le dirai je ? Enfin, plus je vous envisage, 
Plus mon sang se soulève, et mon coeur est frappé. 
Ah ! Dans ce sang, vos mains ne ont elles point trempé ? 
Justes Dieux ! 
Pardonnez ces craintes indiscrètes ; 
Et ne me laissez plus ignorer qui vous êtes. 
Ne craignez rien, mon fils, je en atteste les Cieux, 
Vos intérêts, vos jours, pour moi sont précieux. 
Zoraïde pour vous sans doute eut moins de zèle. 
Quel nom, quel souvenir votre bonté rappelle ! 
En quittant le tyran, hélas ! Que ses esprits, 
Et de horreur, et de effroi nous ont paru surpris ! 
Je lui doit tout, Seigneur : le zèle qui la entraîne, 
À son gré me enflammait, ou de amour, ou de haine. 
Dieux ! Que entends je ? 
Je cherche en vain de toutes parts. 
Ici, rien de connu ne se offre à mes regards. 
Je ne y découvre rien, dont mon coeur ne frissonne. 
Juste Ciel ! Rendez moi Zoraïde et Salmone. 
Et vous, pour redonner le calme à mes esprits ; 
Seigneur, que par vos soins... 
Vous les verrez, mon fils. 
Sans doute, de Israël déplorant les misères, 
Leur piété gémit au milieu de mes frères. 
Mais ne puis je savoir quel étrange dessein, 
Par un coup imprévu, me arrache de leur sein ? 
Me verrai je longtemps privé de leur exemple ? 
Quand pourrai je avec eux assister dans le Temple, 
Rendre au Maître des Rois un honneur immortel, 
Offrir, avec mes voeux, la encens sur son Autel ? 
Que dis je ? De soldats une troupe insolente 
Soutient, de un Roi cruel, la victoire sanglante, 
Et profane un lieu saint, des Anges redouté. 
Mais ce Roi, quel que il soit doit être respecté. 
Songez vous bien que il est maître de cet Empire ? 
Je vois à cette ardeur que votre âme respire, 
Dans quel aveuglement vous êtes élevé. 
À de nobles destins, par les Dieux réservé, 
Ce est moi seul désormais, qui prétends vous conduire. 
Du vrai culte, mon fils, je saurai vous instruire. 
De mon zèle, en ces lieux, vos frères sont témoins. 
Ce jour vous la apprendra ; leur exemple, du moins... 
Ah ! Que me dites vous ? Ô Ciel ! Le dois je croire, 
Que de Dieu jusques là bannissant la mémoire, 
Mes frères... Mais ici tout doit me être suspect. 
De ce Palais souillé, dérobons nous la aspect. 
Souffrez que loin de ici, loin de votre présence, 
Je puisse respirer la paix et la innocence. 
Antiochus aux Gardes. 
Quel trouble ! De mes yeux, éloignez cet Enfant. 
