Voici fort à propos Monsieur le commissaire.
Monsieur, votre présence est ici nécessaire.
Tel que vous me voyez, Monsieur ici présent
Me a de un fort grand soufflet fait un petit présent.
À vous, Monsieur ?
À moi, parlant à ma personne.
Item
, un coup de pied ; plus, les noms que il me donne.
Avez vous des témoins ?
Monsieur, tâtez plutôt.
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud. 
Pris en flagrant délit. Affaire criminelle.
Foin de moi !
Plus, sa fille, au moins soi-disant telle,
A mis un mien papier en morceaux, protestant
Que on lui ferait plaisir, et que de un oeil content,
Elle nous défiait.
Faites venir la fille. 
Le esprit de contumace est dans cette famille.
Il faut absolument que on me ait ensorcelé.
Si je en connais pas un, je veux être étranglé.
Comment, battre un huissier ! mais voici la rebelle.
Vous le reconnaissez.
Hé bien, Mademoiselle, 
Ce est donc vous qui tantôt braviez notre officier,
Et qui si hautement osez nous défier ?
Votre nom ?
Isabelle.
Écrivez. Et votre âge ?
Dix-huit ans.
Elle en a quelque peu davantage,
Mais ne importe.
Êtes vous en pouvoir de mari ? 
Non, Monsieur.
Vous riez ? Écrivez que elle a ri.
Monsieur, ne parlons point de maris à des filles,
Voyez vous, ce sont là des secrets de familles.
Mettez que il interrompt.
Hé ! je ne y pensais pas.
Prends bien garde, ma fille, à ce que tu diras. 
Là, ne vous troublez point. Répondez à votre aise.
On ne veut pas rien faire ici qui vous déplaise.
Ne avez vous pas reçu de la huissier que voilà
Certain papier tantôt ?
Oui, Monsieur.
Bon cela.
Avez vous déchiré ce papier sans le lire ? 
Monsieur, je la ai lu.
Bon.
Continuez de écrire.
Et pourquoi la avez vous déchiré ?
Je avais peur
Que mon père ne prît la affaire trop à coeur,
Et que il ne se échauffât le sang à sa lecture.
Et tu fuis les procès ? Ce est méchanceté pure. 
Vous ne la avez donc pas déchiré par dépit,
Ou par mépris de ceux qui vous la avaient écrit ?
Monsieur, je ne ai pour eux ni mépris, ni colère.
Écrivez.
Je vous dis que elle tient de son père,
Elle répond fort bien.
Vous montrez cependant
Pour tous les gens de robe un mépris évident.
Une robe toujours me avait choqué la vue ;
Mais cette aversion à présent diminue.
La pauvre enfant ! Va, va, je te marierai bien,
Dès que je le pourrai, se il ne me en coûte rien. 
À la justice donc vous voulez satisfaire ?
Monsieur, je ferai tout pour ne vous pas déplaire.
Monsieur, faites signer.
Dans les occasions
Soutiendrez vous aux moins vos dépositions ?
Monsieur, assurez vous que Isabelle est constante. 
Signez. Cela va bien, la justice est contente.
Ça, ne signez vous pas, Monsieur ?
Oui-da, gaiement,
À tout ce que elle a dit, je signe aveuglément.
Tout va bien. À mes voeux le succès est conforme :
Il signe un bon contrat écrit en bonne forme, 
Et sera condamné tantôt sur son écrit.
Que lui dit il ? Il est charmé de son esprit.
Adieu. Soyez toujours aussi sage que belle,
Tout ira bien. Huissier, ramenez-la chez elle.
Et vous, Monsieur, marchez.
Où Monsieur ?
Suivez moi. 
Où donc ?
Vous le saurez. Marchez, de par le roi.
Comment ?
