Hé quoi ! Dans le besoin mon âme se intimide ! 
Si dans sa foi jadis Abraham intrépide, 
Sur le bûcher fatal, par lui même dressé, 
Offrit son sacrifice, à ta gloire adressé, 
Grand Dieu ! Ta main en lui soutenait ton ouvrage. 
Quand je fais plus pour toi, donne moi son courage. 
Il ne immolait que un fils, lorsque ton bras puissant. 
Détourna dans ses mains le glaive menaçant. 
Que dis tu, malheureuse, en ce désordre extrême ? 
Arrête. Si tu crains, ne crains que pour toi même. 
À la aspect du péril dont tes sens sont troublés, 
Crois tu que tes Enfants puissent être ébranlés, 
Que on puisse sur tes pas les entraîner au Temple ? 
Ne pouvant le donner, reçois au moins la exemple ; 
Et de un si noble effort rassurant tes esprits, 
Du sang, que ils ont de toi, va recueillir le prix. 
Quoi ! Lui même, vers vous, Antiochus me envoie, 
Le Ciel, en nous ouvrant une secrète voie, 
Des fureurs du tyran, veut il nous délivrer ? 
Ou plutôt est il jour à pouvoir la espérer ? 
Et quels objets, grand Dieu, frappent ici la vue ! 
Au sortir de ces lieux Zoraïde éperdue, 
Craignant pour Israël quelque nouveau malheur, 
Aux pieds de nos Autels a porté sa douleur. 
Aux yeux de tout le monde, elle se est dérobée. 
Devant elle est Dieu seul. Le triste Maccabée, 
Du tyran avec elle ignore la entretien. 
Ah ! Si sans respecter le plus sacré lien, 
Si pour mettre le comble au transport qui le guide, 
Au mépris de la foi, des pleurs de Zoraïde... 
Ne concevez pour elle aucun sujet de effroi, 
Mon fils : le Ciel lui même est garant de sa foi. 
Mais songez que ce jour, ce jour vraiment funeste, 
De la foi de Abraham, doit rallumer le reste. 
Israël jusque ici de toutes parts pressé, 
Jamais de tant de maux ne se est vu menacé. 
Dans ce cours malheureux de projets sanguinaires, 
Ce est à vous à donner la exemple à tous vos frères. 
Montrez dans les moments, qui vous sont réservés, 
Que le Sang vous a fait naître, et quel Dieu vous servez. 
Quels que soient nos périls, ne en doutez point, Madame, 
Ce jour éclairera le zèle qui me enflamme, 
Et ne présumez rien dans mon coeur combattu 
De indigne de mon Sang, et de votre vertu. 
Ce zèle ardent, mon fils, et ce noble courage 
Ne viennent point de nous. Ils sont la unique ouvrage 
Du Dieu, qui vit le monde éclore sous sa main. 
Comment même, ô mon fils ! Vous formai je en mon sein, 
Aux lois de la nature, en esclave asservie ? 
Dieu seul vous donna la âme, et la esprit, et la vie : 
Et chargeant votre foi de desseins éclatants, 
En a porté le prix même au-delà des temps. 
Ah ! Je entends. Ce est par nous, que le tyran commence, 
Madame, et que abusant de ce pouvoir immense, 
Que le Dieu de Israël lui prête en sa fureur, 
Il veut remplir ces lieux de une nouvelle horreur. 
Je le vois bien ; le coup suit de près la menace. 
Mais sait il à quel point sa rigueur vous fait grâce ? 
Combien sur notre sang attachant son courroux, 
Notre foi se affermit au choix, que il fait de nous ? 
Vos fils, de ses fureurs ne seront point complices. 
Que il déploie en ces lieux la appareil des supplices, 
Et que à les inventer son coeur ingénieux 
De bizarres tourments repaisse encor ses yeux ; 
Que les corps mutilés subissent la torture ; 
Que il rallume ces feux, dont frémit la nature ; 
Nous saurons sur lui seul en rejeter la effroi, 
Et ne écouter que Dieu, vos vertus, et sa loi. 
Ah ! Combien dans le cours de sa douleur amère 
De pareils sentiments consolent votre mère ! 
Oui, mon fils, du tyran les arrêts sont certains, 
Et désormais ce est peu de souiller nos festins 
De sacrilèges mets, et de une chaire immonde, 
Il veut que dans le Temple, aux yeux de tout le monde, 
Au milieu de mes fils, à des Dieux impuissants, 
Je présente avec vous, et la coupe, et la encens. 
Et pour exécuter tout ce que il se propose, 
Ce est sur mes seuls conseils encor que il se repose. 
Je dois compte du sang, que il nous aura coûté, 
Ou deviens le garant de tant de impiété. 
De ma foi, jusques là se peut il bien que il doute ? 
Mais ne est il rien enfin que lui même il redoute, 
Lorsque pour un revers aussi prompt que éclatant, 
Entre les mains de Dieu suffit un seul instant ? 
Ah ! Jadis de Juda vengeant la foi trahie, 
Dieu, de Sennachérib punit la perfidie, 
Répandit dans son camp la terreur, et la mort. 
Solime, de ses murs la écarta sans effort, 
Et dérobant aux fers nos Tribus alarmées ; 
Vit, de un souffle empesté dissiper ses armées ; 
Et Ninive, bientôt témoin de son effroi, 
Reçut en pâlissant la fuite de son Roi. 
Ainsi, de Antiochus la orgueil, que Dieu contemple... 
Ah ! Mon fils, ce est à nous, à notre seul exemple, 
Que du salut des Juifs la honneur est réservé, 
Périssons dignement, Israël est sauvé. 
Il va donner des fers à qui le tyrannise. 
Des Élus du Seigneur, la race se éternise. 
Par tant de pleurs, de voeux jusque ici demandé, 
Le plus cher de ses dons va nous être accordé ; 
Mais quel est ce discours, où mon esprit se égare ? 
De ses secours pour nous, quand Dieu serait avare, 
Et que Sion contre elle armerait tous les Rois ; 
La foi ne verrait point anéantir ses droits. 
Le Éternel est lui seul sa gloire, et sa défense. 
Son aide nous élève, et notre orgueil la offense. 
Ah ! Songez la un et la autre à votre sûreté. 
Madame, de vos fils, tout le reste arrêté 
Dans un sort, où déjà leur garde se redouble, 
Du peuple, qui se amasse, augmente encor le trouble. 
Mais jugez ce que il faut vous même en augurer, 
De ses frères, Madame, on vient de séparer 
Le plus jeune, et le Roi lui même... 
Eh bien, Élise ? 
Veut que dans son Palais sa Garde le conduise, 
Et commande que loin de effrayer ses regards, 
Tout ce qui la environne ait pour lui des égards. 
On admire son air : et la on plaint son enfance. 
Ainsi ce est à Dieu seul de prendre sa défense. 
On tremble aussi pour vous, et la on ne a point douté, 
Seigneur, que on attentât à votre liberté. 
Nous devons obéir à des ordres suprêmes. 
Mais allons, au tyran nous présenter nous mêmes. 
De la faveur de un Dieu reconnaissants les traits, 
Et mettons cette épreuve au rang de ses bienfaits. 
Madame, à ses desseins, ce est à nous de répondre, 
Le excès de ses bontés a droit de nous confondre. 
Il nous distingue seuls entre tous les humains, 
Et la foi de Israël est toute dans nos mains. 
