Cesse de me arrêter. Va, retourne à ma mère,
Ægine, il faut des dieux apaiser la colère. 
Pour ce sang malheureux que on veut leur dérober,
Regarde quel orage est tout prêt à tomber.
Considère la état où la reine est réduite.
Vois comme tout le camp se oppose à notre fuite,
Avec quelle insolence ils ont de toutes parts
Fait briller à nos yeux la pointe de leurs dards.
Nos gardes repoussés, la reine évanouie...
Ah ! ce est trop la exposer, souffre que je la fuie.
Et sans attendre ici ses secours impuissants,
Laisse moi profiter du trouble de ses sens. 
Mon père même, hélas ! puisque il faut te le dire,
Mon père en me sauvant, ordonne que je expire.
Lui, Madame ? Quoi donc ? Que est ce qui se est passé ?
Achille trop ardent la a peut-être offensé.
Mais le roi, qui le hait, veut que je le haïsse. 
Il ordonne à mon coeur cet affreux sacrifice.
Il me a fait par Arcas expliquer ses souhaits,
Ægine, il me défend de lui parler jamais.
Ah, Madame !
Ah, sentence ! ah, rigueur inouïe !
Dieux plus doux ! vous ne avez demandé que ma vie. 
Mourons, obéissons. Mais que est ce que je voi ?
Dieux ! Achille ?
Venez, Madame, suivez moi.
Ne craignez ni les cris ni la foule impuissante
De un peuple qui se presse autour de cette tente.
Paraissez. Et bientôt, sans attendre mes coups, 
Ces flots tumultueux se ouvriront devant vous.
Patrocle, et quelques chefs qui marchent à ma suite,
De mes Thessaliens vous amènent la élite.
Tout le reste, assemblé près de mon étendard,
Vous offre de ses rangs la invincible rempart. 
À vos persécuteurs opposons cet asile.
Que ils viennent vous chercher sous les tentes de Achille.
Quoi, Madame ! est ce ainsi que vous me secondez ?
Ce ne est que par des pleurs que vous me répondez.
Vous fiez vous encore à de si faibles armes ? 
Hâtons nous. Votre père a déjà vu vos larmes.
Je le sais bien, Seigneur. Aussi tout mon espoir
Ne est plus que au coup mortel que je vais recevoir.
Vous, mourir ? Ah ! cessez de tenir ce langage.
Songez vous quel serment vous et moi nous engage ? 
Songez vous ( pour trancher de inutiles discours )
Que le bonheur de Achille est fondé sur vos jours ?
Le ciel ne a point aux jours de cette infortunée,
Attaché le bonheur de votre destinée.
Notre amour nous trompait. Et les arrêts du sort
Veulent que ce bonheur soit un fruit de ma mort.
Songez, Seigneur, songez à ces moissons de gloire
Que à vos vaillantes mains présente la victoire.
Ce champ si glorieux, où vous aspirez tous,
Si mon sang ne la arrose, est stérile pour vous. 
Telle est la loi des dieux à mon père dictée.
En vain sourd à Calchas il la avait rejetée.
Par la bouche des Grecs contre moi conjurés,
Leurs ordres éternels se sont trop déclarés.
Partez. À vos honneurs je apporte trop de obstacles. 
Vous même, dégagez la foi de vos oracles.
Signalez ce héros à la Grèce promis,
Tournez votre douleur contre ses ennemis.
Déjà Priam pâlit. Déjà Troie en alarmes
Redoute mon bûcher, et frémit de vos larmes. 
Allez, et dans ses murs vides de citoyens,
Faites pleurer ma mort aux veuves des Troyens.
Je meurs dans cet espoir satisfaite, et tranquille.
Si je ne ai pas vécu la compagne de Achille,
Je espère que du moins un heureux avenir, 
À vos faits immortels joindra mon souvenir ;
Et que un jour mon trépas, source de votre gloire,
Ouvrira le récit de une si belle histoire.
Adieu, Prince, vivez, digne race des dieux.
Non, je ne reçois point vos funestes adieux. 
En vain par ce discours votre cruelle adresse
Veut servir votre père, et tromper ma tendresse.
En vain vous prétendez, obstinée à mourir,
Intéresser ma gloire à vous laisser périr.
Ces moissons de lauriers, ces honneurs, ces conquêtes, 
Ma main, en vous servant, les trouve toutes prêtes.
Et qui de ma faveur se voudrait honorer,
Si mon hymen prochain ne peut vous assurer ?
Ma gloire, mon amour, vous ordonnent de vivre.
Venez, Madame, il faut les en croire, et me suivre. 
Qui ? moi ? Que contre un père osant me révolter,
Je mérite la mort, que je irais éviter ?
Où serait le respect ? Et ce devoir suprême...
Vous suivrez un époux avoué par lui même.
Ce est un titre que en vain il prétend me voler. 
Ne fait il des serments que pour les violer ?
Vous même, que retient un devoir si sévère,
Quand il vous donne à moi, ne est il point votre père ?
Suivez vous seulement ses ordres absolus,
Quand il cesse de la être, et ne vous connaît plus ? 
Enfin ce est trop tarder, ma Princesse, et ma crainte...
Quoi, Seigneur ! vous iriez jusques à la contrainte ?
De un coupable transport écoutant la chaleur,
Vous pourriez ajouter ce comble à mon malheur ?
Ma gloire vous serait moins chère que ma vie. 
Ah, Seigneur ! épargnez la triste Iphigénie.
Asservie à des lois que je ai dû respecter,
Ce est déjà trop pour moi, que de vous écouter.
Ne portez pas plus loin votre injuste victoire.
Ou par mes propres mains immolée à ma gloire, 
Je saurai me affranchir dans ces extrémités,
Du secours dangereux que vous me présentez.
Hé bien ! ne en parlons plus. Obéissez, cruelle,
Et cherchez une mort qui vous semble si belle.
Portez à votre père un coeur, où je entrevois
Moins de respect pour lui, que de haine pour moi.
Une juste fureur se empare de mon âme.
Vous allez à la autel, et moi je y cours, Madame,
Si de sang et de morts le ciel est affamé,
Jamais de plus de sang ses autels ne ont fumé. 
À mon aveugle amour tout sera légitime,
Le prêtre deviendra la première victime.
Le bûcher par mes mains détruit et renversé,
Dans le sang des bourreaux nagera dispersé.
Et si dans les horreurs de ce désordre extrême
Votre père frappé tombe, et périt lui même,
Alors de vos respects voyant les tristes fruits,
Reconnaissez les coups, que vous aurez conduits.
Ah, Seigneur ! Ah ! cruel... Mais il fuit, il me échappe.
Ô toi, qui veux ma mort, me voilà seule, frappe, 
Termine, juste ciel, ma vie, et mon effroi,
Et lance ici des traits, qui ne accablent que moi.
