Seigneur, elle est hors de Trézène, 
Sur son char, de Hippolyte elle a suivi les pas, 
Le un et la autre partis...
Je suis trahie hélas !
Ciel ! Que entends je ? Mon fils est il de intelligence
Avec Phèdre ? Et tous deux me font ils cette offense ?
Le oracle est accompli, fils trop audacieux, 
Ta fureur sait tenir la parole des dieux. 
Oui, je ai trop différé de en faire ma victime,
La nature tâchait de me cacher son crime, 
Les dieux qui la ont permis ne la en puniraient pas,
Et je vais confier ma vengeance à mon bras ;
Grâce à ces dieux cruels, grâce à leur injustice,
De ce monstre je vais leur faire un sacrifice,
Rien ne me arrête plus, je cours sur leur autel
Répandre avec plaisir un sang si criminel,
Je servirai de prêtre, et de mes mains sanglantes
Je irai leur présenter ses entrailles fumantes,
Ils verront à travers de son coeur enflammé
Les horreurs de ce feu que ils avaient allumé. 
Je en frémirai sans doute, et vengeant mon injure.
Il en pourra coûter des pleurs à la nature,
Et se ils forcent le père à me assurer le fils,
Peut-être ils frémiront de se voir obéïs.
Ah ! Seigneur, apprenez la aventure funeste
De Hippolyte.
Quoi donc ?
Parle, achève le reste, 
Les dieux ont ils puni ce téméraire fils ?
Tous vos désirs cruels ont été trop remplis.
Après que il eût parlé quelque temps à la reine,
Cher Idas, me a il dit, abandonnons Trézène, 
Mon père me la ordonne, et mon coeur y consent,
Je serais criminel de y paraître innocent,
Phèdre malgré ses feux, malgré sa jalousie,
A calmé sa colère, et me rend Aricie,
Mais par reconnaissance Hippolyte en ce jour
Par un heureux exil éteindra cet amour.
Partons, Idas, partons sans revoir ma princesse,
Je mourrais à ses pieds de douleur, de tendresse,
Sauvons nous en Argos, et sortons de ce pas,
Car si je la voyais je ne partirais pas. 
Cher Prince !
Sur son char il monte avecque adresse,
Ses superbes chevaux dont il sait la vitesse,
De leurs hennissements font retentir les airs,
Et partant de la main devancent les éclairs ;
Je cours à toute bride, et le suis avec peine, 
Il se tourne cent fois vers les murs de Trézène,
Il se éloigne à regret de un rivage si cher,
Et va plus lentement sur le bord de la mer.
Dans un calme profond la mer ensevelie,
Ainsi que un vaste étang paraissait endormie, 
Et le Zéphyr à peine en ce calme si beau
Frisait légèrement la surface de la eau,
Quand de son propre sein se élève un prompt orage,
Le eau se enfle à gros bouillons menaçant le rivage,
Le un sur la autre entassés, les flots audacieux
Vont braver en grondant la foudre dans les cieux ;
Une montagne de eaux se élançant vers le sable, 
Roule, se ouvre, et vomit un monstre épouvantable,
Sa forme est de un taureau, ses yeux et ses naseaux
Répandent un déluge et des flammes et de eaux, 
De ses longs beuglements les rochers retentissent,
Jusque au fonds des forêts les cavernes gémissent,
Dans la vague écumante il nage en bondissant,
Et le flot irrité le suit en mugissant.
Hélas !
À cet aspect, les chevaux de Hippolyte
Tous remplis de frayeur veulent prendre la fuite,
De la voix, de la main il eut les arrêter,
Pour un combat affreux que son bras va tenter.
Essayons (a il dit) si le sang de Thésée
Sur les taureaux emporte une victoire aisée, 
Le Minotaure en Crète à son bras était dû,
Et les dieux réservaient ce monstre à ma vertu.
Mais ses chevaux fougueux que le monstre intimide,
Ne reconnaissent plus de maître ni de guide,
Ils emportent le char, prennent le frein aux dents, 
La crainte les maîtrise, et les rend plus ardents,
Tout blanchissants de écume ils se élancent de rage
À travers les rochers qui sont près du rivage ;
Hippolyte alors tombe, et de un trait malheureux
Se embarrasse en tombant de indissolubles noeuds ;
Par les rennes traîné dont le noeud se resserre,
Sa tête qui bondît ensanglante la terre,
Sur les rochers pointus qui lui percent le flanc
Il trace avec horreur des vestiges de sang,
Enfin le noeud se rompt, et les chevaux en fuite
Sur la terre étendu laissent choir Hippolyte.
Je y cours baigné de pleurs, et le trouve expirant ;
La reine, qui de loin nous suivait en tremblant,
Toute éperdue arrive en ces tristes alarmes.
Sur le corps de Hippolyte elle verse des larmes, 
Embrasse avec transport ce prince malheureux,
Tâche à le rappeler par des cris douloureux,
Et lui voyant encor quelque reste de vie,
Lui prononce le nom de sa chère Aricie.
Le Prince ouvre les yeux, et de un regard mourant
Il cherche la princesse encore en soupirant,
Il ne trouve que Phèdre, et sa triste paupière 
Se ferme, et pour jamais refuse la lumière.
Destin, cruel destin, tes ordres sont suivis, 
Hippolyte est donc mort ?
Ah Madame ! Ah mon fils ! 
Ah ! Seigneur, punissez la cause criminelle 
Qui plonge votre fils dans la nuit éternelle, 
Phèdre perd Hippolyte, ose vous outrager, 
Seigneur, et nous pleurons au lieu de le venger.
Au lieu de vous venger, vous la plaindrez, Madame, 
Phèdre éteint dans son sang sa déplorable flamme.
Ciel !
À peine Hippolyte avait fermé les yeux, 
Que accusant son amour, et le monstre, et les dieux, 
Par un coup de poignard elle tire sanglante 
Sa main, qui de son sang paraît toute fumante, 
Je y cours, mais de ce coup son grand coeur se applaudit, 
Sur le prince elle voit son sang qui rejaillit, 
Oui, dit elle, je veux que mon sang te ranime, 
Cher Prince, ou que il te serve aujourde hui de victime, 
Pour expier mon crime, et venger tes malheurs ; 
Reçois, cherHippolyte, et mon âme, et mes pleurs, 
Et quand tu me fuirais dans le royaume sombre,
Que mon ombre sanglante unie à ta chère ombre, 
Jusque au fonds des enfers te suive pas à pas, 
Et te chérisse encore au-delà du trépas !
Elle tombe à ces mots, son âme fugitive
Va rejoindre Hippolyte en la infernale rive, 
Et malgré les rigueurs de son funeste sort, 
Son amour va braver le destin et la mort.
Il faut suivre Hippolyte, il faut suivre la reine, 
Oui, comme elle mourons. 
Elle sort.
Gardes, que on la ramène, 
Craignons que elle ne suive et la reine, et mon fils ; 
Ce en est trop, dieux cruels ! Vous êtes obéïs. 
