Le théâtre change et représente des jardins agréables.
Vous me ôtez Sangaride ? Inhumaine Cybelle ;
Est ce le prix du zèle
Que je ai fait avec soin éclater à vos yeux ?
Préparez vous ainsi la douceur éternelle
Dont vous devez combler ces lieux ?
Est ce ainsi que les rois sont protegés des dieux ?
Divinité cruelle,
Descendez vous exprès des cieux
Pour troubler un amour fidèle ?
Et pour venir me ôter ce que je aime le mieux ?
Je aimais Atys, la amour a fait mon injustice ;
Il a pris soin de mon supplice ;
Et si vous êtes outragé,
Bientôt vous serez trop vengé.
Atys adore Sangaride.
Atys la adore ? Ah le perfide !
Le ingrat vous trahissait, et voulait me trahir :
Il se est trompé lui même en croyant me éblouir.
Les zéphirs la ont laissé, seul, avec ce que il aime,
Dans ces aimables lieux ;
Je me y suis cachée à leurs yeux ;
Je y viens de être témoin de leur amour extrême.
Ô ciel ! Atys plairait aux yeux qui me ont charmé ?
Eh pouvez vous douter que Atys ne soit aimé ?
Non, non, jamais amour ne eût tant de violence,
Ils ont juré cent fois de se aimer malgré nous,
Et de braver notre vengeance ;
Ils nous ont appellés cruels, tyrans, jaloux ;
Enfin leurs coeurs de intelligence,
Tous deux... ah je frémis au moment que je y pense !
Tous deux se abandonnaient à des transports si doux,
Que je ne ai pu garder plus longtemps le silence :
NI retenir la éclat de mon juste courroux.
La mort est pour leur crime une peine légère.
Mon coeur à les punir est assez engagé ;
Je vous la ai déja dit, croyez en ma colère,
Bientôt vous serez trop vengé.
Venez vous livrer au supplice.
Quoi la terre et le ciel contre nous sont armés ?
Souffrirez vous que on nous punisse ?
Oubliez vous votre injustice ?
Ne vous souvient il plus de nous avoir aimés ?
Vous changez mon amour en haine légitime.
Pouvez vous condamner
Le amour qui nous anime ?
Si ce est un crime,
Quel crime est plus à pardonner ?
Perfide, deviez vous me taire
Que ce était vainement que je voulais vous plaire ?
Ne pouvant suivre vos désirs,
Nous croyons ne pouvoir mieux faire
Que de vous épargner de mortels déplaisirs.
De un supplice cruel craignez la horreur extrême.
Craignez un funeste trépas.
Vengez vous, se il le faut, ne me pardonnez pas,
Mais pardonnez à ce que je aime.
Ce est peu de nous trahir, vous nous bravez, ingrats ?
Serez vous sans pitié ?
Perdez toute espérance.
Le amour nous a forcés à vous faire une offense,
Il demande grâce pour nous.
Le amour en courroux
Demande vengeance.
Toi, qui portes partout et la rage et la horreur,
Cesse de tourmenter les criminelles ombres,
Viens, cruelle Alecton, sors des royaumes sombres,
Inspire au coeur de Atys ta barbare fureur.
Alecton sort des enfers, tenant à la main un flambeau que elle secoue en volant et en passant au-dessus de Atys.
Ciel ! Quelle vapeur me environne !
Tous mes sens sont troublés, je frémis, je frissonne,
Je tremble, et tout à coup, une infernale ardeur
Vient enflammer mon sang, et dévorer mon coeur.
Dieux ! Que vois je ? Le ciel se arme contre la terre ?
Quel désordre ! Quel bruit ! Quel éclat de tonnerre !
Quels abymes profonds sous mes pas sont ouverts !
Que de fantômes vains sont sortis des enfers !
Il parle à Cybèle, que il prend pour Sangaride.
Sangaride, ah fuyez la mort que vous prepare
Une divinité barbare :
Ce est votre seul péril qui cause ma terreur.
Atys reconnaissez votre funeste erreur.
Atys prenant Sangaride pour un monstre.
Quel monstre vient à nous ! Quelle fureur le guide !
Ah respecte, cruel, la aimable Sangaride.
Atys, mon cher Atys.
Quels hurlements affreux !
Fuyez, sauvez vous de sa rage.
Il faut combattre ; amour, seconde mon courage.
Atys court aprés Sangaride qui fuit dans un des côtés du théâtre.
Arrête, arrête malheureux.
Celaenus court aprés Atys.
Atys !
Ô ciel !
Je meurs.
Atys, Atys lui même,
Fait périr ce que il aime !
Je ne ai pu retenir ses efforts furieux,
Sangaride expire à vos yeux.
Atys me sacrifie une indigne rivale.
Partagez avec moi la douceur sans égale,
Que la on goûte en vengeant un amour outragé.
Je vous la avais promis.
Ô promesse fatale !
Sangaride ne est plus, et je suis trop vengé.
Celaenus se retire au côté du théâtre, où est Sangaride morte.
