Quittez, quittez vos troupeaux, 
Venez, Bergers, venez, Bergères, 
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux : 
Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères, 
Et réjouir tous ces hameaux. 
Quittez, quittez vos troupeaux, 
Venez, Bergers, venez, Bergères, 
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux. 
Berger, laissons là tes feux, 
Voilà Flore qui nous appelle. 
Mais au moins dis moi, cruelle, 
Si de un peu de amitié tu payeras mes voeux ? 
Si tu seras sensible à mon ardeur fidèle ? 
Voilà Flore qui nous appelle. 
Ce ne est que un mot, un mot, un seul mot que je veux. 
Languirai je toujours dans ma peine mortelle ? 
Puis je espérer que un jour tu me rendras heureux ? 
Voilà Flore qui nous appelle. 
ENTRÉE de BALLET.
Toute la troupe des Bergers et des Bergères va se placer en cadence autour de Flore.
Quelle nouvelle parmi nous, 
Déesse, doit jeter tant de réjouissance ? 
Nous brûlons de apprendre de vous 
Cette nouvelle de importance. 
De ardeur nous en soupirons tous. 
Nous en mourons de impatience. 
La voici : silence, silence ! 
Vos voeux sont exaucés, Louis est de retour, 
Il ramène en ces lieux les plaisirs et la amour, 
Et vous voyez finir vos mortelles alarmes. 
Par ses vastes exploits son bras voit tout soumis : 
Il quitte les armes, 
Faute de ennemis. 
Ah ! quelle douce nouvelle ! 
Que elle est grande ! que elle est belle ! 
Que de plaisirs ! que de ris ! que de jeux ! 
Que de succès heureux ! 
Et que le Ciel a bien rempli nos voeux ! 
Ah ! quelle douce nouvelle ! 
Que elle est grande, que elle est belle ! 
SECONDE ENTRÉE de BALLET.
Tous les Bergers et Bergères expriment par des danses les transports de leur joie. 
De vos flûtes bocagères 
Réveillez les plus beaux sons : 
LOUIS offre à vos chansons 
La plus belle des matières. 
Après cent combats, 
Où cueille son bras, 
Une ample victoire, 
Formez entre vous 
Cent combats plus doux, 
Pour chanter sa gloire. 
Formons entre nous 
Cent combats plus doux, 
Pour chanter sa gloire. 
Mon jeune amant, dans ce bois 
Des présents de mon empire 
Prépare un prix à la voix 
Qui saura le mieux nous dire 
Les vertus et les exploits 
Du plus auguste des rois. 
Si Tircis a la avantage, 
Si Dorilas est vainqueur 
À le chérir je me engage. 
Je me donne à son ardeur. 
Ô très chère espérance ! 
Ô mot plein de douceur ! 
Plus beau sujet, plus belle récompense 
Peuvent ils animer un coeur ? 
Les violons jouent un air pour animer les deux Bergers au combat, tandis que Flore, comme juge, va se placer au pied de la arbre, avec deux Zéphirs, et que le reste, comme spectateurs, va occuper les deux coins du théâtre. 
Quand la neige fondue enfle un torrent fameux, 
Contre la effort soudain de ses flots écumeux 
Il ne est rien de assez solide ; 
Digues, châteaux, villes, et bois, 
Hommes et troupeaux à la fois, 
Tout cède au courant qui le guide : 
Tel, et plus fier, et plus rapide, 
Marche Louis dans ses exploits. 
TROISIÈME ENTRÉE de BALLET.
Les Bergers et Bergères de son côté dansent autour de lui, sur une ritournelle, pour exprimer leurs applaudissements. 
Le foudre menaçant, qui perce avec fureur 
Le affreuse obscurité de la nue enflammée, 
Fait de épouvante et de horreur 
Trembler le plus ferme coeur : 
Mais à la tête de une armée 
Louis jette plus de terreur. 
QUATRIÈME ENTRÉE de BALLET.
Les Bergers et Bergères de son côté font de même que les autres. 
Des fabuleux exploits que la Grèce a chantés, 
Par un brillant amas de belles vérités 
Nous voyons la gloire effacée, 
Et tous ces fameux demi-dieux 
Que vante la histoire passée 
Ne sont point à notre pensée 
Ce que Louis est à nos yeux. 
ENTRÉE de BALLET.
Les Bergers et Bergères de son côté font encore la même chose. 
Louis fait à nos temps, par ses faits inouïs, 
Croire tous les beaux faits que nous chante la histoire 
Des siècles évanouis : 
Mais nos neveux, dans leur gloire, 
Ne auront rien qui fasse croire 
Tous les beaux faits de LOUIS. 
BALLET.
Les Bergères, de son côté font encore de même, après quoi les deux partis se mêlent. 
Laissez, laissez, Bergers, ce dessein téméraire. 
Hé ! Que voulez vous faire ? 
Chanter sur vos chalumeaux 
Ce que Apollon sur sa lyre, 
Avec ses chants les plus beaux, 
Ne entreprendrait pas de dire, 
Ce est donner trop de essor au feu qui vous inspire, 
Ce est monter vers les cieux sur des ailes de cire, 
Pour tomber dans le fond des eaux. 
Pour chanter de LOUIS la intrépide courage, 
Il ne est point de assez docte voix, 
Point de mots assez grands pour en tracer la image : 
Le silence est le langage 
Qui doit louer ses exploits. 
Consacrez de autres soins à sa pleine victoire ; 
Vos louanges ne ont rien qui flatte ses désirs ; 
Laissez, laissez là sa gloire, 
Ne songez que à ses plaisirs. 
Laissons, laissons là sa gloire, 
Ne songeons que à ses plaisirs. 
Bien que, pour étaler ses vertus immortelles, 
La force manque à vos esprits, 
Ne laissez pas tous deux de recevoir le prix : 
Dans les choses grandes et belles 
Il suffit de avoir entrepris. 
CINQUIÈME ENTRÉE de BALLET.
Les deux zéphirs dansent avec deux couronnes de fleurs à la main, que ils viennent ensuite donner aux deux bergers. 
Dans les choses grandes et belles 
Il suffit de avoir entrepris. 
Ha ! que de un doux succès notre audace est suivie ! 
Ce que on fait pour LOUIS, on ne le perd jamais. 
Au soin de ses plaisirs donnons nous désormais. 
Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie ! 
Joignons tous dans ces bois 
Nos flûtes et nos voix, 
Ce jour nous y convie ; 
Et faisons aux échos redire mille fois : 
LOUIS est le plus grand des rois ; 
Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie ! 
DERNIÈRE et GRANDRE ENTRÉE de BALLET.
Faune, Bergers et Bergères, tous se mêlent, et il se fait entre eux des jeux de danse, après quoi ils se vont préparer pour la Comédie. 
Chanson contre les médecins. 
Votre plus haut savoir ne est que pure chimère, 
Vains et peu sages médecins ; 
Vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins 
La douleur qui me désespère : 
Votre plus haut savoir ne est que pure chimère. 
Hélas ! je ne ose découvrir 
Mon amoureux martyre 
Au Berger pour qui je soupire, 
Et qui seul peut me secourir. 
Ne prétendez pas le finir, 
Ignorants médecins, vous ne sauriez le faire : 
Votre plus haut savoir ne est que pure chimère. 
Ces remèdes peu sûrs dont le simple vulgaire 
Croit que vous connaissez la admirable vertu, 
Pour les maux que je sens ne ont rien de salutaire ; 
Et tout votre caquet ne peut être reçu... 
Que de un Malade imaginaire. 
Votre plus haut savoir ne est que pure chimère, 
Vains et peu sages médecins ; 
Vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins 
La douleur qui me désespère ; 
Votre plus haut savoir ne est que pure chimère. 
Le théâtre change et représente une chambre où est le malade. 
