Ce en est fait, je ai perdu mes soins et mon espoir,
Mon père épousera Stratonice ce soir.
Stratonice !
À ce nom votre pâleur augmente,
Reposez vous, Seigneur.
Que je souffre, Timante, 
Et crains bien que le ciel ne ait marqué dans mon sort
Le heure de cet hymen pour celle de ma mort !
Le roi ne est pas fort loin, et je lui vais apprendre
Le mal inopiné qui vient de vous surprendre.
Arrête, et garde toi de lui rien découvrir
De un mal que il peut accroître et que il ne peut guérir ;
Il ne est pas nouveau, je la eus pour mon supplice
Dès le premier instant que je vis Stratonice.
Ah, que pour moi ce fut un malheureux instant !
Hélas !
Vous soupirez ?
Ne me observe pas tant,
Laisse moi te cacher la cause de ma peine.
Je me suis bien abusé, Seigneur, si ce est la haine,
Pour haïr Stratonice on y voit trop de appas.
Vous changez de couleur ?
Ne me regarde pas.
Je vois trop que à la aimer votre âme se abandonne.
Ah ! Garde toi donc bien de en rien dire à personne.
Vous voulez donc la aimer ?
Moi, vouloir être amant
De celle qui toujours me hait obstinément ?
Qui prend même plaisir à me montrer sa haine,
Et qui toujours me fuit, ou me souffre avec peine ?
Moi, la vouloir aimer ? Non, ce est trop me trahir,
Non, Timante, plutôt je la voudrais haïr ;
Mais à te dire vrai je sens malgré moi même 
Que ce que on veut haïr est souvent ce que on aime. 
Ce est donc par quelque espoir de avoir un jour sa foi
Que vous voulez contre elle aigrir toujours le roi,
Et le dépit ardent que vous faites paraître
Ne est en effet que amour ?
Cela pourrait bien être,
Mais la ingrate me hait.
En êtes vous certain ?
Je en voudrais bien douter, mais hélas, ce est en vain ;
Ses soins pour me éviter chaque jour me en instruisent,
Quand je me offre à ses yeux ses regards me le disent,
Et quand je veux parler pour me en instruire mieux,
Sa bouche avoue encore tout ce que ont dit ses yeux.
La cruelle rougit de une fureur soudaine,
Et me ose hautement assurer de sa haine.
Ce est la ordinaire effet de la invincible horreur
Qui de une belle-mère aigrit toujours la cour,
Et qui fait que un beau-fils, que un père favorise,
Lui semble un ennemi que il faut que elle détruise.
Mais Barsine vous aime, et vous croit son amant ?
Vous devez la épouser ?
Ce est mon plus grand tourment.
Devant que je eusse vu la ingrate que je adore,
Je la aimais, et mon cour voudrait la aimer encore ;
Mais je sens, dans la ardeur qui me vient enflammer,
Que on ne aime pas toujours ce que on voudrait aimer.
Du mal que vous souffrez la moindre connaissance
De la hymen de Barsine aujourde hui vous dispense ;
Le roi vous aime trop, Seigneur, pour vous presser.
Mon mal est bien plus grand que tu ne peux penser,
Je me sens tout de flamme, et toujours sans relâche
Une fièvre maligne à mes humeurs se attache ;
Mon âme a su partout répandre sa langueur,
Mon sang a pris sa part du trouble de mon cour,
Et mes esprits brûlants, par leurs courses soudaines
Ont enfin fait couler mon feu jusque en mes veines ; 
Mais rougissant de voir ce qui me fait brûler,
Je aime encore beaucoup mieux en mourir que en parler,
Mon amour fait mon mal, Timante, et je me expose,
En découvrant la effet, à découvrir la cause ;
Je me sens si honteux, et je ai tant de regret
De ne aimer plus qui me aime, et de aimer qui me hait,
Que aussi bien je mourrais de honte et de tristesse,
Si la ingrate que je aime avait su ma faiblesse.
Quoi ? Le orgueilleuse aurait le plaisir de savoir 
Que malgré moi mon âme est toute en son pouvoir ?
Que elle peut sur mon cour beaucoup plus que moi même,
Que elle me hait enfin bien moins que je ne la aime,
Et que ce est en effet pour elle que je meurs ?
Ah, ce serait pour moi le plus grand des malheurs.
Elle ne aura jamais cette barbare joie,
Si je ne la hais pas, je veux que elle le crois ;
Je veux, malgré la amour dont je me sens surpris,
Montrer haine pour haine, et mépris pour mépris,
Et que la indigne ardeur dont je ai la âme enflammée,
Soit une honte au moins dans mon cour renfermée.
Dussai je de douleur en mourir à la instant,
Je veux voir son hymen de un visage content,
Et conclure à ses yeux le fatal mariage
Où je sais que aussi bien ma parole me engage,
Je réponds que Barsine aura ma main ce soir.
Mais je me sens encore trop faible pour la voir.
Rentrons.
Quoi ! Vous craignez, Seigneur, de voir Barsine ?
Quand votre cour pour elle enfin se détermine ?
Je crains de lui montrer un peu trop de froideur,
Je réponds de ma main, mais non pas de mon cour.
