Ils font tous amitié au Bon-Sens.
À la folie
Ah ! Serviteur, Déesse.
De où vient donc que ces gens lui font tant de caresses ?
Ah ! Parbleu, mon Patron, je vous sers assez bien,
Envers et contreous ; je ne ménage rien.
Vous êtes ce que je ai de plus cher au monde.
Sans cesse, à tout propos, je critique, je fronde.
Malheur à tous les sots, y compris les auteurs ;
Sans compter les admirateurs. ;
Il fait une révérence à la Admirateur.
Quand, suivant leur coutume, ils vous font quelque outrage,
Ventrebleu ! Je me élève, et contre eux je fais rage.
Je vous suis obligé. Mais loin de me servir,
Si vous continuez, vous me ferez haïr.
Le sexe dont je suis ne vous rend guère hommage : 
Mais je déroge à notre usage,
Et mets en non-valeur ma dispense de vous.
Je veux bien vous devoir mes charmes les plus doux.
Madame fait valoir le moindre bagatelle.
Personne, en vérité, ne se exprime comme elle.
Tant pis, morbleu.
Voyons ; ce ne est pas de aujourde hui
Que je vois les plus fous se réclamer de lui.
Touchez là, notre ami ; je suis aussi le vôtre.
Demandez à ma femme, à qui, soir et matin,
je vous prône sans cesse; et ce est, comme dit la autre,
Perdre son temps et son latin.
Vous savez la embarras que mon emploi me donne ;
Je suis chargé du soin de vos amusements.
Je voudrais, se il se peut, ne déplaire à personne ;
Et réunir enfin vos applaudissements.
Donnez me en la secret ; vous le savez ?
Sans doute.
Convenez entre vous ; déterminez ma route ;
Et vous serez servis au gré de vos désirs.
Dites moi votre goût ; ordonnez vos plaisirs.
Qui, mieux que moi, peut vous le dire ?
Ne est ce pas moi qui les inspire ?
Or sus, pour commencer, tout de abord je conclus
Que la meilleure pièce est où la on rit le plus.
Pour moi, la plus joyeuse est celle où je me livre.
Du reste, serviteur ; je me ennuie en entrant ;
Et fut elle un chef-de oeuvre, et propre à faire un livre,
Malgré moi, ventrebleu, je baille, en admirant.
Oui, je aimerais assez une pièce égayée.
En un mot, je aime à rire, à gorge déployée.
Est ce que on rit encore ?
Est ce que on ne rit plus ?
Vous me la donnez belle ! Et, par quelle aventure...
La joie est tombée en route.
Et le Bon-Sens aussi. Je me en moque. Au surplus,
Je veux rire ; ou sambleu ! Je prendrai ma revanche.
Monsieur la ordonnateur, adieu, jusque à dimanche.
Et de un public.
Eh bien ? Celui là par hasard
Ne est il point à vous ?
Non : je ne y prends point de part.
Ainsi du reste.
Au critique.
À vous, caustique impitoyable.
Dites nous votre avis. Que trouvez vous de bon ?
Rien.
Rien ?
Oui, rien de bon, ni même de passable.
Vous ne louez donc jamais ?
Non;
Je ne en eux de mes jours la sotte complaisance.
Quoi, Vous ne approuvez rien ?
Je ne ai jamais été 
Réduit à cette extrémité :
Et pour ne y pas tomber, je blâme tout de avance.
Le titre de la ouvrage, et le nom de la auteur,
Suffisent pour cela, quand on est connaisseur.
Ce est le Bon-Sens qui fait que jamais je ne loue.
Moi ? Soyez assuré que je vous désavoue.
Je ne approuvai jamais cette extrême rigueur
Que la on exerce autant par air, que par humeur.
Mais au contraire, je me prête
en faveur des beautés, je fais grâce aux défauts.
Trop de délicatesse est souvent indiscrète.
Un dégoût général désigne un esprit faux.
Qui ne est jamais content, ne est pas digne de la être.
Tel épluche un ouvrage, en croyant se y connaître ;
Et trouve des défauts partout,
Qui ne sont bine souvent que dans son propre goût,
Ah ! Vous êtes trop bon.
Et vous, trop intraitable.
Je ne ai rien à vous demander.
Cependant je puis vous aider
A donner un spectacle un peu moins détestable.
Je connais le public. Il est malin, cruel,
Il aime à voir la bile avec le fiel.
Quittez tout autre goût ; embrassez la critique ;
Armez vous de ses traits ;devenez satyrique.
Ce genre a trouvé du crédit ;
On la a rendu facile : Il y faut moins de esprit.
La critique, autrefois moins âpre et moins amère,
Instruisait les auteurs, savait les redresser ;
Comme on voit une tendre mère
Corriger des enfants que elle craint de blesser.
Alors, elle pouvait briller sur le théâtre :
Mais son utilité ne a pas duré longtemps ;
Ce ne est plus aujourde hui que une affreuse marâtre,
Qui dès le berceau même étouffe ses enfants.
Vous voulez supprimer la plaisir de médire ?
Que importe que la on nuise aussitôt que on fait rire ?
Tombera sur ce peuple de auteurs
À qui la appas du gain et sa fainéantise
Font apporter ici sottise sur sottise,
Dont ils savent trop bien empaumer les acteurs :
Aides les à se faire une guerre cruelle ;
Empoisonnez encore leur haine mutuelle.
Et la rage que ils ont à se entre-déchirer ;
Ne épargnez à pas un la plus forte satyre ;
Fut ce même Apollon. Le public aime à rire
De ceux que tous les jours on lui voit admirer.
En suivant votre avis...
Vous ne pouvez mieux faire.
Je serai donc sûr de vous plaire.
Point du tout. Quant à moi, ce que je vous en dis,
Ce est pour votre profit. Jamais je ne applaudis.
