Est il donc vrai, Priscus ?
Vous en êtes surpris ;
Mais il ne est que trop vrai que Régulus est pris,
Xantipus est vainqueur, et par son artifice 
Il a fait à Carthage un si grand sacrifice ;
Je ai peine à rassurer tout le camp étonné,
Le soldat est confus, abattu, consterné ;
Xantipus laissait voir un endroit de Carthage,
Dont il avait exprès fait tomber tout la ouvrage ; 
Il était découvert, facile et mal gardé,
Régulus pour le voir de près se est hasardé,
(Vous savez que lui même il veut tout reconnaître )
Il défend que on le suive, et la on ne ose paraître ;
Enfin par le conseil du Tribun qui le perd, 
Il avance pour voir ce poste à découvert ;
À peine ont ils marché, que la terre se entrouvre,
Par des lieux souterrains la ennemi se découvre ;
À chaque instant la terre enfante des soldats,
Qui courent tous en foule au devant de ses pas, 
Régulus est surpris du nombre qui la accable ;
Ce est en vain que il se sert de son bras redoutable,
Quand le destin jaloux contraire à son grand cœur
Fait briser son épée et trahit sa valeur,
( À combien de Africains eut elle été funeste? ) 
Seigneur, il est aisé de deviner le reste,
Au cri des ennemis nous avons fait alors,
Pour sauver Régulus de inutiles efforts ;
Mais enfin on connaît leur fatal artifice,
Aussitôt que on avance on trouve un précipice ; 
Tout se ébranle, tout tombe, et se ouvre sous nos pas,
Et nous aurions trouvé mille et mille trépas,
Ne était que pour garder ce que il venait de prendre,
Xantipus a gagné ces murs sans nous attendre ;
Cependant Mannius se est sauvé de ses mains, 
Et seul est revenu dans le camp des Romains.
Que entends je Dieux cruels ! La prise de un tel homme
Va faire le destin de Carthage et de Rome ;
Je attendais nouvel ordre à marcher sur ses pas,
Je y disposais les cœurs des chefs et des soldats, 
Quand je me préparais à combattre, à le suivre,
Aux mains des ennemis la fortune le livre ?
Pour ce héros, pour nous, quel étrange revers ?
Sa chute entraînera celle de la Univers.
Toi, démon des combats qui des armes décides,
Dans un abîme affreux toi même tu le guides ?
Carthage est aux abois, et tu veux la sauver,
Abaisser les Romains pour la mieux relever ;
Quel retour imprévu pour nous, pour sa famille ?
Que deviendra son fils ? Que deviendra ma fille ? 
Et quand ils apprendront cet accident affreux,
Ah ! Priscus je en soupire et pour nous et pour eux.
Seigneur, je ai défendu, sur peine de la vie,
Que aucun ne en annonçât la nouvelle à Fulvie ;
Elle est triste, inquiète, et semble pressentir 
Les malheurs que son cœur saura trop ressentir.
De quels maux sa douleur va elle être suivie ?
Mais Dieux ? Je en entrevois de grands pour la patrie ;
Que ferons nous, Priscus, tentons un autre assaut,
Pour venger cet affront tout est prêt, il le faut ; 
Ranimons les soldats, et courons à leur tête,
Pour chasser loin de nous la prochaine tempête,
Et la épée à la main, bien loin de être vaincus,
Mourons devant Carthage ou sauvons Régulus.
Seigneur, voici Fulvie, ah ! Cachons lui de grâce 
Du sort de Régulus la cruelle disgrâce,
De un funeste récit épargnons lui la éclat.
