Mariane.
Mon père.
Approchez, je ai de quoi
Vous parler en secret.
Que cherchez vous ?
Il regarde dans un petit cabinet.
Je vois
Si quelque un ne est point là qui pourrait nous entendre ;
Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
Or sus, nous voilà bien. Je ai, Mariane, en vous
Reconnu de tout temps un esprit assez doux,
Et de tout temps aussi vous me avez été chère.
Je suis fort redevable à cet amour de père.
Ce est fort bien dit, ma fille ; et pour le mériter
Vous devez ne avoir soin que de me contenter.
Ce est où je mets aussi ma gloire la plus haute.
Fort bien. Que dites vous de Tartuffe notre hôte ?
Qui, moi ?
Vous. Voyez bien comme vous répondrez.
Hélas ! je en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.
Ce est parler sagement. Dites moi donc, ma fille,
Que en toute sa personne un haut mérite brille,
Que il touche votre coeur, et que il vous serait doux
De le voir par mon choix devenir votre époux.
Eh ?
Mariane se recule avec surprise.
Eh ?
Que est ce ?
Plaît il ?
Quoi ?
Me suis je méprise ?
Comment ?
Qui voulez vous, mon père, que je dise
Qui me touche le coeur, et que il me serait doux
De voir par votre choix devenir mon époux ?
Tartuffe.
Il ne en est rien, mon père, je vous jure.
Pourquoi me faire dire une telle imposture ?
Mais je veux que cela soit une vérité,
Et ce est assez pour vous que je la aie arrêté.
Quoi ? vous voulez, mon père...?
Oui, je prétends, ma fille,
Unir par votre hymen Tartuffe à ma famille.
Il sera votre époux, je ai résolu cela ;
Et comme sur vos voeux je....
Que faites vous là ?
La curiosité qui vous presse est bien forte,
Mamie, à nous venir écouter de la sorte.
Vraiment, je ne sais pas si ce est un bruit qui part
De quelque conjecture, ou de un coup de hasard ;
Mais de ce mariage on me a dit la nouvelle,
Et je ai traité cela de pure bagatelle.
Quoi donc ? la chose est elle incroyable ?
À tel point,
Que vous même, Monsieur, je ne vous en crois point.
Je sais bien le moyen de vous le faire croire.
Oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire.
Je conte justement ce que on verra dans peu.
Chansons !
Ce que je dis, ma fille, ne est point jeu.
Allez, ne croyez point à Monsieur votre père :
Il raille.
Je vous dis....
Non, vous avez beau faire, 
On ne vous croira point.
À la fin mon courroux....
Hé bien ! on vous croit donc, et ce est tant pis pour vous.
Quoi ? se peut il, Monsieur, que avec la air de homme sage
Et cette large barbe au milieu du visage,
Vous soyez assez fou pour vouloir...?
Écoutez :
Vous avez pris céans certaines privautés
Qui ne me plaisent point ; je vous le dis, mamie.
Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous supplie.
Vous moquez vous des gens de avoir fait ce complot ?
Votre fille ne est point la affaire de un bigot :
Il a de autres emplois auxquels il faut que il pense.
Et puis, que vous apporte une telle alliance ?
À quel sujet aller, avec tout votre bien,
Choisir une gendre gueux ?...
Taisez vous. Se il ne a rien,
Sachez que ce est par là que il faut que on le révère.
Sa misère est sans doute une honnête misère ;
Au-dessus des grandeurs elle doit la élever,
Puisque enfin de son bien il se est laissé priver
Par son trop peu de soin des choses temporelles,
Et sa puissante attache aux choses éternelles.
Mais mon secours pourra lui donner les moyens
De sortir de embarras et rentrer dans ses biens :
Ce sont fiefs que à bon titre au pays on renomme ;
Et tel que la on le voit, il est bien gentilhomme.
Oui, ce est lui qui le dit ; et cette vanité,
Monsieur, ne sied pas bien avec la piété.
Qui de une sainte vie embrasse la innocence
Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance,
Et la humble procédé de la dévotion
Souffre mal les éclats de cette ambition.
À quoi bon cet orgueil ?... Mais ce discours vous blesse :
Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse.
Ferez vous possesseur, sans quelque peu de ennui,
De une fille comme elle un homme comme lui ?
Et ne devez vous pas songer aux bienséances,
Et de cette union prévoir les conséquences ?
Sachez que de une fille on risque la vertu,
Lorsque dans son hymen son goût est combattu,
Que le dessein de y vivre en honnête personne
Dépend des qualités du mari que on lui donne,
Et que ceux dont partout on montre au doigt le front
Font leurs femmes souvent ce que on voit que elles sont.
Il est bien difficile enfin de être fidèle
À de certains maris faits de un certain modèle ;
Et qui donne à sa fille un homme que elle hait
Est responsable au Ciel des fautes que elle fait.
Songez à quels périls votre dessein vous livre.
Je vous dis que il me faut apprendre de elle à vivre.
Vous ne en feriez que mieux de suivre mes leçons.
Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons :
Je sais ce que il vous faut, et je suis votre père.
Je avais donné pour vous ma parole à Valère ;
Mais outre que à jouer on dit que il est enclin,
Je le soupçonne encor de être un peu libertin :
Je ne remarque point que il hante les églises.
Voulez vous que il y coure à vos heures précises,
Comme ceux qui ne y vont que pour être aperçus ?
Je ne demande pas votre avis là-dessus.
Enfin avec le Ciel la autre est le mieux du monde,
Et ce est une richesse à nulle autre seconde.
Cet hymen de tous biens comblera vos désirs,
Il sera tout confit en douceurs et plaisirs.
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles,
Comme deux vrais enfants, comme deux tourterelles ;
À nul fâcheux débat jamais vous ne en viendrez,
Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.
Elle ? elle ne en fera que un sot, je vous assure.
Ouais ! quels discours !
Je dis que il en a la encolure,
Et que son ascendant, Monsieur, la emportera
Sur toute la vertu que votre fille aura.
Cessez de me interrompre, et songez à vous taire,
Sans mettre votre nez où vous ne avez que faire.
Je ne en parle, Monsieur, que pour votre intérêt.
Elle la interrompt toujours au moment que il se retourne pour parler à sa fille.
Ce est prendre trop de soin : taisez vous, se il vous plaît.
Si la on ne vous aimait....
Je ne veux pas que on me aime.
Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré vous même.
Ah !
Votre honneur me est cher, et je ne puis souffrir
Que aux brocards de un chacun vous alliez vous offrir.
Vous ne vous tairez point ?
Ce est une conscience
Que de vous laisser faire une telle alliance.
Te tairas tu, serpent, dont les traits effrontés...?
Ah ! vous êtes dévot, et vous vous emportez ?
Oui, ma bile se échauffe à toutes ces fadaises,
Et tout résolument je veux que tu te taises.
Soit. Mais, ne disant mot, je ne en pense pas moins.
Pense, si tu le veux, mais applique tes soins
À ne me en point parler, ou... : suffit.
Se retournant vers sa fille.
Comme sage,
Je ai pesé mûrement toutes choses.
Je enrage
De ne pouvoir parler.
Elle se tait lorsque il tourne la tête.
Sans être damoiseau,
Tartuffe est fait de sorte....
Oui, ce est un beau museau.
Que quand tu ne aurais même aucune sympathie
Pour tous les autres dons....
Il se tourne devant elle, et la regarde les bras croisés.
La voilà bien lotie !
Si je étais en sa place, un homme assurément
Ne me épouserait pas de force impunément ;
Et je lui ferais voir bientôt après la fête
Que une femme a toujours une vengeance prête.
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ?
De quoi vous plaignez vous ? Je ne vous parle pas.
Que est ce que tu fais donc ?
Je me parle à moi même.
Fort bien. Pour châtier son insolence extrême,
Il faut que je lui donne un revers de ma main.
Il se met en posture de lui donner un soufflet; et Dorine, à chaque coup de oeil que il jette, se tient droite sans parler.
Ma fille, vous devez approuver mon dessein....
Croire que le mari.... que je ai su vous élire....
Que ne te parles tu ?
Je ne ai rien à me dire.
Encore un petit mot.
Il ne me plaît pas, moi.
Certes, je tu|te y guettais.
Quelque sotte, ma foi !
Enfin, ma fille, il faut payer de obéissance,
Et montrer pour mon choix entière déférence.
Je me moquerais fort de prendre un tel époux.
Il lui veut donner un soufflet et la manque.
Vous avez là, ma fille, une peste avec vous,
Avec qui sans péché je ne saurais plus vivre.
Je me sens hors de état maintenant de poursuivre :
Ses discours insolents me ont mis la esprit en feu,
Et je vais prendre la air pour me rasseoir un peu.