Seigneur, vous entendez. Quelque prix que il en coûte,
Il veut voler à Troie et poursuivre sa route. 
Nous craignions son amour. Et lui même aujourde hui 
Par une heureuse erreur nous arme contre lui. 
Hélas !
De ce soupir que faut il que je augure ? 
Du sang qui se révolte est ce quelque murmure ? 
Croirai je que une nuit a pu vous ébranler ? 
Est ce donc votre coeur qui vient de nous parler ? 
Songez y. Vous devez votre fille à la Grèce, 
Vous nous la avez promise. Et sur cette promesse
Calchas par tous les Grecs consulté chaque jour
Leur a prédit des vents la infaillible retour. 
À ses prédictions si la effet est contraire,
Pensez vous que Calchas continue à se taire, 
Que ses plaintes, que en vain vous voudrez apaiser, 
Laissent mentir les dieux, sans vous en accuser ? 
Et qui sait ce que aux Grecs frustrés de leur victime
Peut permettre un courroux, que ils croiront légitime ? 
Gardez vous de réduire un peuple furieux, 
Seigneur, à prononcer entre vous, et les dieux. 
Ne est ce pas vous enfin, de qui la voix pressante 
Nous a tous appelés aux campagnes du Xante ?
Et qui de ville en ville attestiez les serments 
Que de Hélène autrefois firent tous les amants, 
Quand presque tous les Grecs, rivaux de votre frère 
La demandaient en foule à Tyndare son père ? 
De quelque heureux époux que la on dût faire choix, 
Nous jurâmes dès lors de défendre ses droits ; 
Et si quelque insolent lui volait sa conquête, 
Nos mains du ravisseur lui promirent la tête. 
Mais sans vous, ce serment que la amour a dicté, 
Libres de cet amour, la aurions nous respecté ? 
Vous seul nous arrachant à de nouvelles flammes
Nous avez fait laisser nos enfants et nos femmes. 
Et quand de toutes parts assemblés en ces lieux, 
Le honneur de vous venger brille seul à nos yeux, 
Quand la Grèce déjà vous donnant son suffrage 
Vous reconnaît la auteur de ce fameux ouvrage, 
Que ses rois qui pouvaient vous disputer ce rang, 
Sont prêts pour vous servir de verser tout leur sang,
Le seul Agamemnon refusant la victoire, 
Ne ose de un peu de sang acheter tant de gloire ? 
Et dès le premier pas se laissant effrayer, 
Ne commande les Grecs, que pour les renvoyer ? 
Ah, Seigneur, que éloigné du malheur qui me opprime
Votre coeur aisément se montre magnanime !
Mais que si vous voyiez ceint du bandeau mortel
Votre fils Télémaque va pprocher de la autel, 
Nous vous verrions troublé de cette affreuse image
Changer bientôt en pleurs ce superbe langage,
Éprouver la douleur que je éprouve aujourde hui, 
Et courir vous jeter entre Calchas et lui !
Seigneur, vous le savez, je ai donné ma parole,
Et si ma fille vient, je consens que on la immole ; 
Mais malgré tous mes soins si son heureux destin 
La retient dans Argos, ou la arrête en chemin,
Souffrez que sans presser ce barbare spectacle,
En faveur de mon sang je explique cet obstacle, 
Que je ose pour ma fille accepter le secours
De quelque dieu plus doux qui veille sur ses jours.
Vos conseils sur mon coeur ne ont eu que trop de empire ; 
Et je rougis...
Juste ciel, ce est ainsi que assurant ta vengeance
Tu romps tous les ressorts de ma vaine prudence !
Encor si je pouvais, libre dans mon malheur, 
Par des larmes au moins soulager ma douleur ! 
Triste destin des rois ! esclaves que nous sommes 
Et des rigueurs du sort, et des discours des hommes.
Nous nous voyons sans cesse assiégés de témoins, 
Et les plus malheureux osent pleurer le moins.
Je suis père, Seigneur. Et faible comme un autre,
Mon coeur se met sans peine en la place du vôtre, 
Et frémissant du coup qui vous fait soupirer,
Loin de blâmer vos pleurs, je suis prêt de pleurer.
Mais votre amour ne a plus de excuse légitime.
Les dieux ont à Calchas amené leur victime.
Il le sait, il la attend : et se il la voit tarder, 
Lui même à haute voix viendra la demander.
Nous sommes seuls encor. Hâtez vous de répandre
Des pleurs que vous arrache un intérêt si tendre.
Pleurez ce sang, pleurez. Ou plutôt sans pâlir,
Considérez la honneur qui doit en rejaillir. 
Voyez tout la Hellespont blanchissant sous nos rames,
Et la perfide Troie abandonnée aux flammes,
Ses peuples dans vos fers, Priam à vos genoux,
Hélène par vos mains rendue à son époux.
Voyez de vos vaisseaux les poupes couronnées
Dans cette même Aulide avec vous retournées,
Et ce triomphe heureux, qui se en va devenir 
Le éternel entretien des siècles à venir.
Seigneur, de mes efforts je connais la impuissance. 
Je cède, et laisse aux dieux opprimer la innocence, 
La victime bientôt marchera sur vos pas, 
Allez. Mais cependant faites taire Calchas.
Et me aidant à cacher ce funeste mystère, 
Laissez moi de la autel écarter une mère.
