Cléone, en cet instant, quel espoir me est permis ?
Léonatus est seul contre mille Ennemis ;
Pressé de tous côtés, à mille traits en butte,
Quel secours, ou quel Dieu peut retarder sa chute ? 
Cassander la a trahi sans-doute, et Perdiccas
Me enferme en ce Palais, et vole à son trépas ;
Son bras et sa valeur la ont trop fait reconnaître,
On la attaque, on le presse, il succombe peut-être ;
Quelle horreur se répand dans mes sens éperdus !
Mon amant est captif, ou peut-être il ne est plus,
Son désespoir marquait sa trop funeste envie,
Il ne combattait plus pour défendre sa vie,
Et si tôt que il a vu Perdiccas me enlever,
Il a voulu la perdre, et non pas la sauver.
Dieux ! Le nombre la accable, et se en est fait sans doute ;
Voila ce que aujourde hui sa tendresse lui coûte ;
Cléone, chaque instant redouble mon effroi,
Les traits qui vont à lui semblent tomber sur moi,
Ce est moi qui la ai perdu, malheureuse Princesse,
Pourquoi Léonatus eut il tant de tendresse ?
Sans mes coupables yeux il ne eut rien entrepris ;
Faut il que il en reçoive un si funeste prix ?
Que son âme ait été pour moi trop enflammée ?
Il ne aurait point péri, se il me avait moins aimée.
Non, Madame, les Dieux prendront soin de ses jours,
Je ai vu de loin voler Roxane à son secours,
Son coeur (ne en doutez point) dans ce péril extrême,
Le entraîne et la conduit pour sauver ce que elle aime ;
Elle saura calmer la fureur des Soldats,
Et dérober sa vie au fer de Perdiccas ;
Oui, Madame, espérez...
Espérance fatale !
Quoi, mon amant devrait la vie à ma rivale ?
Ciel, en me rassurant, tu redoubles ma peur,
Et pour me consoler, tu me perces le coeur.
Cruelle, vois mon âme également atteinte,
Frémir de la espérance autant que de la crainte,
Le une et la autre me accablent, et me font soupirer ;
Hélas ! Que dois je craindre, ou que dois je espérer ?
Mais je vois Perdiccas, et je crains de la entendre,
Il vient à nous.
Seigneur, que venez- vous me apprendre ?
Avez vous assouvi votre injuste fureur ?
Avez vous immolé, grands Dieux ! Mon Défenseur,
Ce Héros qui pour moi...
Vous le pleuriez, Madame ?
Il est vivant. Je vois le plaisir de votre âme,
Et que vous assurant de ses jours, je prévois
Que vous me écouterez pour la première fois.
Oui, dans la heureux instant que je vous ai reprise ;
Et que il allait payer sa coupable entreprise,
Que tout couvert du sang de qui la environnait,
Je ai connu mon rival aux grands coups que il donnait,
Madame, je lui dois rendre ce témoignage,
Tout mon rival que il est, je admirais son courage,
Et prêt à le combattre, hélas ! Je étais jaloux
Que tout autre que moi voulut mourir pour vous.
Mais Roxane en ces lieux par la amour amenée,
A suivi le penchant dont elle est entraînée,
Et malgré mille traits se étant mise entre nous,
A dérobé sa vie à mon juste courroux ;
Cependant pour ses jours ne soyez plus en peine,
Il sont en sûreté dans les mains de la Reine.
Vous frémissez, Madame, et votre joie enfin
Se dissipe et se change en un sombre chagrin.
Dans les mains de Roxane il a voulu se rendre,
Lui, qui de mille Bras avait pu se défendre ;
Roxane seule, ah Dieux ! Le a donc su désarmer ?
Par son amour peut-être il se est laissé charmer,
Et voyant par mes soins son attente trompée,
Dans les mains de Roxane il a mis son épée,
Qui brisée à demi, marque de sa valeur...
Il se en devait plonger les restes dans le coeur, 
Plutôt que de la rendre à Roxane.
Madame,
Ce Prince doit la vie à la ardeur de sa flamme,
Sans la amour de Roxane il allait succomber,
Et sous ce bras peut-être on la aurait vu tomber ;
Mais il faut que il réponde à notre juste envie,
Que il lui donne son coeur pour le prix de sa vie ;
Ah Dieux ! Vous pâlissez, Madame, à ce discours.
Est ce à vous à régler sa fortune et ses jours ?
Quoi, le sang de Alexandre est il donc votre esclave ?
Vous nous parlez en Maître, et votre orgueil nous brave ;
Et depuis quand, Seigneur, êtes vous notre Roi ?
Vous ne avez aucun droit ni sur lui, ni sur moi,
Sur ses jours cependant vous parlez de entreprendre,
Vous osez retenir la Veuve de Alexandre,
Pour me donner des fers de ceux que il a vaincus ?
Ce est assez que je sois Fille de Darius,
Et bien que je doive être indépendante et Reine,
Le sang de Darius était né pour la chaîne,
Je le vois.
Non, Madame, il est né pour régner,
Le trône de la Perse est il à dédaigner,
Je vous la offre... Mais Dieux ! Je vois que on me méprise,
Que de Léonatus votre âme est trop éprise,
Il ne en faut plus douter, mon rival est heureux,
Je ai gémi trop longtemps, et je ai trop fait de voeux,
Je connais votre amour par votre jalousie,
Madame, cet amour lui peut coûter la vie,
Il est entre nos mains ce rival fortuné,
Voyez à quels malheurs il sera destiné,
Il y va de un Empire, il y va de vous même,
Je suis le malheureux, on me méprise, on la aime ;
Mais si vous dédaignez mes soupirs et ma foi,
Je puis ensevelir mon rival avec moi.
Ah ! Je vois que pour lui votre âme est alarmée,
Et la mienne est de rage et de amour enflammée.
Roxane va venir ; mais sans vous étonner,
Pour lui, suivez la avis que elle doit vous donner,
Il faut que votre coeur désormais la abandonne,
Et surtout que dans peu Roxane le couronne.
Ce est vous en dire assez. Adieu, Madame.
