Voyez cet animal qui me arrête à la porte !
Que voulez vous ?
Eh ! Que tu|te importe ?
Mais est ce ici chez moi ?
çà, Monsieur, votre nom ?
Mon nom ?...
Afin que on vous annonce.
Je ne en connais pas un.
Je attends votre réponse.
Connais tu ça ?
Moi ! Ma foi, non.
Ah ! Monsieur, pardonnez... madame, ce est mon père.
Excusez des valets...
Quel est donc ce mystère ?
Ce est vous, Monsieur Argant ?
Moi même, Dieu merci,
Que une espèce de singe, avec sa barbe torse,
Ne voulait point du tout laisser entrer ici :
Il a presque fallu que je usasse de force.
Un suisse, comme un sot, fait toujours son métier.
Vous avez pris un suisse ?
Oui, Monsieur.
Pour quoi faire ?
Un suisse est à la porte un meuble nécessaire.
Il ne nous faut que un vieux portier.
Et ce tas de valets dont la antichambre est pleine,
Est il de ici ?
Sans doute. Il faut être servi.
Mais en faut il une douzaine ?
Chacun a son emploi.
Fort bien, je en suis ravi.
Parbleu, pendant deux mois que a duré mon voyage,
Le extravagance a fait ici bien du ravage !
Mais en quoi donc, Monsieur ?
Déjà deux ou trois fois
Ce titre de monsieur a choqué mon oreille.
Vous ne vous serviez pas de épithète pareille.
Le nom de père est il devenu trop bourgeois,
Pour pouvoir à présent sortir de votre bouche ?
Il faut que cela soit.
Ce reproche me touche.
Je croyais vous traiter avec plus de respect ;
Et je ignore pourquoi monsieur se en formalise.
Ma foi, se il faut que je le dise,
Ce cérémonial me paraît fort suspect ;
Et ce est la vanité qui la a mis en usage.
Je sais que chez les grands il est autorisé ;
Que chez les gens de un moindre étage
Ce ridicule abus se est impatronisé ;
Il se est même glissé jusques dans la roture :
Mais il ne est pas moins vrai que il blesse la nature.
Pour chez moi, se il vous plaît, il ne aura point de cours.
Sachez, en me appelant par mon nom véritable,
Que le titre de père est le plus respectable
Que un fils puisse donner à la auteur de ses jours.
Il est vrai ; mais enfin je sais que au fond de la âme
Il ne me aime pas moins pour me appeler madame.
Ma femme, quant à vous, je ne me en mêle pas ;
Ce est une affaire à part ; je ne en veux point connaître.
Quelle est cette autre espèce ? Où se adressent tes pas ?
Ici.
Que es tu ?
Coureur.
Qui cherches tu ?
Mon maître ?
Quel est il ?
Eh ! Parbleu, ce est monsieur Le Marquis.
Quel marquis ?
Le voilà.
Qui donc ?
Eh ! Ce est mon fils.
Lui ?
Sans doute.
Va en.
Ce est ainsi que on vous nomme ?
Oui, Monsieur.
De quel droit ? Mais vous me étonnez fort.
Je crois en avoir deux.
Qui sont ils donc ?
De abord,
Ne avez vous pas la honneur de être né gentilhomme ?
Un peu. Mais est ce assez pour se appeler Marquis ?
Argant, vous êtes fou.
Ne avez vous pas acquis ? ...
Et quoi ?
Ce marquisat que nous avions en vue ?
Est ce que ce ne est pas une affaire conclue ?
Un marquisat ?
Est il acheté ?
Ma foi, non.
Ah ! Madame...
Ah ! Monsieur...
Il est trop cher.
Que entends je ?
Mais vous ne perdrez rien au change.
Mais mon fils en a pris le nom.
Palsembleu, que il le quitte.
Ah ! Ciel ! Est il possible !
Autant que à vous, mon fils, cet affront me est sensible.
Entre nous, pourquoi la a il pris ?
Faut il, pour satisfaire à ses étourderies,
Être aussi fou que lui ? Je ai, mais à fort bon prix,
Acquis trois bonnes métairies,
Pays gras, terre à bled.
Mais quelles gueuseries !
Mon père est bien désespérant !
Ces acquisitions, je vous en suis garant,
Valent mieux que dix seigneuries.
Je enrage de bon coeur.
Sachez vous contenir ;
Ou plutôt, laissez nous ; je vais la entretenir.
