Ma rivale à mes yeux se est enfin déclarée.
Voila sur quelle foi je me étais assurée. 
Depuis six mois entiers je ai cru que nuit et jour
Ardente elle veillait au soin de mon amour.
Et ce est moi qui du sien ministre trop fidèle
Semble depuis six mois ne veiller que pour elle,
Qui me suis appliquée à chercher les moyens
De lui faciliter tant de heureux entretiens,
Et qui même souvent prévenant son envie
Ai hâté les moments les plus doux de sa vie.
Ce ne est pas tout. Il faut maintenant me éclaircir,
Si dans sa perfidie elle a su réussir. 
Il faut... Mais que pourrais je apprendre davantage ? 
Mon malheur ne est il pas écrit sur son visage ? 
Vois je pas au travers de son saisissement, 
Un cœur dans ses douleurs content de son amant ? 
Exempte des soupçons dont je suis tourmentée, 
Ce ne est que pour ses jours que elle est épouvantée. 
Ne importe. Poursuivons. Elle peut comme moi
Sur des gages trompeurs se assurer de sa foi. 
Pour le faire expliquer tendons lui quelque piège.
Mais quel indigne emploi moi même me imposé je ? 
Quoi donc ! À me gêner appliquant mes esprits
Je irai faire a mes yeux éclater ses mépris ?
Lui même il peut prévoir et tromper mon adresse.
De ailleurs la ordre, la esclave, et le vizir me presse.
Il faut prendre parti, la on me attend. Faisons mieux. 
Sur tout ce que je ai vu fermons plutôt les yeux.
Laissons de leur amour la recherche importune.
Poussons à bout la ingrat, et tentons la fortune.
Voyons, si par mes soins sur le trône élevé,
Il osera trahir la amour qui la a sauvé. 
Et si de mes bienfaits lâchement libérale 
Sa main en osera couronner ma rivale.
Je saurai bien toujours retrouver le moment 
De punir, se il le faut, la rivale, et la amant. 
Dans ma juste fureur observant le perfide 
Je saurai le surprendre avec son Atalide.
Et de un même poignard les unissant tous deux,
Les percer la un et la autre, et moi même après eux. 
Voilà, ne en doutons point, le parti que il faut prendre,
Je veux tout ignorer. 
Ah ! Que viens tu me apprendre, 
Zatime ? Bajazet en est il amoureux ?
Vois tu dans ses discours que ils se entendent tous deux ?
Elle ne a point parlé. Toujours évanouie,
Madame, elle ne marque aucun reste de vie
Que par de longs soupirs, et des gémissements, 
Que il semble que son cœur va suivre à tous moments.
Vos femmes, dont le soin à la envi la soulage,
Ont découvert son sein, pour leur donner passage.
Moi même avec ardeur secondant ce dessein,
Je ai trouvé ce billet enfermé dans son sein. 
Du prince votre amant je ai reconnu la lettre,
Et je ai cru que en vos mains je devais le remettre.
Donne. Pourquoi frémir ? Et quel trouble soudain 
Me glace a cet objet et fait trembler ma main ? 
Il peut la avoir écrit sans me avoir offensée. 
Il peut même... Lisons, et voyons sa pensée.
«  .................. Ni la mort, ni vous même,
Ne me ferez jamais prononcer que je la aime,
Puisque jamais je ne aimerai que vous. »
Ah ! De la trahison me voilà donc instruite. 
Je reconnais la appas, dont ils me avaient séduite.
Ainsi donc mon amour était récompensé,
Lâche, indigne du jour que je tu|te avais laissé ?
Ah ! Je respire enfin. Et ma joie est extrême
Que le traître une fois se soit trahi lui même. 
Libre des soins cruels, ou je allais me engager,
Ma tranquille fureur ne a plus que à se venger.
Que il meure. Vengeons nous. Courez. Que on le saisisse.
Que la main des muets se arme pour son supplice.
Que ils viennent préparer ces nœuds infortunés, 
Par qui de ses pareils les jours sont terminés.
Cours, Zatime, sois prompte à servir ma colère.
Ah Madame !
Quoi donc ?
Si sans trop vous déplaire,
Dans les justes transports, Madame, où je vous vois,
Je osais vous faire entendre une timide voix ; 
Bajazet, il est vrai, trop indigne de vivre,
Aux mains de ces cruels mérite que on le livre.
Mais tout ingrat que il est, croyez vous aujourde hui 
Que Amurat ne soit pas plus à craindre que lui ?
Et qui sait si déjà quelque bouche infidèle
Ne la a point averti de votre amour nouvelle ?
Des cœurs comme le sien, vous le savez assez,
Ne se regagnent plus, quand ils sont offensés,
Et la plus prompte mort dans ce moment sévère
Devient de leur amour la marque la plus chère. 
Avec quelle insolence, et quelle cruauté,
Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !
Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !
Tu ne remportais pas une grande victoire,
Perfide, en abusant ce cœur préoccupé, 
Qui lui même craignait de se voir détrompé.
Moi ! Qui de ce haut rang qui me rendait si fière,
Dans le sein du malheur tu|te ai cherché la première,
Pour attacher des jours tranquilles, fortunés,
Aux périls dont tes jours étaient environnés, 
Après tant de bonté, de soin, de ardeurs extrêmes,
Tu ne saurais jamais prononcer que tu me aimes !
Mais dans quel souvenir me laissé je égarer ?
Tu pleures malheureuse ? Ah ! Tu devais pleurer,
Lorsque de un vain désir à ta perte poussée, 
Tu conçus de le voir la première pensée. 
Tu pleures ? Et la ingrat tout prêt à te trahir
Prépare les discours dont il veut tu|te éblouir.
Pour plaire à ta rivale il prend soin de sa vie. 
Ah ! Traître, tu mourras. Quoi ! Tu ne es point partie ? 
Va. Mais nous même allons, précipitons nos pas.
Que il me voie attentive au soin de son trépas, 
Lui montrer à la fois, et la ordre de son frère, 
Et de sa trahison ce gage trop sincère.
Toi, Zatime, retiens ma rivale en ces lieux. 
Que il ne ait en expirant que ses cris pour adieux. 
Que elle soit cependant fidèlement servie.
Prends soin de elle. Ma haine a besoin de sa vie. 
Ah ! Si pour son amant facile à se attendrir
La peur de son trépas la fit presque mourir, 
Quel surcroît de vengeance et de douceur nouvelle,
De le montrer bientôt pâle et mort devant elle, 
De voir sur cet objet ses regards arrêtés 
Me payer les plaisirs que je leur ai prêtés !
Va, retiens-la. Surtout garde bien le silence. 
Moi... Mais qui vient ici différer ma vengeance ?
