Non, la on ne a point vu de âme à manier si dure,
Ni de accommodement plus pénible à conclure :
En vain de tous côtés on la a voulu tourner,
Hors de son sentiment on ne a pu la entraîner ;
Et jamais différend si bizarre, je pense,
Ne avait de ces messieurs occupé la prudence.
" Non, messieurs, disait il je ne me dédis point,
Et tomberai de accord de tout, hors de ce point.
De quoi se offense il ? Et que veut il me dire ?
Y va il de sa gloire à ne pas bien écrire ?
Que lui fait mon avis, que il a pris de travers ?
On peut être honnête homme et faire mal des vers :
Ce ne est point à la honneur que touchent ces matières ;
Je le tiens galant homme en toutes les manières,
Homme de qualité, de mérite et de coeur,
Tout ce que il vous plaira, mais fort méchant auteur.
Je louerai, si la on veut, son train et sa dépense,
Son adresse à cheval, aux armes, à la danse ;
Mais pour louer ses vers, je suis son serviteur ;
Et lorsque de en mieux faire on ne a pas le bonheur,
On ne doit de rimer avoir aucune envie,
Que on ne y soit condamné sur peine de la vie. "
Enfin toute la grâce et la accommodement
Où se est, avec effort, plié son sentiment,
Ce est de dire, croyant adoucir bien son style :
" Monsieur, je suis fâché de être si difficile,
Et pour la amour de vous, je voudrais, de bon coeur,
Avoir trouvé tantôt votre sonnet meilleur. "
Et dans une embrassade, on leur a, pour conclure,
Fait vite envelopper toute la procédure.
Dans ses façons de agir, il est fort singulier ;
Mais je en fais, je la avoue, un cas particulier,
Et la sincérité dont son âme se pique
A quelque chose, en soi, de noble et de héroïque.
Ce est une vertu rare au siècle de aujourde hui,
Et je la voudrais voir partout comme chez lui.
Pour moi, plus je le vois, plus surtout je me étonne
De cette passion où son coeur se abandonne :
De la humeur dont le ciel a voulu le former,
Je ne sais pas comment il se avise de aimer ;
Et je sais moins encor comment votre cousine
Peut être la personne où son penchant la incline.
Cela fait assez voir que la amour, dans les coeurs,
Ne est pas toujours produit par un rapport de humeurs ;
Et toutes ces raisons de douces sympathies
Dans cet exemple ci se trouvent démenties.
Mais croyez vous que on la aime, aux choses que on peut voir ?
Ce est un point que il ne est pas fort aisé de savoir.
Comment pouvoir juger se il est vrai que elle la aime ?
Son coeur de ce que il sent ne est pas bien sûr lui même ;
Il aime quelquefois sans que il le sache bien,
Et croit aimer aussi parfois que il ne en est rien.
Je crois que notre ami, près de cette cousine,
Trouvera des chagrins plus que il ne se imagine ;
Et se il avait mon coeur, à dire vérité,
Il tournerait ses voeux tout de un autre côté,
Et par un choix plus juste, on le verrait, Madame,
Profiter des bontés que lui montre votre âme.
Pour moi, je ne en fais point de façons, et je crois
Que on doit, sur de tels points, être de bonne foi :
Je ne me oppose point à toute sa tendresse ;
Au contraire, mon coeur pour elle se intéresse ;
Et si ce était que à moi la chose pût tenir,
Moi même à ce que il aime on me verrait la unir.
Mais si dans un tel choix, comme tout se peut faire,
Son amour éprouvait quelque destin contraire,
Se il fallait que de un autre on couronnât les feux,
Je pourrais me résoudre à recevoir ses voeux ;
Et le refus souffert, en pareille occurrence,
Ne me y ferait trouver aucune répugnance.
Et moi, de mon côté, je ne me oppose pas,
Madame, à ces bontés que ont pour lui vos appas ;
Et lui même, se il veut, il peut bien vous instruire
De ce que là-dessus je ai pris soin de lui dire.
Mais si, par un hymen qui les joindrait eux deux,
Vous étiez hors de état de recevoir ses voeux,
Tous les miens tenteraient la faveur éclatante
Que avec tant de bonté votre âme lui présente :
Heureux si, quand son coeur se y pourra dérober,
Elle pouvait sur moi, Madame, retomber.
Vous vous divertissez, Philinte. 
Non, madame,
Et je vous parle ici du meilleur de mon âme.
Je attends la occasion de me offrir hautement,
Et de tous mes souhaits je en presse le moment.
