Madame, vous passiez sans doute chez la reine ; 
Mais puis que je suis prêt de abandonner Trézène,
Souffrez que je vous parle, et que en quittant la Cour...
Quoi, Seigneur, vous partez ?
Peut-être dès ce jour
Je vais chercher Thésée.
Ah Ciel ! Est il possible ?
Que à ce départ, Seigneur, Phèdre sera sensible !
Mais quoi ? vous ne avez rien qui vous retienne ici,
Thésée est loin de nous, vous nous quittez aussi, 
Sans trouble, sans chagrin vous sortez de une ville 
Où... Que la on est heureux de être né si tranquille !
Si je étais si tranquille en sortant de ce lieu, 
Sans crainte, sans chagrin je vous dirais adieu,
Madame, et cependant...
Seigneur, parlons sans feinte,
Quand on est sans amour, on est toujours sans crainte,
Votre superbe coeur la a toujours outragé.
Eh ! Madame, vos yeux ne la ont ils point vengé ?
Assez, et trop longtemps, de une bouche profane
Je méprisai la Amour, et je adorai Diane ;
Solitaire, farouche, on me voyait toujours
Chasser dans nos forêts les lions et les ours ;
Mais un soin plus pressant me occupe et me embarrasse, 
Depuis que je vous vois je abandonne la chasse,
Elle fit autrefois mes plaisirs les plus doux,
Et quand je y vais, ce ne est que pour penser à vous.
Tous nos Grecs me accusant de une triste indolence,
Font un crime à mon coeur de son indifférence, 
Et je crains que vos yeux qui le trouvaient si fier
Ne prennent trop de soin de le justifier ;
Mais le sang dont je sors leur devait faire croire
Que le Fils de Thésée était né pour la gloire, 
Madame, et vous voyant ils devaient présumer
Que le coeur de Hippolyte était fait pour aimer.
Seigneur, je vous écoute, et ne sais que répondre,
Cet aveu surprenant ne sert que à me confondre,
Comme il est imprévu, je tremble que mon coeur
Ne tombe un peu trop tôt dans une douce erreur ; 
Mais puisque vous partez je ne dois plus me taire,
Je souhaite, Seigneur, que vous soyez sincère ;
Peut-être je en dis trop, et déjà je rougis
Et de ce que je écoute et de ce que je dis ;
Ce départ cependant me arrache un aveu tendre
Que de longtemps encor vous ne deviez entendre,
Et dont mon coeur confus, de un silence discret,
En soupirant tout bas me avait fait un secret ;
Je ne sais dans quel trouble un tel aveu me jette,
Mais enfin, loin de vous je vais être inquiète, 
Et si vous consultiez ici mes sentiments,
Vous pourriez bien, Seigneur, ne en partir de longtemps.
Ah ! Madame, faut il que par un sort bizarre, 
Quand la amour nous unit, la gloire nous sépare ? 
Puis que enfin de Thésée Hippolyte jaloux
Veut en suivant son père être digne de vous. 
Que me sert de sortir de une race divine, 
Si mon coeur ne répond à sa noble origine ?
Je suis chargé de un nom que il me faut soutenir, 
Je suis fils de Thésée, et dois me en souvenir, 
Et je ne ai point encor par aucune victoire
De alliance avec lui du côté de la gloire. 
Consentez donc, Madame, à ce juste départ.
Ah ! pour y consentir je sens que il est trop tard,
Seigneur, et croyez vous que il soit temps de me apprendre 
Sur le point de un départ, que votre coeur est tendre ?
Ce départ me confond, cet aveu me surprend, 
Hélas ! Que ne êtes vous encore indifférent !
Non, Madame, croyez que Hippolyte vous aime, 
Que en se éloignant de vous il se arrache à lui même, 
Mais je ai mille raisons de abandonner ces lieux. 
Que dirai je ? Je y crains la colère des dieux, 
Sans doute un grand malheur nous menace, et peut-être 
Vous vous repentirez...
Je le dois bien connaître, 
Ce malheur me regarde, et puis que vous partez, 
Sans doute contre moi les dieux sont irrités.
Non, non, ce est sur moi seul que tombent leurs menaces, 
De la illustre Thésée il faut suivre les traces,
Et se il le faut encore avouer entre nous,
Je me éloigne bien plus de Phèdre que de vous. 
Ah ! Seigneur, je le vois, vous haïssez la reine,
Vous ne pouvez souffrir que elle règne à Trézène,
Et le bandeau royal que elle porte à vos yeux,
Au front de une marâtre est sans doute odieux.
Cette Phèdre pourtant si charmante et si fière
Fait voir une amitié pour vous tendre et sincère ;
Oui, Seigneur, tous les jours mes yeux en sont témoins,
Peut-être pour Thésée en aurait elle moins ;
Dans votre air, de Thésée elle trouve la image,
Ces traits qui lui sont chers sont sur votre visage, 
Je la écoute avec joie, hélas ! je me applaudis
Que brûlant pour le père elle adore le fils,
Tous ses soins vont pour vous jusque à la inquiétude,
Et je rougis, Seigneur, de votre ingratitude.
Ah ! Madame !
Hier encor elle parlait de vous 
De un air, dont mon esprit était presque jaloux ;
Que je endurais, Seigneur, une dure contrainte, 
Quand lui cachant mes feux sous une injuste feinte 
Elle me reprochait alors avec ardeur
Que je parlais de vous avec trop de froideur.
On dirait à la voir languissante, abattue,
Que un poison lent, secret, la consume, la tue, 
Et de son cher époux le triste éloignement 
Depuis un si longtemps la touche tendrement ;
Elle pleure souvent, sans cesse elle soupire, 
Le absence de Thésée est pour elle un martyre...
Et pour elle et pour nous que ne est il retour ? 
Madame, vous verriez la excès de son amour. 
Elle vient, je vous quitte.
Hélas ! il fuit la reine, 
Et son empressement ne attire que sa haine. 
