
Donne moi ce chapeau. 
Hé bien, Pierrot, ce cavalier là est il de ton goût ? 
Pardi, mademoiselle, vous voilà à charmer ! 
On vous prendrait pour moi. 
Il y a pourtant un peu de différence. 
Est ce que vous allez lever une compagnie de fantassinerie ? 
Ne pense pas te moquer ; je tâterais fort bien de la armée, et je ne appréhenderais pas plus le feu que un autre. 
Si tous les capitaines étaient faits comme vous, ils pourraient gagner les frais de la enrôlement, et faire leurs soldats eux mêmes. 
Je ne mets pas cet habit ci sans raison. 
Tu sais que mon père veut que je épouse monsieur Bassinet. 
Votre père ? 
Bon ! 
Ce est un vieux fou qui radote ; et je le lui ai dit, da ! 
Je me sers du déguisement où tu me vois pour détourner ce mariage. 
Monsieur Bassinet ne me a jamais vue ; il doit venir me voir, et je attends sa visite en cet équipage. 
Je vais lui apprendre des nouvelles de Isabelle, et je lui en ferai, parbleu, passer la envie. 
Mardi ! 
Voilà une hardie tête de fille ! 
Je ai toujours dit à votre père que je ne croyais pas que il fût le mari de votre mère quand elle vous a faite. 
Vous avez trop de esprit. Que en croyez vous ? 
Pour moi, Pierrot, je ne me embarrasse pas de cela ; je ne songe que à faire rompre, si je puis, la impertinent mariage dont je suis menacée. 
Mais je crois que voilà monsieur Bassinet ; laisse moi avec lui : je vais commencer mon rôle. 
Pardi ! 
Ce est lui même ; il ressemble à un marcassin.
Serviteur, monsieur, serviteur. 
Ah, monsieur ! 
Je vous demande pardon. 
On me avait dit que mademoiselle Isabelle était dans sa chambre. 
À part. 
Que diable cherche ici ce godelureau là ? 
Monsieur, elle ne y est pas, et je la attends. 
Mais vous, monsieur, que venez vous faire ici ? 
Mademoiselle Isabelle est elle malade ? 
Car, à votre mine, je vous crois médecin, et vous avez toute la encolure de un membre de la Faculté. 
Vous ne vous trompez pas, monsieur ; je suis un nourrisson de Hippocrate : mais je ne viens pas ici pour tâter le pouls à Isabelle ; je ai bien de autres prétentions sur... 
Oui ! 
Et de quelle nature, se il vous plaît, sont les prétentions de un médecin sur une fille ? 
Je viens ici pour la épouser. 
Pour la épouser ! 
Isabelle ? 
Isabelle.
Ha, ha, ha ! 
Mais cela est donc bien drôle ? 
Point du tout ; mais ce est que... 
Ha, ha, ha !... 
Je ris comme cela quelquefois. 
Ha, ha, ha ! 
Comment donc ! 
Est ce que je suis barbouillé ? 
Bon ! 
Ne voyez vous pas bien que je ris ? 
Ha, ha, ha ! 
Dites moi un peu, monsieur, en vous déterminant à un saut si périlleux, vous êtes vous bien tâté ? 
Ne avez vous point senti quelque petit mal de tête... 
Vous me entendez bien ? 
Non, monsieur ; je me porte fort bien : je ne suis pas sujet à la migraine.
Ma foi, vous porterez bien cela ; et je suis plus aise que vous ayez cette fille là que un autre. 
Et moi aussi. 
Mais quand elle sera votre femme, au moins ne allez pas nous la gâter par vos manières ridicules. 
Nous avons eu assez de peine à la mettre sur le pied où elle est. 
Le joli tour de esprit ! 
Elle la a comme le corps. 
Comme le corps ! 
Et savez vous comme elle la a tourné ? 
Bon ! 
Qui le sait mieux que moi ! 
Si vous voulez, je vais la dessiner que il ne y manquera pas un trait. 
Une gorge, morbleu ! 
Plantée là... 
Bon ! 
Ce est un marbre. 
Ouf ! 
Quel peintre ! 
Je vous dis que vous ne sauriez faire une meilleure affaire. 
Je vois bien que elle ne serait point mauvaise pour vous. 
Elle a, par-dessus cela, une adresse à conduire une affaire de coeur qui ne se comprend pas. 
Ce est un petit démon pour les tours de esprit. 
Si elle est votre femme, elle aura des intrigues avec toute la terre, que vous ne vous en apercevrez non plus que si elle était à Rome et vous au Japon. 
Diable ! 
Une femme comme cela est un trésor pour le repos du ménage. 
Et avec tous ces beaux talents là, de où vient que elle ne est pas mariée ?
Voilà des qualités merveilleuses pour être femme. 
Ne savez vous pas les allures du monde et la malignité des rivaux ? 
Les uns disent que elle a des vapeurs ; les autres lui font faire un voyage : il y en a de assez enragés qui lui font garder le lit cinq ou six mois pour une détorse... et... que sais je, moi ! 
Cent autres contes que la on va souffler aux oreilles de un fiancé, qui ne manquent pas de rompre un mariage comme un verre ; et si, de tout cela, bien souvent il ne y en a pas la moitié de vrai. 
Quand il ne y en aurait que le quart, ce est bien encore assez, de par tous les diables ! 
Une détorse ! 
Au moins, je veux être de vos amis ; et je prétends, quand vous serez marié, aller sans façon manger chez vous votre chapon. 
Monsieur, vous me faites trop de honneur ; mais je ne mange jamais de volaille. 
À ce que je vois, vous connaissez parfaitement la demoiselle en question ? 
Ce ne est pas de aujourde hui que nous sommes toujours ensemble, et si vous étiez discret, je vous apprendrais quelque chose sur son chapitre, que je suis sûr que vous ne savez pas. 
Oh ! 
Vous pouvez tout dire, et compter sur ma discrétion. 
Vous savez que les médecins... 
Je passe... 
(Mais il faut voir si personne ne nous entend.) 
Je passe toutes les nuits dans sa chambre. 
Dans sa chambre ? 
Dans sa chambre. 
Je vous dirai même... ; 
mais vous irez jaser. 
Non, je me donne au diable. 
Cette nuit, nous avons reposé tous deux sur le même chevet. 
Prenez vos mesures là-dessus. 
Sur le même chevet ! 
Ensemble ? 
Ensemble ; et cette nuit nous en ferons autant infailliblement. 
Elle ne saurait se coucher sans moi.
Ah, ah ! 
Monsieur Brocantin, vous voulez donc me en faire avaler ! 
Ce que je viens de vous dire là, au moins, ne doit point vous empêcher de conclure la affaire. 
Un homme bien amoureux ne se arrête pas à ces bagatelles là. 
Bon ! 
Voilà de belles badineries ! 
Je ne vois pas que rien presse encore de quitter la robe et le bonnet de médecine, pour me faire coiffer de mademoiselle Isabelle. 
Adieu, monsieur, jusque au revoir. 
Le ciel me a assisté : voilà un jeune homme qui me aime bien.
