Secourons notre ami ; ce bruit me fait juger
Que ses jours, en ces lieux, courent quelque danger.
De un fantôme trompeur la prise est impossible,
Il est pris toutefois, et ce est un corps sensible.
Ah ! Traître ! Ah ! Le plus grand de tous mes ennemis.
Ah, Seigneur ! Quel forfait Carlos a il commis ?
Vous ne avez jamais eu de sujet plus fidèle.
Que entends je ? Ce est Carlos, la surprise est nouvelle ;
Tous mes raisonnements se trouvent ici vains,
Venez vous de enlever Climène de mes mains.
Moi, Seigneur, nullement ; le bruit que on vient de entendre,
Pour en savoir la cause, en ce lieu me a dait rendre.
Qui donc en ce jardin est venu me arrêter ?
Ce est la ombre de Fabrice, en pouvez vous douter ?
Nous en pouvons tous rendre un fort sûr témoignage,
Nous avons bien connu sa voix et son visage.
Je les ai remarqués aussi distinctement.
De Fabrice, Seigneur, ce est la Ombre assurément.
Ce prodige me laisse en une étrange peine,
À quitter ce logis je avais porté Climène,
Et jusque en sa maison je allais la accompagner,
Quand ce spectre est venu, qui la a sait éloigner.
Ainsi que vous, Seigneur, ce succès me épouvante.
Carlos, il saut trouver cette beauté charmante.
Et pour sa sûreté, la conduire chez toi.
Cherche de ce coté : vous autres, suivez moi.
Ah, Ciel ! Tout est perdu ; la fourbe est avérée,
Si Fabrice est trouvé, sa perte est assurée ;
Mais si, malgré la nuit, je ne me abuse pas,
Je aperçois que une femme adresse ici ses pas.
Fabrice, est ce toi...
Non...
Ah ! Ma peine est extrême.
Si ce ne est lui, du moins, ce est un autre lui même.
Ce est Carlos...
Ah, Seigneur ! Quel malheur est le mien.
Je ai su votre disgrâce, et ne en ignore rien,
Je ai tout appris du Duc, qui, brûlant de colère
Vous cherche avec un soin qui ne est pas ordinaire.
Fabrice est en ces lieux ; se il allait le trouver.
Il serait impossible après de le sauver :
Carlos, si vous la aimez, détournez ses disgrâces,
Pour rejoindre le Duc, marchez dessus ses traces,
Afin de la éloigner, il le faut avertir,
Que de ce lieu fatal je suis prête à sortir ;
Et que enfin je ai promis ici de vous attendre,
Four en votre logis avecque vous me rendre.
Je y cours : vous, essayez de avertir votre amant ;
Et, surtout, rendez vous en ce lieu promptement.
La fortune pour moi ne est pas assez propice,
Pour souffrir que à présent je rencontre Fabrice,
Avecque trop de ardeur son courroux me poursuit
Pour me accorder ce bien : toutefois, je ois du bruit :
Possible que la amour, favorable à mes flammes,
Guide ici mon amant ; mais quoi, ce sont deux femmes,
Elles me ont aperçue, ou je me abuse fort,
Allons chercher Fabrice, et fuyons leur abord.
Ce est Climène ; approchez avec toute assurance,
Et souffrez que au logis je rentre en diligence,
Ma conduite et mes soins ici sont superflus.
Demeure : elle se éloigne, et je ne la vois plus,
Marchons dessus ses pas, et prenons cette route.
Dieu si je allais trouver la esprit que je redoute.
Tu sais tous ces détours, et tu me y peux guider ;
Passe devant...
Quoi moi ? Dieu me en veuille garder,
Je sais bien mon devoir, quoique fille grossière,
Madame, ce est à vous de passer la première :
À part.
Ah ! Si la esprit venait punir ma trahison.
Mais tu trembles...
Hélas ! Ce ne est pas sans raison.
Demeure donc ; sans toi je vais suivre Climène.
Elle me laisse seule : ah ma perte est certaine.
Haut.
Madame, où courez vous ?
Ne arrête point mes pas.
Vous dussiez vous fâcher, vous ne la suivrez pas.
Ton importunité, sans mentir est extrême :
Pourquoi me arrêtes tu ?
Parce que je vous aime,
Vous seriez en péril, si vous alliez plus loin,
Votre salut me est cher, et je en veux prendre soin.
Laisse moi...
Non ; sachez une chose incroyable,
Il revient en ces lieux un esprit effroyable.
Est ce un esprit follet...
Non ; il ne est point plaisant.
Ce est plutôt un esprit malin et malfaisant,
Qui te la a dit...
Mes yeux, Madame; et je vous jure
Que je la ai vu vingt fois sous diverse figure ;
Tantôt en forme de homme, et puis en loup-garou
Et chaque fois tout prêt de me tordre le cou.
Climène donc ici ne est pas en assurance.
Je ne sais ; maïs je crois que ils ont fait connaissance,
Ils se accordent fort bien. Mais je la avais bien dit,
En forme de géant voici venir la esprit.
