Le Histoire me surprend.
Dedans ces dépendances
Je laisse à vous conter beaucoup de circonstances
Qui la rendraient plus belle. À présent que il est nuit
Et que elle me attend seule, retirez vous sans bruit,
Et me laissez aller.
Moi que je vous délaisse !
Me soupçonneriez vous de si grande faiblesse,
Vous étant vu chez elle en un si grand danger
Y retourner sans moi ce ne est pas me obliger,
Non non, je suis vos pas, disposez de ma vie,
Ne croyez pas pourtant que ce soit par envie,
De savoir vos secrets, ni troubler votre amour,
Je attendrai dans la rue et jusque au point du jour.
Oui, je veux se il le faut toute la nuit attendre.
Ce serait abuser de vous, mon cher Léandre.
On ne abuse jamais de un véritable ami
Celui là ne la est point qui ne la est que à demi.
Quoi que il puisse arriver durant cette entrevue,
Sachez que vous aurez un ami dans la rue,
Qui pour vous seconder a le coeur assez fort,
Et qui vous défendra même jusque à la mort.
Puis je douter de vous, et de votre courage,
En voyant cette preuve ? Et ce grand témoignage
Que il vous plaît me donner de votre affection ?
Je accepte la faveur, mais à condition
Que vous me traiterez avec même franchise.
Ne perdez point de temps suivez votre entreprise
Je les vois, mais de ici je ne les entends pas.
Approchons de plus près, et marchons sur leurs pas.
Il se approche.
Je ois du bruit.
Qui va là ?
Nul ne va, je demeure.
Passez votre chemin, vite mais tout à la heure.
Et pourquoi ?
Passez outre.
Il ne est pas de besoin
De passer plus avant, je ne vais pas plus loin.
Ami que cherchez vous ?
À vous rendre service.
Passez, ou je...
Tout beau Monsieur, je suis Fabrice.
Que fais tu là ?
Je viens.
Retourne tu|te en maraud
Ou je te...
Laissez le ne parlez pas si haut,
Ne faites point de bruit ici mon cher Léandre,
Celle que je viens voir nous pourrait bien entendre,
Son logis ne est pas loin.
Est ce proche de ici ?
Nous sommes arrivez peu se en faut le voici.
Quoi ! Ce est là son logis ?
Oui ce est le logis même,
Que je cherche où se tient cette beauté que je aime.
A elle un père ?
Oui.
Quoi ! Ce est cette maison,
Où la on vous a tenu près de une heure en prison ?
Ce est la même maison et la même personne.
Où son père...
Arriva.
Que ce discours me étonne.
Qui vous surprit chez elle, et qui vous obligea,
À vous cacher ainsi.
Je vous la ai dit déjà,
Ce est là que me arriva cette belle aventure,
Ami, songez y mieux. La nuit étant obscure,
Vous nouveau dans Paris vous pourriez que je crois,
Vous être un peu mépris ?
Vous moquez vous de moi ?
Assurément ce est là.
Cela ne peut pas être.
Voila, je le sais bien, sa porte et sa fenêtre,
Ne passez pas plus outre, ami demeurez là,
Je me en vais appeler.
Que veut dire cela ?
Cette maison sans doute est celle de Orazie
De quel étonnement est mon âme saisie ?
Quoi ! Mon meilleur ami serait il mon rival ?
Retirez vous, je vais lui faire le signal,
Car je ne voudrais pas,
Vous me avez ce me semble,
Conté lorsque tantôt nous discourions ensemble,
Que celle maintenant qui vous attend ici
Est la même qui me a tant causé de souci,
Troublant de ma maîtresse encor la fantaisie.
Oui ce est la même.
Donc ce ne est pas Orazie,
Car nous étions ensemble, il ne en faut point douter,
Et que la autre qui vint
Je ne puis écouter.
Était.
Tout beau la on ouvre.
Est ce vous ?
On me appelle.
Est ce vous Lidamant ?
Oui ce est moi.
Le infidèle.
Ce est Julie. Ah grands Dieux, je suis tout interdit.
Attendez je descends.
La servante me a dit
Que elle se en va me ouvrir.
Oyez je vous supplie.
Devant...
Je ne le puis.
Ah perfide Julie,
Si ce est.
Elle me attend.
La Dame.
Lidamant.
Me voilà.
Qui tantôt.
Entrez donc promptement
Nous nous verrons après.
