Séjour où commandait la auteur de ma naissance,
Lieux témoins du bonheur de ma paisible enfance,
Palais de mes aïeux, où leur sang est proscrit,
Hélas ! Que votre aspect me frappe et me attendrit !
Pourquoi ne pas avoir évité sa présence ?
Mon trouble, à chaque instant, peut trahir mon silence.
Un bonheur apparent cause un nouvel effroi,
Seigneur, à qui subit les cruautés du roi.
À la clarté du jour il veut bien que je vive ;
Avec quelle douceur il parle à sa captive.
Ce changement qui tient en suspens mes esprits,
De ma soumission devrait être le prix.
Vous la êtes vous promise ? Auriez vous laissé croire
Que je songe à trahir et Gustave et ma gloire ?
Non, madame ; vous même, avez vous un moment
Accusé mon amour de un tel égarement ?
Non, sincère et soumis, je ai sur votre constance,
Ainsi que mes discours, réglé mon espérance :
Frédéric qui vous aime, et que vous avez craint,
Ne aspire que à la exil, et ne veut que être plaint.
être plaint ! Ah ! Seigneur, le destin qui me outrage
Ne permet que à moi seule un si triste langage.
Vous aimez, dites vous ; voilà tous vos malheurs.
Mais ne est ce que la amour qui fait couler vos pleurs ?
Madame, la on ressent, quand la amour est extrême,
Avec ses propres maux ceux de la objet que on aime.
Souffrant donc à la fois ma peine et vos ennuis,
Nul ici ne est à plaindre autant que je le suis.
Vous avez, je le sais, partagé mes alarmes ;
La prison de où je sors, vous a coûté des larmes ;
Et votre appui, sans doute, en éclaircit la horreur.
Je ai pu craindre un moment que à mon persécuteur
De la même pitié la adresse téméraire
Ne me eût peinte incertaine et prête à lui complaire.
Grâce au ciel, elle a su plus noblement agir,
Et je puis en goûter les effets sans rougir.
Soyez sûr à jamais de ma reconnaissance...
Que le don de mon coeur ne est il en ma puissance !
Mais vous savez, seigneur, si je en puis disposer :
Ce ne est plus un tribut que on me doive imposer.
Lassez vous de un récit qui toujours vous afflige,
Et que de moi pourtant sans cesse la on exige.
Je dois être à Gustave : il en a pour garant
La volonté de un père, et de un père expirant.
"Ma fille, me dit il, comptons sur sa vaillance.
Il sera mon vengeur ; soyez ma récompense... "
Cet ordre, mes serments, mon amour, sa valeur,
Voilà ses droits. Je en compte encore un : son malheur.
La fuite où le condamne un pouvoir tyrannique...
Exil où mon image est sa ressource unique,
Cela seul en mon coeur a droit de le graver,
Et le vôtre est trop grand pour ne pas me approuver.
Si la fortune aussi, pour nous moins inhumaine,
Si la victoire, un jour, en ces lieux le ramène,
De ce héros, instruit de vos bontés pour moi,
Le estime et la amitié paieront ce que je dois.
Je espère tout encor, seigneur, puisque il respire,
Et ce est vous, tous les jours, qui me le daignez dire.
Il me aime ; il saura vaincre : il brisera mes fers.
Les tyrans sont ils seuls à la abri des revers ?
Les nôtres finiront.
Malheureuse princesse !
Vous vous troublez ! Quelle est la douleur qui vous presse ?
Vous connaissez le roi, madame, et vous savez...
Je sais que le barbare ose tout. Achevez...
Hélas !
Va il sur nous fondre un nouvel orage ?
Léonor, soutenez aujourde hui son courage !
Adieu.
Que annonce enfin ce douloureux transport ?
Ah ! Mon coeur a frémi, seigneur ! Gustave est mort !
Frédéric sort.
À ce comble de maux vous me aviez réservée,
Madame ; et par vos soins je me y vois arrivée.
Non, ce coeur déchiré ne vous pardonne pas :
Pourquoi, mille fois prête à mourir dans vos bras,
Le jour où dans les fers par vous je fus suivie,
Pourquoi me avoir rendue aux horreurs de la vie ?
Mes yeux, mes tristes yeux, que à regret je rouvris,
Ne auraient pas maintenant à pleurer votre fils.
Montrons, montrons, madame, une âme plus virile :
Est ce à vous à pleurer quand sa mère est tranquille ?
Calme dénaturé, qui ne sert en ce jour
Que à prouver que le sang est moins fort que la amour !
Il prouve que à mon âge un peu de expérience
Condamne entre ennemis, la excès de confiance.
Un fils me est aussi cher que vous la est un amant,
Et je ne voudrais pas lui survivre un moment.
Mais ne est ce pas, madame, être aussi trop crédule ?
De nous tromper ici se fait on un scrupule ?
On veut vous dégager de vos premiers serments.
Ah ! Le prince eut toujours de nobles sentiments :
Frédéric est sincère.
Oui, mais, madame, il aime.
Christierne, de ailleurs, peut la abuser lui même.
Celui ci, sur un bruit qui flatte sa fureur,
Tout le premier, peut-être, est aussi dans la erreur.
Se plaisant au récit de événements semblables,
Le peuple a, de tout temps, donné cours à des fables.
Gustave, sans chercher de exemples au-dehors,
Sur ce mauvais garant, me compte au rang des morts.
Dans le sanglant désastre où je perdis son père,
Le opinion publique enveloppant sa mère,
Sans doute, quand le bruit en parvint jusque à lui,
Je lui coûtai les pleurs que il vous coûte aujourde hui.
Comme moi, sous un nom qui le fait méconnaître,
Peut-être il vit... que dis je ? Il triomphe peut-être.
Pour un heureux augure acceptons mon espoir.
Ce est un coeur maternel qui tarde à se émouvoir.
Enfin, madame, enfin, si le vouloir céleste
Par un songe aux mortels souvent se manifeste,
Le bras, le bras vengeur est levé sur ces lieux.
Deux fois le ciel, deux fois cette nuit à mes yeux,
Ce ciel, au châtiment trop lent à se résoudre,
A présenté Gustave ayant en main la foudre.
De la pourpre royale il était revêtu,
Tandis que sous ses pieds Christierne abattu,
Cachant dans la poussière un front sans diadème,
Restait dans cet opprobre en horreur aux siens même.
Est ce nous annoncer mon fils privé du jour ?
Eh bien ! Donc, de Sophie attendons le retour.
Sophie, à ses parens pour un moment rendue,
Saura de eux la nouvelle et qui la a répandue.
Vous aurez, jusque là, suspendu mes tourments.
Puisse la effet répondre à vos pressentiments !
