Seigneur, je viens à vous. Car enfin aujourde hui
Si vous me abandonnez, quel sera mon appui ?
Sans parents, sans amis, désolée, et craintive, 
Reine longtemps de nom, mais en effet captive,
Et veuve maintenant sans avoir eu de époux,
Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux.
Je tremble à vous nommer la ennemi qui me opprime.
Je espère toutefois que un coeur si magnanime
Ne sacrifiera point les pleurs des malheureux
Aux intérêts du sang qui vous unit tous deux.
Vous devez à ces mots reconnaître Pharnace.
Ce est lui, Seigneur, ce est lui, dont la coupable audace
Veut la force à la main me attacher à son sort
Par un hymen pour moi plus cruel que la mort. 
Sous quel astre ennemi faut il que je sois née ?
Au joug de un autre hymen sans amour destinée, 
À peine je suis libre, et goûte quelque paix,
Que il faut que je me livre à tout ce que je hais. 
Peut-être je devrais plus humble en ma misère
Me souvenir du moins que je parle à son frère. 
Mais soit raison, destin, soit que ma haine en lui
Confonde les Romains dont il cherche la appui, 
Jamais hymen formé sous le plus noir auspice 
De la hymen que je crains ne égala le supplice.
Et si Monime en pleurs ne vous peut émouvoir, 
Si je ne ai plus pour moi que mon seul désespoir,
Au pied du même autel où je suis attendue,
Seigneur, vous me verrez à moi même rendue
Percer ce triste coeur que on veut tyranniser,
Et dont jamais encor je ne ai pu disposer.
Madame, assurez vous de mon obéissance.
Vous avez dans ces lieux une entière puissance. 
Pharnace ira, se il veut, se faire craindre ailleurs. 
Mais vous ne savez pas encor tous vos malheurs.
Hé ! quel nouveau malheur peut affliger Monime, 
Seigneur ?
Si vous aimer ce est faire un si grand crime, 
Pharnace ne en est pas seul coupable aujourde hui,
Et je suis mille fois plus criminel que lui. 
Vous !
Mettez ce malheur au rang des plus funestes.
Attestez, se il le faut, les puissances célestes 
Contre un sang malheureux, né pour vous tourmenter,
Père, enfants animés à vous persécuter. 
Mais avec quelque ennui que vous puissiez apprendre 
Cet amour criminel qui vient de vous surprendre, 
Jamais tous vos malheurs ne sauraient approcher 
Des maux que je ai soufferts en le voulant cacher. 
Ne croyez point pourtant que semblable à Pharnace
Je vous serve aujourde hui pour me mettre en sa place. 
Vous voulez être à vous, je en ai donné ma foi, 
Et vous ne dépendrez ni de lui, ni de moi. 
Mais quand je vous aurai pleinement satisfaite, 
En quels lieux avez vous choisi votre retraite ? 
Sera ce loin, Madame, ou près de mes États ? 
Me sera il permis de y conduire vos pas ? 
Verrez vous de un même oeil le crime et la innocence ? 
En fuyant mon rival fuirez vous ma présence ? 
Pour prix de avoir si bien secondé vos souhaits, 
Faudra il me résoudre à ne vous voir jamais ? 
Ah ! que me apprenez vous ?
Hé quoi, belle Monime,
Si le temps peut donner quelque droit légitime,
Faut il vous dire ici que le premier de tous
Je vous vis, je formai le dessein de être à vous,
Quand vos charmes naissants inconnus à mon père, 
Ne avaient encor paru que aux yeux de votre mère ?
Ah ! si par mon devoir forcé de vous quitter
Tout mon amour alors ne put pas éclater,
Ne vous souvient il plus, sans compter tout le reste,
Combien je me plaignis de ce devoir funeste ? 
Ne vous souvient il plus, en quittant vos beaux yeux,
Quelle vive douleur attendrit mes adieux ?
Je me en souviens tout seul. Avouez le, Madame.
Je vous rappelle un songe effacé de votre âme.
Tandis que loin de vous sans espoir de retour, 
Je nourrissais encor un malheureux amour,
Contente et résolue à la hymen de mon père,
Tous les malheurs du fils ne vous affligeaient guère.
Hélas !
Avez vous plaint un moment mes ennuis ?
Prince... ne abusez point de la état où je suis. 
En abuser ! Ô ciel ! Quand je cours vous défendre, 
Sans vous demander rien, sans oser rien prétendre.
Que vous dirai je enfin ? Lorsque je vous promets 
De vous mettre en état de ne me voir jamais.
Ce est me promettre plus que vous ne sauriez faire. 
Quoi, malgré mes serments vous croyez le contraire ? 
Vous croyez que abusant de mon autorité, 
Je prétends attenter à votre liberté ! 
On vient, Madame, on vient... Expliquez vous de grâce. 
Un mot.
Défendez moi des fureurs de Pharnace. 
Pour me faire, Seigneur, consentir à vous voir,
Vous ne aurez pas besoin de un injuste pouvoir.
Ah ! Madame...
Seigneur, vous voyez votre frère.
