Monsieur, voilà celui qui fera votre père.
Il sait son rôle ; allons, concertez vous un peu,
Et tout en vous voyant, commencez votre jeu.
À Baliveau, voyant son profond étonnement.
Comment diable ! à merveille ! à miracle ! Courage !
Personne ne jouera mieux que vous, du visage.
À Damis.
Vous avez joué, vous, la surprise assez bien ;
Mais le rire vous prend, et cela ne vaut rien.
Il faut être interdit, confus, couvert de honte.
Je sens que ainsi que lui votre aspect me démonte.
Ce est que lorsque on répète un tiers est importun.
Adieu donc ; aussi bien je fais languir quelque un.
À Damis.
Monsieur la homme accompli, qui du moins croyez la être,
Prenez, prenez leçon, car voilà votre maître.
À Baliveau.
Bravo ! Bravo ! Bravo !
Le sot événement !
Je ne puis revenir de mon étonnement.
Après un tel prodige, on en croira mille autres.
Quoi ! Mon oncle, ce est vous ? Et vous êtes des nôtres !
Heureux le lieu, la instant, la emploi qui nous rejoint !
Raisonnons de autre chose et ne plaisantons point.
Le hasard a voulu...
Voici qui paraît drôle.
Est ce vous qui parlez, ou si ce est votre rôle ?
Ce est moi même qui parle, et qui parle à Damis.
Voilà donc ce que fait mon neveu dans Paris ?
Que a produit un séjour de si longue durée ?
Que veut dire ce nom : Monsieur De Le Empyrée ?
Sied il, dans ton état, de aller ainsi vêtu ?
Dans quelle compagnie, en quelle école es tu ?
Dans la vôtre, mon oncle. Un peu de patience.
Imitez moi. Voyez si je romps le silence
Sur mille questions, que en vous trouvant ici,
Peut-être suis je en droit de oser vous faire aussi.
Mais ce est que notre rôle est notre unique affaire,
Et que de nos débats le public ne a que faire.
Coquin ! Tu te prévaux du contreemps maudit...
Monsieur, ce geste là vous devient interdit.
Nous sommes, vous et moi, membres de comédie.
Notre corps ne admet point la méthode hardie
De se arroger ainsi la pleine autorité ;
Et la on ne connaît point chez nous de primauté.
Ce est à moi de plier, après mon incartade.
Répétons donc en paix. Voyons, mon camarade.
Je suis un fils...
Je ai ri. Me voilà désarmé.
Et vous, un père...
Eh ! Oui, bourreau, tu me as nommé.
Je ne ai que trop pour toi des entrailles de père,
Et ce fut le seul bien que te laissa mon frère.
Quel usage en fais tu ? Que ont servi tous mes soins ?
À me mettre en état de les implorer moins.
Mon oncle, vous avez cultivé mon enfance.
Je ne mets point de borne à ma reconnaissance,
Et ce est pour le prouver que je veux désormais
Commencer par tâcher de en mettre à vos bienfaits ;
Me suffire à moi même en volant à la gloire,
Et chercher la fortune au temple de mémoire.
Où la vas tu chercher ? Ce temple prétendu
(Pour parler ton jargon) ne est que un pays perdu,
Où la nécessité, de travaux consumée,
Au sein du sot orgueil se repaît de fumée.
Eh ! Malheureux ! Crois moi, fuis ce terroir ingrat.
Prends un parti solide et fais choix de un état
Que ainsi que le talent, le bon sens autorise ;
Qui te distingue et non qui te singularise ;
Où le génie heureux brille avec dignité,
Tel que enfin le barreau la offre à ta vanité.
Le barreau !
Protégeant la veuve et la pupille,
Ce est là que à la honorable on peut joindre la utile ;
Sur la gloire et le gain établir sa maison,
Et ne devoir que à soi sa fortune et son nom.
Ce mélange de gloire et de gain me importune.
On doit tout à la honneur et rien à la fortune.
Le nourrisson du Pinde, ainsi que le guerrier,
À tout la or du Pérou, préfère un beau laurier.
Le avocat se peut il égaler au poète ?
De ce dernier la gloire est durable et complète ;
Il vit longtemps après que la autre a disparu.
Scarron même la emporte aujourde hui sur Patru.
Vous parlez du barreau de la Grèce et de Rome,
Lieux propres autrefois à produire un grand homme.
Le antre de la chicane et sa barbare voix
Ne y défiguraient pas la éloquence et les lois.
Que des traces du monstres on purge la tribune,
Je y monte, et mes talents, voués à la fortune,
Jusque à la prose encor voudront bien déroger.
Mais la abus ne pouvant si tôt se corriger,
Que on me laisse, à mon gré, ne aspirant que à la gloire,
Des titres du Parnasse anoblir ma mémoire,
Et primer dans un art plus au-dessus du droit,
Plus grave, plus sensé, plus noble que on ne croit.
La fraude impunément, dans le siècle où nous sommes,
Foule aux pieds la équité, si précieuse aux hommes :
Est il, pour un esprit solide et généreux,
Une cause plus belle à plaider devant eux ?
Que la fortune donc me soit mère ou marâtre,
Ce en est fait : pour barreau, je choisis le théâtre ;
Pour client, la vertu ; pour lois, la vérité ;
Et pour juges, mon siècle et la postérité.
Eh bien ! Porte plus haut ton espoir et tes vues.
À ces beaux sentiments les dignités sont dûes.
La moitié de mon bien remise en ton pouvoir,
Parmi nos sénateurs, se offre à te faire asseoir.
Ton esprit généreux, si la vertu tu|te est chère,
Si tu prends à sa cause un intérêt sincère,
Ne préférera pas, la croyant en danger,
Le effort de la défendre au droit de la juger.
Non, mais de un si beau droit la abus est trop facile.
Le esprit est généreux et le coeur est fragile.
Que un juge incorruptible est un homme étonnant !
Du guerrier le mérite est sans doute éminent ;
Mais presque tout consiste au mépris de la vie,
Et de servir son roi la glorieuse envie,
Le espérance, la exemple, un je ne sais quel prix,
Le horreur du mépris même inspire ce mépris.
Mais avoir à braver le sourire ou les larmes
De une solliciteuse aimable et sous les armes !
Tout sensible, tout homme enfin que vous soyez,
Sans oser être ému, la voir presque à vos pieds !
Jusque à la cruauté pousser le stoïcisme !
Je ne me sens point fait pour un tel héroïsme.
De tous nos magistrats la vertu nous confond,
Et je ne conçois pas comment ces messieurs font.
La mienne donc se borne au mépris des richesses ;
À chanter des héros de toutes les espèces ;
À sauver, se il se peut, par mes travaux constants,
Et leurs noms et le mien des injures du temps.
Infortuné ! Je touche à mon cinquième lustre
Sans avoir publié rien qui me rende illustre !
On me ignore, et je rampe encore à la âge heureux
Où Corneille et Racine étaient déjà fameux !
Quelle étrange manie ! Et dis moi, misérable !
À de si grands esprits te crois tu comparable ?
Et ne sais tu pas bien que au métier que tu fais
Il faut ou les atteindre ou ramper à jamais ?
Eh bien ! Voyons le rang que le destin me apprête ;
Il ne couronne point ceux que la crainte arrête.
Ces maîtres même avaient les leurs en débutant,
Et tout le monde alors put leur en dire autant.
Mais les beautés de la art ne sont pas infinies.
Tu me avoueras du moins que ces rares génies,
Outre le don qui fut leur principal appui,
Moissonnaient à leur aise où la on glane aujourde hui.
Ils ont dit, il est vrai, presque tout ce que on pense.
Leurs écrits sont des vols que ils nous ont faits de avance ;
Mais le remède est simple : il faut faire comme eux ;
Ils nous ont dérobés, dérobons nos neveux ;
Et tarissant la source où puise un beau délire,
À tous nos successeurs ne laissons rien à dire.
Un démon triomphant me élève à cet emploi.
Malheur aux écrivains qui viendront après moi !
Va, malheur à toi même, ingrat ! Cours à ta perte !
À qui veut se égarer, la carrière est ouverte.
Indigne du bonheur qui tu|te était préparé,
Rentre dans le néant dont je tu|te avais tiré.
Mais ne crois pas que, prêt à remplir ma vengeance,
Ton châtiment se borne à la seule indigence.
Cette soif de briller, où se fixent tes voeux,
Se éteindra, mais trop tard, dans des dégoûts affreux.
Va subir du public les jugements fantasques,
De une cabale aveugle essuyer les bourrasques,
Chercher en vain quelque un de humeur à tu|te admirer,
Et trouver tout le monde actif à censurer !
Va, des auteurs sans nom, grossir la foule obscure,
Égayer la satire, et servir de pâture
À je ne sais quel tas de brouillons affamés
Dont les écrits mordants sur les quais sont semés !
Déjà dans les cafés tes projets se répandent.
Le parodiste oisif et les forains tu|te attendent.
Va, après tu|te être vu, sur leur scène, avili,
De la opprobre, avec eux, retomber dans la oubli !
Que peut contre le roc une vague animée ?
Hercule a il péri sous la effort du pygmée ?
Le Olympe voit en paix fumer le mont Etna.
Zoïle contre Homère en vain se déchaîna ;
Et la palme du Cid, malgré la même audace,
Croît et se élève encore au sommet du Parnasse.
Jamais la extravagance alla elle plus loin ?
Eh bien ! Tu braveras la honte et le besoin.
Je veux que ton esprit ne en soit que plus rebelle,
Et que aux siècles futurs ta sottise en appelle ;
Que, de ton vivant même, on admire tes vers ;
Tremble, et vois sous tes pas mille abîmes ouverts !
Le impudence de autrui va devenir ton crime.
On mettra sur ton compte un libelle anonyme.
Poursuivi, condamné, proscrit sur ces rumeurs,
À qui veux tu que un homme en appelle ?
À ses moeurs.
À ses moeurs ? Et le monde, en ces sortes de orages,
Est il instruit des moeurs, ainsi que des outrages ?
Oui. De mes moeurs bientôt je instruirai tout Paris.
Et comment, se il vous plaît ?
Comment ? Par mes écrits.
Je veux que la vertu plus que la esprit y brille.
La mère en prescrira la lecture à sa fille ;
Et je ai, grâce à vos soins, le coeur fait de façon
À monter aisément ma lyre sur ce ton.
Sur la scène aujourde hui, mon coup de essai la annonce.
Je suis un malheureux, mon oncle me renonce ;
Je me tais ; mais la erreur est sujette au retour ;
Je espère triompher avant la fin du jour,
Et peut-être la chance alors tournera elle.
Quoi ! Vous seriez la auteur de la pièce nouvelle
Que ce soir, aux français, la on doit représenter ?
Soyez donc le premier à me en féliciter.
Puisque vous le voulez, je vous en félicite.
Je en augure une heureuse et pleine réussite.
Cependant, gardez vous de dire à Francaleu
Que de son bon ami vous êtes le neveu.
Tout comme il vous plaira, mais je vois avec peine
Que vous ne vouliez pas que je vous appartienne.
Je ai de bonnes raisons pour en agir ainsi.
Je obéirai, monsieur.
Je y compte.
Mais aussi,
Daignant de même entrer dans la esprit qui me anime,
Laissez moi quelque temps jouir de la anonyme,
Pour goûter du succès les plaisirs plus entiers
Et me entendre louer sans rougir.
Volontiers.
À part.
À demain, scélérat ! Si jamais tu rimailles,
Ce ne sera, morbleu, que entre quatre murailles !
