Est ce vous ? Chère amie.
Ah ! Vous me avez comblé de honte et de infamie,
Votre frère a chez moi tantôt vu Lidamant
Enfermé dans ma chambre.
Ah Madame et comment ?
Il ne importe comment, il est tout en colère
Sorti hors de chez moi, qui pour le satisfaire
Le ai cherché jusque ici, les yeux baignez de pleurs
Qui témoignaient assez la excès de mes douleurs,
Qui ne justifiaient que trop mon innocence,
Mais quoi quelque raison que je eusse en ma défence,
Je ne ai pu faire entendre à ce coeur irrité
Rien qui put la éclaircir de ma fidélité,
Je ne ai pourtant rien dit de tout ce qui vous touche,
Ma discrète amitié me avait fermé la bouche,
Une femme enfermée en quelque lieu prochain,
Sort, passe devant nous sans parler et soudain
En gagnant le degré montre à sa contenance
Que elle prend du martel de notre conférence,
Je crois que ce est Iris, ou je me trompe fort,
Car elle a ce me semble, et sa taille, et son port.
Il ne en faut point douter, voyez la effronterie,
Que a fait mon frère alors.
Je ne vis de ma vie,
Un homme plus surpris, il a fait la étonné,
Voulant courir après je la en ai détourné !
Là-dessus je ai vomi ce que je avais dans la âme,
Et contre ce volage et contre cette infâme,
Voyant que on outrageait jusque là mon amour
Croyez que je ai bien fait la cruelle à mon tour,
Comme il me avait nommée et perfide et parjure,
Contre lui justement je ai repoussé la injure,
Nous nous sommes quittés enfin fort mal contents
Et pour le mieux piquer je ai feint aller aux champs,
Mais ce est pour avoir lieu de user de un stratagème,
Où personne ne peut me servir que vous même,
Je brûle de désir maintenant de savoir
Si ce est Iris qui vient à toute heure le voir.
Car cette Iris sur tout trouble ma fantaisie,
Et cause les effets de cette jalousie,
Vous me avez dit tantôt que en son appartement,
Une porte répond au vôtre tellement
Que par là, puisque enfin la chose est évidente
Je pourrais découvrir quelle est cette impudente,
Et guérir les soupçons de mon esprit jaloux.
Si je pouvais passer deux ou trois nuits chez vous,
Car pour autant de jours mon père est en campagne
Ne me refusez pas chère et belle compagne,
Je vous ai tantôt fait un service important,
Qui vaut bien que aujourde hui vous me en fassiez autant
Et que vous répondiez à cette courtoisie.
Vous me offenseriez trop de en douter Orasie,
Un obstacle pourtant se oppose à ce dessein,
Mais je y remédierai.
Quel peut il être ?
En vain
Je voudrais vous celer le soupçon de mon frère,
Étant fort mal fondé, ne étant que imaginaire,
Il brûle comme vous de désir de savoir
Quel est ce Cavalier que il croit que il vous vient voir,
Et pour y parvenir, sachez que il se propose,
Le même expédient toute la même chose
Que vous me proposez, voulant pareillement
Que je sois ces trois nuits dans votre appartement,
Feignant que nous avons eu quelque pique ensemble,
Je entends mon frère et moi, tellement que il me semble
Que il serait à propos, si vous venez ici
Que pour vous y servir, je me y trouvasse aussi.
Et ne allant pas chez vous il dirait.
Au contraire.
Pour plus commodément terminer cette affaire,
Il faut que vous feigniez me avoir dit dès ce soir
Toute votre dispute et lui faire savoir,
Et puis nous changerons de logis tout à la heure,
Cette voie en effet me semble la meilleure.
Comment donc ferons nous ?
Demandez vous comment ?
Pourquoi tant consulter ? Nérine promptement,
Que on lui donne sa coiffe, et son masque, une affaire 
Se perd le plus souvent alors que on la diffère,
Allons, nous ne en avons déjà que trop parlé ?
En quelque part que soit Lidamant trouve le,
Entends tu bien Nérine, et lui dis que se il me aime,
Il me vienne trouver ce soir au logis même
Où tantôt il me a vue. Après reviens ici
Pour servir Orasie, il est meilleur ainsi,
Que en changeant de logis, nous changions de suivante.
Viens donc suis moi Julie.
Aux affaires pressantes
Il faut agir ainsi.
Je le trouve très bon.
Madame, soyez donc maîtresse en ma maison.
Comme si vous étiez chez vous, je vous supplie.
Faites de même ici.
Toi prends garde Julie
De lui bien obéir.
Je ne y manquerai pas.
Dépêchons nous Julie.
Allons je suis vos pas.
