Tandis que Scipion fait ranger son armée,
Que pour en soutenir la éclat, la renommée,
Il en veut étaler la pompe à son rival,
(Spectacle digne enfin des regards de Annibal)
En attendant que ici nous le voyons paraître,
De grâce, apprenez moi si ce superbe maître,
Ce fameux Scipion qui marchait sur vos pas
A rendu les respects que il doit à vos apas ;
Oui, son front désarmé de la fierté Romaine
Semblait le préparer à porter votre chaîne ;
Loin de vous par respect je ne ai pas entendu
Assez distinctement cet hommage rendu :
Mais hélas ! je vous vois les yeux pleins de tristesse,
À cacher vos chagrins vous mettez votre adresse,
Vous ne répondez rien, vous dévorez vos pleurs,
Madame, et ce silence...
Apprends tous mes malheurs,
Barcé, puisque tu veux que je tu|te en rende compte,
Apprends ma passion, ma douleur, et ma honte ;
Que les yeux de une Amante hélas ! sont clairvoyants ?
Je ai vu de Scipion les feux les plus ardents,
Il me est venu trouver pour me en faire un hommage,
Mais que son coeur ah Dieux ! démentait son langage ?
A son discours confus, son air embarrassé,
Je ai vu que il me rendait un hommage forcé ;
Au nom de Lucejus toute sa jalousie
Me la a fait voir rempli des charmes de Isperie,
Il la cherchait encore en voulant me parler,
Il découvrait un feu que il tâchait de celer,
Et son aveu pour moi de une flamme fatale
Me a fait voir seulement que il aimait ma rivale.
Que dites vous ? ah Ciel !
Tout ce que je ai trop vu,
Ce que mon triste coeur avait déjà prévu,
Oui, je ai de mes malheurs la affreuse certitude,
Et ne ai plus la douceur de mon inquiétude ;
Ce ne est pas que il ne ait fait de inutiles efforts
Pour se arracher lui même à ses premiers transports :
Je voyais que il tâchait de me rendre les armes,
Que il voulait tout entier se livrer à mes charmes,
Que il combattait en vain contre un coeur mutiné
Qui suivait malgré lui son penchant obstiné :
En parlant de Isperie un dédain légitime
Affectait un mépris qui marquait son estime,
Il voulait à mes yeux rabaisser ses attraits,
Mais les siens me semblaient égarés et distraits :
Il nommait Isperie, il nommait Erixene, 
Il montrait de la amour, il marquait de la haine,
Il se efforçait Barcé de aimer et de haïr,
Et son coeur en suspens refusait de obéir.
Mais, Madame, après tout se il adore Isperie,
Son âme de un tel feu doit être assez punie,
Elle aime Lucejus, et leurs coeurs embrasés
Puniront Scipion de vos feux méprisés,
Sa tendresse...
Et pourquoi sans dessein de lui plaire
Me ravit elle un coeur à ses voeux si contraire ?
Ou pourquoi ce héros se est il laissé charmer
De un objet qui ne peut et ne doit pas la aimer ?
Quand il voit aujourde hui la superbe Erixene
Soupirer, et courir au devant de sa chaîne :
Isperie est aimée ? Ah jalouse fureur? Ah jalouse fureur !
De mon cruel destin vois tu toute la horreur ?
Il faut pour me venger de une ardeur si fatale
Que il en coûte des pleurs, du sang à ma rivale,
Et mon coeur irrité sera plus satisfait
Si je puis la punir du vol que elle me a fait :
Mais pourquoi la punir de un crime involontaire ?
Ce est sans doute à regret que elle a trop su lui plaire,
Pourrais je la accabler de mon inimitié
Quand son sort et le mien sont dignes de pitié :
On la adore, et sa flamme est ailleurs allumée,
Et moi, je aime un ingrat sans espoir de être aimée.
Que votre coeur si fier rappelle sa raison,
Madame, soutenez la éclat de votre nom.
