Recevez vous, Madame, avec tant de tristesse
Une si favorable et si belle promesse ?
Quoi la espoir le plus doux de la hymen de un grand roi,
Ne peut vous inspirer que chagrin et que effroi ?
Si le trouble ou je suis te fait peine à comprendre,
Tu ne as que à bien ouï ce que on a fait entendre ;
Tu sais peu quel dépit un mépris peut causer,
Et ce que on de honte à se voir refuser.
Quel honte, Madame, avez vous lieu de croire,
Dans un mépris heureux qui sauve votre gloire ?
Voyez qui vous refuse : un prince infortuné,
Persécuté par tout, des siens abandonne,
Et dont sans son refus la alliance importune,
Vous eût fait épouser la mauvaise fortune.
Ladice, tu dis vrai, je dois me en souvenir,
Béllérophon ne est pas de un rang digne à me obtenir :
Il ne est rien en effet qui pour lui sollicite 
Que un peu de renommée avec trop de mérite ;
Et tout prince que il est à moins que de être toi, 
Il ne en eut pu sans audace aspirer jusque à moi ;
Il ne en eut pu trouver de légitime excuse ;
Ladice, cependant, ce est lui qui me refuse 
Et le peu que entre nous on voit de égalité
De un refus si cruel accroît la indignité.
Mais, Madame, en montrant tant de délicatesse 
Ne est ce point trop sentir que ce refus vous blesse ?
Ah Ladice !
Mon zèle est peut-être indiscret ?
Non achève, pénètre, et vois tout mon secret.
Vois quel trouble odieux me presse et me surmonte ;
Fais me en frémir de horreur, fais me en rougir de honte ;
Et du moins si mon cœur ne en peut plus revenir
En me le reprochant commence à me en punir.
Je devrais en effet recevoir cette offense
Avec moins de colère, et plus de indifférence ;
Ce est un bonheur pour moi que son aveuglement,
Le outrage est moins honteux que le ressentiment :
Le affront vient de trop bas pour men laisser atteindre,
Je honore trop la ingrat de avoir daigné me en plaindre,
De avoir tant de regret de son heureux refus,
Et je ai trop de dépit pour ne avoir rien de plus.
Si votre âme en secret était déjà séduite,
Songez sans son refus où vous étiez réduite ?
Songez où son hymen eut pu vous engager ?
Hélas je aurais... Mais non, ne me y fais pas songer.
Méprisons cet ingrat comme il me a méprisée :
Mais crois tu que ma sœur ne me ait point abusée.
Ne pourrait elle point par des déguisements,
Avoir voulu sonder mes secrets sentiments ?
Pénétrer mon espoir, voir quel désire me presse,
Et pour Béllérophon jusque où je me intéresse ?
Son refus me fait peine encore à concevoir.
Madame le voici, vous allez tout savoir.
Prêt à quitter ces lieux par un ordre sévère,
Sur le point de y laisser tout ce qui peut me plaire,
Un malheureux banni sans secours, sans espoir,
Pour dernière douceur peut il oser vous voir ?
Puis je espérer de vous un moment pour me entendre ?
Après ce que on vois doit, vous pouvez tout prétendre.
La reine vous a vue, et je ai lieu de trembler.
Elle ne me a rien dit qui vous doive troubler.
Je aurais tort de me en plaindre.
Ah ! Quoi que elle vous die,
De grâce au moins songez que elle est mon ennemie,
Et que de mon exil la rigoureuse loi
Doit rendre un peu suspect son rapport contre moi.
La rapport de la reine est trop à votre gloire.
Ah Madame !
Parlez, ne la en dois je pas croire ?
En a elle trop dit ? Je en croirai votre aveu.
Ah plutôt je crains bien que elle en ai trop peu.
Oui, Madame, je crains que elle ne ait su vous taire,
La raison qui me engage au choix que je ose faire,
Et me fait préférer à votre hymen charmant 
Le affreuse cruauté de mon bannissement.
Après tant de rigueur, une offre si propice 
Me a du me faire de abord craindre quelque artifice :
Je ai dû me défier de un si grand changement,
De une haine si forte éteinte en ce moment,
Je ai craint en me engageant dans un choix téméraire
Que me trouvant sans crime on ne voulut me en faire,
Je ai craint un piège offert sous un appas si doux,
Mais si je ai craint pour moi, ce est bien moins que pour vous.
La reine votre sœur peut être assez cruelle 
Pour aimer à vous voir toujours au dessous-de elle,
Et pour songer plutôt à chercher un moyen 
De abaisser votre sort que de élever le mien.
Je me suis fait justice, et je ai dû vous la rendre.
Je sais que à moins de un trône on vous fait trop descendre,
Je ai mieux aimé pour moi voir tout espoir perdu,
Que être heureux aux dépens du rang qui vous est dû
Je ne ai pu jusque à vous rejeter ma disgrâce,
Et quelque affreux que soit le sort qui me menace,
Si vous en accablant je la avais évité,
Je me reprocherais de la avoir mérité.
Un juste étonnement me laisse peu capable
De vous dire à quel point je vous suis redevable :
Je sens comme je dois de si généreux soins,
Et veux bien avouer que je en attendais moins, 
Je ne avais pas prévu ce grand effort de gloire ; 
De tout autre que vous je eusse eu peine à la croire,
Et jusque à votre aveu, je avais presque douté
Que on put porter si loin la générosité.
On doit peu me louer de un choix si magnanime.
La générosité ne est pas ce qui me anime ;
Je ne en sens point assez pour perdre un bien si doux,
Et tenir contre un charme aussi puissant que vous.
Je ne ai pas tant de force, et si je ose tout dire,
Il ne est point de vertu qui seule y put suffire,
Et pour ce grand effort, dans mon cœur en ce jour,
La gloire avait besoin du secours de la amour.
Ce nom fatal me échappe me échappe, il vous trouble, il vous blesse ;
De grâce pardonnez ce reste de faiblesse,
Un amour qui se immole, et qui ne espère rien,
Croit être dispensé de se cacher si bien.
Du moins, si cet aveu contre moi vous anime,
Songez que le supplice a précédé le crime :
Que avec le châtient le courroux doit finir,
Et que on plaint un coupable en le voyant punir.
Vous ne répondrez point ? Est ce pour me confondre ?
Vous écoutez toujours, ne est ce point trop répondre ?
Hélas ! Vous me écoutez pour la dernière fois.
Il ne a tenu que à vous de faire un autre choix.
Me en pourriez vous blâmer . Et se pourrait il faire 
Que mon choix méritât de avoir pu vous déplaire ?
Que en secret votre cœur ne en fut pas satisfait ?
Que sert de se expliquer sur un choix déjà fait ?
Hé ! Me était il permis de en oser faire un autre ?
De oser à mon bonheur sacrifier le vôtre ?
Et quand je me verrais digne de un sort si doux,
Devais je oser jamais le tenir que de vous ?
Ce est un bien dont je sais le prix mieux que personne ;
À peine en est on digne avec une couronne, 
Sans un trône à donner on ne peut la acquérir,
Et je ne ai que mon cœur à vous pouvoir offrir.
Mais qui vous avait dit que quoi que la on pût fait 
Le seul charme du trône eut le droit de me plaire ?
Que mon âme attachée à la ardeur de régner
Crut de un illustre cœur la empire à dédaigner ?
Et malgré le penchant que un tendre amour excite 
Fit tout pour la grandeur et rien pour le mérite ?
Que dites vous, Madame ? Et ne avez vous point peur 
Que un aveu si charmant ne tente trop mon cœur ?
Vous assurez vous tant de un choix dont je soupire ?
Et ne craignez vous point que je ne ose me en dédire ?
Mon devoir est sans force, il vient de se épuiser ;
Et si de une autre main je ai pu vous refuser,
Je ne répondrais pas de mon amour extrême
Jusques à vous pouvoir refuser de vous même ?
Dieux ! Comment à ce choix ai je pu consentir ?
Hélas ! Si vous pouviez me en laisser repentir ?
Si pour prix de la effort que se est fait ma tendresse
Je pouvais obtenir la aveu de ma faiblesse....
Adieu.
Vous me quittez sans me rien dire...
Hélas !
Que me dit ce soupir ?
Ah ! Ne la entendez pas.
Obtiens je enfin de vous la aveu que je désire ?
Ne vous obstinez point à me en faire trop dire,
Allez, et me laissez, se il se peut, souvenir
Que ce ne est pas de moi que il me faut obtenir.
