Il ne veut me avouer que après la événement.
Nous nous sommes ici rencontrés plaisamment.
La scène est théâtrale, unique, inopinée.
Je voudrais, pour beaucoup, la avoir imaginée.
Mon succès serait sûr. Du moins profitons en,
Et songeons à la coudre à quelque nouveau plan.
Je en ai plusieurs. Voyons. Où sont donc mes tablettes ?
La perte, pour le coup, serait des plus complètes.
Tout à la heure, à la main, je les avais encor.
Ah ! Je suis ruiné ! Je ai perdu mon trésor !
Nombre de canevas, deux pièces commencées ;
Caractères, portraits, maximes et pensées,
Dont la plus triviale, en vers alexandrins,
Au bout de une tirade, eût fait battre des mains !
Que je ai regret, surtout, à mon épithalame !
Hélas ! Ma muse, au gré de la espoir qui me enflamme,
Dans un premier transport venait de la ébaucher.
Deux fois du même enfant pourra elle accoucher ?
Ah ! Monsieur ! Secourez les muses attristées !
Mes tablettes, là-bas, dans le bois sont restées.
Suivez moi ! Cherchons les ! Aidons nous !
Les voilà.
Je ne puis exprimer le plaisir...
Brisons là.
Vous me rendez la espoir, le repos et la vie.
Mon dessein ne est pas tel, car je vous signifie
Que il faut, en ce logis, ne plus vous remontrer,
Et vous faire une affaire ou ne y jamais rentrer.
Le étrange alternative ! Un ami la propose !
Ne puis je, avant de opter, en demander la cause ?
Eh fi ! Le air ingénu sied mal à votre front,
Et ce doute affecté ne est que un nouvel affront.
Ce est la pure franchise. En vérité, je ignore...
Quoi, monsieur ? Que Lucile est celle que je adore ?
Non. Quand je ai vu tantôt mes vers entre ses mains...
Vous me avez insulté, ce est de quoi je me plains.
En quoi donc ?
Oui, ce est vous qui les lui faisiez lire.
Moi !
Vous. Plus je souffrais, plus je vous voyais rire...
De ce que innocemment, la belle, malgré vous,
Révélait un secret dont vous étiez jaloux.
Non. Mais de la noirceur de cette âme cruelle,
Et du plaisir malin de jouir avec elle
De la confusion de un rival malheureux
Que vous avez joué de concert tous les deux.
Ce est à quoi votre esprit, depuis un mois, se occupe ;
Mais je ne serai pas jusque au bout votre dupe.
Je veux, de mon côté, mettre aussi les railleurs,
Et votre épithalame ira servir ailleurs.
Ah ! Ce mot échappé me fait enfin comprendre...
Songez vite au parti que vous avez à prendre.
Dorante !
Vous voulez temporiser en vain.
Renoncez à Lucile, ou la épée à la main !
Opposons quelque flegme aux vapeurs de la bile :
La valeur ne est valeur que autant que elle est tranquille,
Et je vois...
Oh ! Je vois que un versificateur
Entend la art de rimer mieux que le point de honneur.
Ce en est trop. à vous même, un mot eût pu vous rendre,
Je ne le dirais plus, voulussiez vous la entendre.
Ce est moi qui maintenant vous demande raison.
Cependant on pourrait nous voir de la maison.
La place, pour nous battre, ici près est meilleure.
Marchons !
Eh ! Venez donc, monsieur ! Depuis une heure,
Je vous cherche partout, pour vous lire mes vers.
À moi, monsieur ?
À vous.
Autre esprit à la envers !
Vous désirez, dit on, ce petit sacrifice.
Et qui me a, près de vous, rendu ce bon office ?
Ce est Lisette.
Dorante, à Damis.
Ce est vous que elle veut servir.
Lui,
Il voudrait que on fût sourd aux ouvrages de autrui.
Loin de la en détourner, ce est moi qui la y convie.
Je lis dans votre coeur, et je vois votre envie.
Vous dites bien : la envie ! Oui, ce est un envieux,
Qui voudrait, sur lui seul, attirer tous les yeux.
Mon ami, par bonheur, est là pour me défendre.
Tantôt je la exhortais encore à vous entendre.
Vous osez me attester ? ...
Je songe à votre amour.
Songez, si vous voulez, à faire votre cour.
On me voudrait pourtant assurer du contraire.
Lisez : et que il admire ; il ne saurait mieux faire.
Tu crois me échapper. Mais...
De autant plus que monsieur
A besoin maintenant de un peu de belle humeur.
Ah ! Quelque humeur que il ait, il faudra bien que il rie ;
Et pour cela de abord, je lis ma tragédie.
Rien ne pouvait pour lui venir plus à propos.
Pourvu que les fâcheux nous laissent en repos.
Dès que vous le pourrez, songez à disparaître.
Je vous attends.
Et vous, vous ne en voulez pas être ?
Je ne vous quitte point.
Monsieur, excusez moi,
Je aime ; et ce est un état où la on ne est guère à soi.
Vous savez que un amant ne peut rester en place.
Il se en va.
Par la même raison...
Laissez, laissez, de grâce !
Il en veut à ma fille ; et je serais charmé
Que il parvînt à lui plaire, et que il en fût aimé.
Oh ! Parbleu, que il vous aime, et vous et vos
Ouvrages !
Comme si nous avions besoin de ses suffrages !
Le mien mérite peu que vous vous y teniez.
Je serai trop heureux que vous me le donniez.
Prodiguer à moi seul le fruit de tant de veilles !
Moins la assemblée est grande, et plus elle a de oreilles.
Si vous vouliez, pour lui, différer de un moment ?
Non ; qui satisfait tôt, satisfait doublement.
Il lâche Dorante pour tirer ses lunettes. Dorante se évade ; et Francaleu continue sans se en apercevoir.
Et ce est le moins que on doive à votre politesse,
De avoir bien voulu prendre un rôle dans la pièce.
Il déroule son cahier et lit.
La mort de Bucéphale...
Se retournant.
Où diable est il ? Comment !
On me fuit ! Oh ! Parbleu, ce sera vainement.
Je cours après mon homme ; et se il faut que il me échappe,
Je me cramponne après le premier que je attrape ;
Et, bénévole ou non, dût il ronfler debout,
Le auditeur entendra ma pièce jusque au bout.
