Je ne en puis revenir, et je en soupire encore ; 
Pourquoi me cachiez vous que Phèdre vous adore ?
Sa bouche en me accablant a dissipé la erreur
Dont ses soupirs devaient avoir instruit mon coeur.
Madame, de quel front pouvais je vous apprendre
Ce secret si fatal que vous deviez entendre ? 
Hélas ! était ce à moi de parler ?
Non, Seigneur,
Ce ne était point à vous, mais ce était à mon coeur,
Ce était moi qui devais être plus pénétrante,
Et sans être jalouse hélas ! Est on amante ?
Quoi donc ? Tranquillement je ai vu Phèdre pleurer ? 
Je ai pu la voir sans crainte à vos yeux soupirer ?
Non, Seigneur, la amitié ne fut jamais si tendre,
Et sans crime, la amour ne pouvait se y méprendre.
Mais enfin, ç'en est fait, et je veux me en punir,
Ce est à présent, Seigneur, que je dois vous bannir, 
Moi même loin de ici je consens...
Ah ! Madame,
Je ne connaissais pas la force de ma flamme,
Et je sens que mon coeur par un prompt repentir
À cet éloignement a peine à consentir ;
Je le pressais tantôt, vous me osiez le défendre, 
Vous le pressez, mon coeur refuse de se y rendre ; 
Tremblant auprès de vous, incertain, et confus, 
Je ressens des transports qui me étaient inconnus ; 
Quand je veux rappeler en ma triste mémoire,
Que mon Père me parle aussi bien que ma gloire, 
Je la entends près de Phèdre, et lorsque je vous vois, 
Le amour parle, et mon coeur ne écoute que sa voix.
Ah ! Seigneur, craignons Phèdre, et je ne ose vous dire 
Son pouvoir, ses desseins, son amour, je en soupire, 
Elle est belle, elle règne, et peut unir son sort... 
Que feriez vous, Seigneur, si Thésée était mort ?
Je vous couronnerais, Madame, dans Trézène, 
Aux yeux de Phèdre même.
Ah ! redoutez sa haine,
Je connais sa fureur, il faut la ménager,
Un amour offensé peut il pas se venger ? 
Si Phèdre pénétrait ce dangereux mystère,
Je serais exposée à toute sa colère,
Heureuse, si moi seule attirais son courroux !
Mais hélas ! Je craindrais que il ne tombât sur vous.
Que dirai je ? je crains vos yeux, votre visage, 
Et pourquoi ne a il plus cet air triste et sauvage
Qui glaçait autrefois mes feux et mes désirs ?
Ah ! se il se peut, Seigneur, étouffez vos soupirs,
Rappelez, rappelez votre heureuse indolence,
Que la Amour vous redonne un air de indifférence,
Et pour cacher à Phèdre une innocente ardeur,
Demandez à vos feux une feinte froideur ?
Mais non, partez plutôt, et suivez votre père,
Voyez ce que il a fait, ce que vous devez faire,
Le départ est plus sûr, et dut il me accabler, 
Rappelez ces vertus qui me faisaient trembler.
Quoi ? donc...
Je aperçois Phèdre, ah ! cachons notre flamme,
Et craignons que nos yeux ne trahissent notre âme.
Je ne réponds de rien en la état où je suis.
Souvenez vous, Seigneur, de qui vous êtes fils ? 
On vient de nous donner de sensibles alarmes, 
Seigneur, et qui pourraient nous coûter bien des larmes ;
Idas prépare tout, et pour un grand dessein 
On dit que vous partez peut-être dès demain. 
Quoi ? Seigneur, croyez vous que le peuple tranquille
Vous laisse après Thésée abandonner sa ville ? 
Mais pour vous faire encor demeurer avec nous, 
Vous verrez tous les Grecs tomber à vos genoux ; 
Vous connaissez la amour du peuple de Trézène, 
Il ne souffrira point...
Je aimerais mieux sa haine, 
Madame ; prétend il pour me prouver sa foi, 
Disposer de Hippolyte et du fils de son roi ? 
Je veux suivre mon père, et ce départ la étonne ;
Quoi ? Sorti de Antiope, une illustre amazone,
Et fils du grand Thésée, il sait trop que aujourde hui
Je ne ai rien fait encor digne de elle ou de lui.
À mon âge Thésée avait purgé la terre
De cent monstres cruels qui lui faisaient la guerre,
Et dès les premiers coups qui partaient de ses mains,
Attachait à son bras le repos des humains ; 
Que ai je fait jusque ici que errant de solitaire
Entendre en soupirant les hauts faits de mon père ?
Mon aïeul Pytheüs prit soin de me élever,
Je cherchai les périls que je pouvais braver,
Et ce Peuple est témoin que le fils de Thésée
A du sang des Lions fait rougir son épée ;
La chasse seule alors eut pour moi des attraits,
De monstres à mon tour je purgeai nos forêts,
Et je ai perdu des coups, qui méritaient peut-être
De accabler des tyrans qui me auraient fait connaître. 
Cependant jusque ici ma stérile valeur
De un vil sang répandu ne peut me faire honneur ;
Mon nom à peine écrit sur la écorce des arbres,
Ne est point encor gravé sur la airain ou les marbres,
Et le nom de Hippolyte, et ses plus grands exploits, 
Sont connus seulement aux échos de nos bois,
Quand le nom glorieux de la illustre Thésée
Occupe avec éclat toute la renommée.
De si grands sentiments sont dignes de un héros,
Le on vous a toujours vu la ennemi du repos, 
Et votre âme, Seigneur, de la gloire embrasée,
Fait reconnaître en vous le fils du grand Thésée :
Mais qui nous défendra contre nos ennemis ?
Le père est mort peut-être, et nous perdons le fils,
Ce fils que avec raison la Grèce aime, révère, 
Ce fils la auguste image et le coeur de son père,
Dont les traits sont si chers à mes sens désolés,
De un père (quoi que ingrat) à qui vous ressemblez,
Seigneur, il me abandonne, et du moins se il respire
Pour Phèdre encor, peut-être en secret il soupire, 
Et son coeur est touché de un reste de pitié,
Quand le vôtre insensible aux traits de la amitié,
Dans son indifférence, et cruel, et barbare,
Rend Hippolyte hélas ! de ses regards avare.
Ah ! Seigneur, si jamais votre coeur enflammé
Connaissait la douceur de aimer et de être aimé !...
Ah ! que il est dangereux de le trop bien connaître,
Madame, cet amour qui devient notre maître !
Tout aime cependant, et la amour est si doux,
La nature en naissant le fait naître avec nous, 
Le univers ne eut jamais de peuple si sauvage,
Qui des premiers soupirs ne lui rende la hommage ;
Si tôt que la nature apprend à respirer,
Le amour en même temps apprend à soupirer ;
Un scyte, un barbare aime, et le seul Hippolyte
Est plus fier mille fois que un barbare et que un scyte.
Ah ! Madame, depuis que je ai reçu le jour,
Je ne aime que la Gloire, et déteste la Amour ;
Mais les brûlants désirs que sa beauté me inspire
Attendrissent mon coeur, il gémit, il soupire,
Ce est elle qui le touche, il la voit, il se y rend...
Vous voyez que mon coeur ne est pas indifférent,
Madame, mais aussi ce est cette même gloire
Que Hippolyte a toujours présente en sa mémoire ;
Le image de Thésée et de ses grands exploits, 
Excite ma vertu, la appelle à haute voix,
Ce est elle que il faut suivre, et que adore Hippolyte,
Et ce est pour elle enfin que il faut que je vous quitte.
Ah ! Seigneur, demeurez, ne précipitez pas
Un départ qui me annonce un funeste trépas, 
Sans Thésée ou sans vous je ne saurais plus vivre,
Si vous partez enfin, Phèdre saura vous suivre.
Si Thésée était mort, hélas ! dans mes malheurs
Je attendrais votre main pour essuyer mes pleurs ;
Mais enfin ce départ ne sert que à me confondre, 
Et de Phèdre, Seigneur, devez vous pas répondre ?
Elle est en votre garde, et son sort en vos mains,
Mais vous êtes toujours le plus fier des humains ;
Ah ! Princesse, parlez, joignez vous à mes larmes.
Madame, pour un coeur la gloire a bien des charmes. 
Si ce départ, Seigneur, se pouvait différer ?
Faut il pas quelques jours pour vous y préparer ?
Partez, Seigneur, partez.
Hé le puis je, Madame,
Différer un départ ?... Quel trouble dans mon âme !
Cependant je prévois que il faudra différer
Ce départ, dont mon coeur commence à murmurer ;
Je dois trop de respect aux ordres de une reine ;
Pour quelques jours encor je demeure à Trézène.
Oui, je obéis, Madame, et cet ordre est si doux,
Qui malgré mes desseins me retient près de vous, 
Que ma gloire jalouse en demeure interdite ;
Mais hélas ! Je ne suis ni barbare, ni scyte.
Adieu, Madame.
