Ah ! Du moins attendez que un avis plus fidèle, 
De la mort de mon père assure la nouvelle, 
Madame, et jusques là suspendez vos douleurs. 
Que la intérêt de un fils... 
Hélas ! Tous mes malheurs 
Ne sont connus, mon Fils, que du Dieu que je implore ; 
Mais Phoedime à mes yeux ne se offre point encore. 
Ciel ! Quels sujets de effroi pour mon coeur agité ? 
Une Cour disparue, un Palais déserté, 
Le Peuple que en ces murs un nouveau trouble excite, 
Et qui de tous côtés vole, et se précipite ; 
Les airs qui de ses cris retentissent partout ; 
Solyme en mouvement de la un à la autre bout, 
La nouvelle, mon fils, ne est que trop affermie, 
Votre père est proscrit. Enfin notre ennemie 
Exécute un projet dès longtemps médité, 
Le Sceptre de Juda vous est peut-être ôté. 
Le Sang de Antipater... 
Ah ! Quoi que il ose attendre, 
Le fils de Mariamne a seul droit de y prétendre. 
De un autre hymen mon père avait subi la loi. 
Mon frère est fils de Hérode, et je suis fils du Roi. 
Je vais aux yeux des Juifs, dans ce malheur funeste, 
Des grands Asmonéens présenter ce qui reste ; 
Ou mon sang, se il le faut dignement répandu 
Leur prouvera bientôt que je en suis descendu, 
Et que loin de souiller la gloire de leur race... 
Madame, votre sort va prendre une autre face. 
Déjà je ai vu Tharès, et bientôt dans ces lieux 
Hérode va paraître encor plus glorieux. 
Ciel ! 
De ses grands desseins le cours toujours prospère... 
Hérode vit encor ? 
Le Ciel me rend mon Père ? 
Non loin de nos remparts il a, dit on, paru, 
Au-devant de ses pas tout un peuple a couru. 
Soësme me a chargé de en informer la Reine. 
Tout part ; et chacun suit la exemple qui la entraîne, 
De divers sentiments se laisse pénétrer. 
Il en est temps : venez vous même vous montrer. 
Ah ! Loin de ce Palais sans plus tu|te en rendre compte, 
Que ne puis je, Phoedime, aller cacher ma honte ! 
Ne peux tu pas toi même assez te rappeler 
Ce qui doit de ses yeux pour jamais me exiler ? 
Et sans te découvrir jusques où va sa rage, 
Toi même tu peux voir par quel nouvel outrage 
Il cherche à me immoler au mépris de sa Cour. 
Il me laisse ignorer sa vie et son retour. 
À la ombre de mon Trône encor plus méprisée, 
Je vais de tout un Peuple essuyer la risée. 
Ah ! Ses ordres sans doute ont été mal suivis. 
De son retour, Salome interceptant la avis, 
La cruelle a joui de votre inquiétude. 
Interrogez Tharès dans cette incertitude. 
Hé bien, va le trouver, Phoedime, en ce moment, 
Et dis lui que il me attende en mon appartement. 
Phoedime sort. 
Je connais votre Père, et sur son injustice, 
Ai je besoin, mon fils, que un autre me éclaircisse ? 
De tous mes droits ainsi perfide ravisseur, 
Il me abandonne en proie à la orgueil de sa soeur. 
Mais puisque ma vertu devient mon seul asile... 
Je ne puis vous entendre avec un coeur tranquille 
Madame, ce en est fait, ou daignez vous calmer, 
Ou pour votre querelle enfin je vais me armer. 
Ce est trop vous voir plongée en des ennuis si sombres, 
Vos cris de vos aïeux ont évoqué les Ombres, 
Et leur plainte mêlée à votre désespoir 
Par votre bouche ici me annonce mon devoir. 
Gardez vous de confondre, et ma cause et la vôtre. 
Je sais quel noeud sacré nous unit la un et la autre. 
Mais songez bien que un Père est aussi votre Roi, 
Et laissez la Éternel, Juge entre Hérode et moi. 
Sa gloire autant que lui, mon fils, vous intéresse ; 
Au-devant de ses pas montrez votre allégresse. 
Allez, et ménageant de puissants intérêts, 
Dans les embrassements oubliez mes regrets. 
