
Mon Dieu, des moeurs du temps mettons nous moins en peine,
Et faisons un peu grâce à la nature humaine ;
Ne la examinons point dans la grande rigueur,
Et voyons ses défauts avec quelque douceur.
Il faut, parmi le monde, une vertu traitable ;
À force de sagesse, on peut être blâmable ;
La parfaite raison fuit toute extrémité,
Et veut que la on soit sage avec sobriété.
Cette grande raideur des vertus des vieux âges
Heurte trop notre siècle et les communs usages ;
Elle veut aux mortels trop de perfection :
Il faut fléchir au temps sans obstination ;
Et ce est une folie à nulle autre seconde
De vouloir se mêler de corriger le monde.
Je observe, comme vous, cent choses tous les jours,
Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours ;
Mais quoi que à chaque pas je puisse voir paraître,
En courroux, comme vous, on ne me voit point être ;
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont,
Je accoutume mon âme à souffrir ce que ils font ;
Et je crois que à la Cour, de même que à la ville,
Mon flegme est philosophe autant que votre bile.
Mais ce flegme, Monsieur, qui raisonne si bien,
Ce flegme pourra il ne se échauffer de rien ?
Et se il faut, par hasard, que un ami vous trahisse,
Que, pour avoir vos biens, on dresse un artifice,
Ou que on tâche à semer de méchants bruits de vous,
Verrez vous tout cela sans vous mettre en courroux ?
Oui, je vois ces défauts dont votre âme murmure
Comme vices unis à la humaine nature ;
Et mon esprit enfin ne est pas plus offensé
De voir un homme fourbe, injuste, intéressé,
Que de voir des vautours affamés de carnage,
Des singes malfaisants, et des loups pleins de rage.
Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler,
Sans que je sois... Morbleu ! Je ne veux point parler,
Tant ce raisonnement est plein de impertinence.
Ma foi ! Vous ferez bien de garder le silence.
Contre votre partie éclatez un peu moins,
Et donnez au procès une part de vos soins.
Je ne en donnerai point, ce est une chose dite.
Mais qui voulez vous donc qui pour vous sollicite ?
Qui je veux ? La raison, mon bon droit, la équité.
Aucun juge par vous ne sera visité ?
Non. Est ce que ma cause est injuste ou douteuse ?
Je en demeure de accord ; mais la brigue est fâcheuse,
Et...
Non : je ai résolu de ne en pas faire un pas.
Je ai tort, ou je ai raison.
Ne vous y fiez pas.
Je ne remuerai point.
Votre partie est forte,
Et peut, par sa cabale, entraîner...
Il ne importe.
Vous vous tromperez.
Soit. Je en veux voir le succès.
Mais...
Je aurai le plaisir de perdre mon procès.
Mais enfin...
Je verrai, dans cette plaiderie,
Si les hommes auront assez de effronterie,
Seront assez méchants, scélérats et pervers,
Pour me faire injustice aux yeux de la univers.
Quel homme !
Je voudrais, me en coutât il grande chose,
Pour la beauté du fait avoir perdu ma cause.
On se rirait de vous, Alceste, tout de bon,
Si la on vous entendait parler de la façon.
Tant pis pour qui rirait.
Mais cette rectitude
Que vous voulez en tout avec exactitude,
Cette pleine droiture, où vous vous renfermez,
La trouvez vous ici dans ce que vous aimez ?
Je me étonne, pour moi, que étant, comme il le semble,
Vous et le genre humain si fort brouillés ensemble,
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux,
Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux ;
Et ce qui me surprend encore davantage,
Ce est cet étrange choix où votre coeur se engage.
La sincère Éliante a du penchant pour vous,
La prude Arsinoé vous voit de un oeil fort doux :
Cependant à leurs voeux votre âme se refuse,
Tandis que en ses liens Célimène la amuse,
De qui la humeur coquette et la esprit médisant
Semble si fort donner dans les moeurs de à présent.
De où vient que, leur portant une haine mortelle,
Vous pouvez bien souffrir ce que en tient cette belle ?
Ne sont ce plus défauts dans un objet si doux ?
Ne les voyez vous pas ? Ou les excusez vous ?
Non, la amour que je sens pour cette jeune veuve
Ne ferme point mes yeux aux défauts que on lui trouve,
Et je suis, quelque ardeur que elle me ait pu donner,
Le premier à les voir, comme à les condamner.
Mais, avec tout cela, quoi que je puisse faire,
Je confesse mon faible, elle a la art de me plaire :
Je ai beau voir ses défauts, et je ai beau la en blâmer,
En dépit que on en ait, elle se fait aimer ;
Sa grâce est la plus forte ; et sans doute ma flamme
De ces vices du temps pourra purger son âme.
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
Vous croyez être donc aimé de elle ?
Oui, parbleu !
Je ne la aimerais pas, si je ne croyais la être.
Mais si son amitié pour vous se fait paraître,
De où vient que vos rivaux vous causent de la ennui ?
Ce est que un coeur bien atteint veut que on soit tout à lui,
Et je ne viens ici que à dessein de lui dire
Tout ce que là-dessus ma passion me inspire.
Pour moi, si je ne avais que à former des désirs,
La cousine Éliante aurait tous mes soupirs ;
Son coeur, qui vous estime, est solide et sincère,
Et ce choix plus conforme était mieux votre affaire.
Il est vrai : ma raison me le dit chaque jour ;
Mais la raison ne est pas ce qui règle la amour.
Je crains fort pour vos feux ; et la espoir où vous êtes
Pourrait...
