Ah ! Constance, est ce à vous à prendre ma défense,
Et celle de la hymen, vous ?...
Ce doute me offense ;
Vous me connaissez peu, si vous me soupçonnez
De penser autrement.
Madame, pardonnez...
À part.
Épouse vertueuse autant que infortunée !
Si je fais quelques voeux, ce est pour votre hyménée :
Damon, soyez en sûr ; croyez que il me est bien doux
De servir un ami si cher à mon époux.
Ce est la étroite amitié dont votre époux me honore,
Qui me perd dans la esprit de celle que je adore.
Quoi ! Votre liaison ?...
Me expose à son courroux.
Tout le monde ne est pas aussi juste que vous.
Je ne reconnais point Sophie à ce caprice ;
Vous me étonnez. De où vient cette extrême injustice ?
Elle ne vous hait point.
Inutile bonheur !
Peut-être elle me rend justice au fond du coeur,
Mais je y vois encor plus de frayeurs et de alarmes.
Elle outrage à la fois mon amour et ses charmes.
On se trompe, en jugeant trop généralement.
Elle croit que la hymen est un engagement,
Dont son sexe est toujours la innocente victime :
Tel est son sentiment, que elle croit légitime.
Je ne sais quel exemple, ou plutôt quelle erreur,
Autorise encor plus son injuste terreur.
Vous ferai je un aveu, peut-être inexcusable ?
Elle vous trouve à plaindre, et me en rend responsable.
Enfin, elle me croit complice de un époux...
Monsieur, elle se trompe, et nous offense tous.
Aux chagrins les plus grands elle vous croit en proie.
Damon, il ne en est rien.
Vous voulez que on vous croie.
Brisons là, je vous prie. Avant notre départ,
Sophie à mes conseils aura peut-être égard ;
Fiez vous en à moi.
Ce est en vous que je espère ;
Vous savez que son sort dépend de votre père.
Je attends Argant ; je vais hâter votre bonheur.
Je suis confus...
Allez, je me fais un honneur
De la faire changer de idée et de langage.
Surtout, que mon époux ignore cet outrage.
Quelle épouse peut rendre un époux plus heureux ?
Que Durval devroit bien y borner tous ses voeux !
Faut il que mon époux ne fasse aucun usage
Des conseils de un ami si fidèle et si sage ?
Me verrai je toujours dans la embarras cruel
De affecter un bonheur qui ne a rien de réel ?...
Oui, je dois me imposer cette loi rigoureuse ;
Le devoir de une épouse est de paraître heureuse.
Le éclat ne servirait encor que à me trahir ;
De un ingrat qui me est cher, je me ferais haïr :
Du moins, ne ajoutons pas ce supplice à ma peine ;
Son inconstance est moins affreuse que sa haine.
Vous me avez ordonné de vous attendre ici,
Sans quoi je vous aurais prévenu.
Me voici.
Vous paraissez ému !
Je suis même en colère.
Je sors de chez Sophie ; elle tient de sa mère.
Le entretien que je viens de avoir à soutenir,
Me fait prévoir celui que vous me allez tenir ;
Je vais de point en point y répondre de avance.
Quoi ! Vous savez ?...
Ma fille, un peu de complaisance ;
Que je parle de abord à mon tour.
Je obéis.
Durval est à peu près ce que je fus jadis ;
Ce temps ne est pas si loin, que je ne me en souvienne :
Ma jeunesse fut vive encor plus que la sienne.
On me maria donc, et me voilà rangé,
Si bien que on me trouva totalement changé :
Et véritablement une union si belle,
Si ma femme eût voulu, devait être éternelle.
Bien du temps se passa, mais beaucoup, presque un an,
Sans que rien de ma part troublât notre roman ;
Mais auprès de une femme on a beau se contraindre :
Bon ! Naturellement le sexe aime à se plaindre.
Or, comme enfin la amour se change en amitié...
Ce est justement de quoi se fâcha ma moitié.
Elle ne savait pas, ni vous non plus, madame,
Que sans amour on peut très bien aimer sa femme
Elle crut perdre au change ; elle dissimula,
Peut-être près de un mois, après cet effort là,
Il survint entre nous un terrible grabuge ;
Madame se plaignit, et mon père en fut juge.
Le bonhomme autrefois fut dans le même cas.
Mon fils a tort, dit il, je ne la excuse pas.
Puisque il ne veut pas prendre un autre train de vie,
Je vois bien que il faudra que je me remarie...
Je répondrais de même, et je irais en avant.
Quand on croit deviner, on se trompe souvent.
La contradiction me ravit et me enchante...
Eh ! Bien, madame, soit ; vous êtes très contente...
Oui... très heureuse... très...
Monsieur, en doutez vous ?
Et vous dites parout du bien de votre époux...
Puis je faire autrement ?
Et que le mariage
Ne est pas toujours un triste et cruel esclavage...
Je la imagine.
Et que... Je enrage de bon coeur...
Mais, de grâce, achevez de me tirer de erreur ;
Ma nièce est votre amie, et je lui sers de père.
Elle mérite bien de nous être aussi chère.
Oui ; mais on a pris soin de lui gâter la esprit.
Damon et votre époux en sont dans un dépit...
Qui peut donc avoir mis dans son coeur trop crédule
Cet effroi mal fondé, ce dégoût ridicule,
Cette aversion folle, et ces airs de mépris
Que elle a pour la hyménée ? Où les a elle pris ?
À son âge on ne a point de chimères pareilles
À celles dont elle a fatigué mes oreilles.
Au contraire, une Agnès se fait illusion,
Et savoure à longs traits la douce impression
Que son coeur enchanté reçoit de la nature ;
Elle ne voit la hymen que sous une figure,
Qui, loin de la effrayer, irrite ses désirs ;
Et ce portrait est fait par la main des plaisirs.
Mais toutefois Sophie en est intimidée.
Madame, si ma nièce en prend une autre idée,
Ce est la effet des sujets de chagrin et de ennui
Que vous lui débitez contre votre mari.
Mon malheur ne me épargne aucune circonstance.
Haut.
Apprenez donc, monsieur, la façon dont je pense,
Et vous persisterez après, si vous la osez,
Dans la accusation que vous me supposez.
Je ne ai que à me louer de un heureux hyménée ;
Je ne méritais pas de être si fortunée :
Mais enfin, si mon sort cessait de être aussi doux,
Si je avais à pleurer le coeur de mon époux,
Je cacherais ma honte, en me rendant justice,
Et je me garderais de augmenter mon supplice.
Un éclat indiscret ne fait que aliéner
Un coeur que la douceur aurait pu ramener.
Si quelque occasion peut mieux faire connaître,
Et sentir de quel prix une épouse peut être,
Si quelque épreuve sert à le mieux découvrir,
Ce est lorsque elle est à plaindre, et que elle sait souffrir.
Voilà mes sentiments, tirez la conséquence.
On ne agit pas toujours aussi bien que la on pense :
Un beau raisonnement ne détruit pas un fait.
Enfin, si vous voulez me convaincre en effet,
Concourez avec moi pour marier ma nièce ;
Ôtez lui de la esprit ce travers qui me blesse ;
Et que bientôt Damon...
Ce est justement de quoi
Je avais à vous parler.
Il me convient, à moi.
Je ne imagine pas que il déplaise à Sophie.
Ma nièce la aimerait ?
Du moins je me en défie.
Oui, je crois que en secret elle y prend intérêt.
Pourquoi refuse elle un homme qui lui plaît ?
Ce ne est point un refus ; ce est de la incertitude.
On ne se engage point sans quelque inquiétude.
En cela je aurais tort de la désapprouver :
Peut-être auparavant elle veut se éprouver ;
Peut-être que elle cherche, autant que il est possible,
À se assurer du coeur que elle a rendu sensible.
Voilà bien des façons qui ne servent à rien.
Sophie paraît.
Bon. La voici, je vais commencer la entretien.
