Vous me rendez Madame, aujourde hui glorieuse,
Vous me honorez par trop.
Dieux que je suis heureuse
De vous trouver ici, comment va la santé ?
Je me dois bien porter, puis que je aI mérité
De recevoir la honneur de une telle visite.
Trêve de compliments, avant que je vous quitte
Vous direz que de vous je use trop librement.
Vous avez tout pouvoir, parlez moi franchement.
Mais seyons nous devant.
Oyez doncques Madame,
Je vous veux découvrir tout ce que je ai dans la âme
Vous êtes généreuse, et je puis que je crois
Vous fier un secret.
Reposez vous sur moi.
Sommes nous seules ?
Oui, va tu|te en là-bas Julie.
Non demeurez ici.
Parlez je vous supplie.
Je aime, et du trait de amour mon coeur est si touché
À ce mot je rougis, mais quoi je la ai lâché.
Vous en dites assez, je vous plains, sans vous plaindre,
Avec tant de mérite avez vous rien à craindre ?
Est il homme ici bas qui ne soit glorieux,
De soupirer pour vous, en servant vos beaux yeux.
Mais me ferez vous point la faveur de me dire 
Quel est ce doux vainqueur, qui vous tient en martyre ?
Mon frère a fait venir depuis cinq ou six jours
Chez lui ce cher objet de mes chastes amours.
Mais il me fit sur la heure une expresse défense,
De paraître chez lui du tout en sa présence,
Disant que il importait pour certaine raison
Que il sut que il se tenait tout seul dans sa maison.
Avec cette défense il me augmenta la envie,
De le voir fusse même aux dépens de ma vie.
Après que je la eus vu, je lui voulus parler,
Ayant su son dessein, et que il devait aller
Se divertir sur la heure en une promenade,
Je y fus, et le trouvant près de une palissade
Je rendis de tout point confuse sa raison,
Alors que il se entendit appeler par son nom,
Bref de son entretien je fus si satisfaite,
Que cela de tout point acheva ma défaite.
Je la y vois tous les jours, mais il est en souci,
De connaître mon nom et mon logis aussi.
Ne ayant pu jusque ici refréner cette envie.
En dépit que je en eusse, il me a tantôt suivie
Et me suis finement dérobée à ses yeux,
Au point que il contentait son désir curieux,
Mais comme à tous moments il est avec mon frère
Je ai peur que il ne découvre à la fin ce mystère,
Aidez moi chère amie en cette extrémité,
Je ai bien dans mon esprit un moyen inventé,
Qui de ma défiance est la assuré remède
Mais quoi je ne le puis mettre à fin sans votre aide,
Ils ne peuvent manquer de se voir aujourde hui,
Mais il faut que je parle auparavant à lui,
Pour y parvenir donc, je ai trouvé la finesse
De le faire conduire en ce lieu par adresse,
Où je lui parlerai si vous le trouvez bon,
Nous pouvons aisément et sans aucun soupçon
Nous voir en assurance, et discourir ensemble.
Avant que en venir là, vous devez ce me semble,
Peser plus mûrement et considérer mieux
Que il en peut arriver du scandale en ces lieux.
Je ai tout considéré ne en soyez point en peine.
Cette précaution sans doute sera vaine
Car se il vient à savoir.
Non de cette façon,
Il ne en saurait jamais avoir aucun soupçon,
Quand nous serons céans vous et moi séparées,
Dedans cette maison on vient par deux entrées,
Lidamant peut venir assez facilement,
Par celle de derrière en cet appartement,
Il croira ce logis être le mien de sorte
Que ignorant comme il fait que il ait une autre porte,
Il ne pensera pas que il puisse avoir aussi
De autre maître que moi.
Quel sera mon souci
Si mon père survient.
Vous êtes bien peureuse,
Il faudrait en effet être bien malheureuse,
Si la on nous surprenait dès le premier larcin,
Je ne vous cèle point que je en crains bien la fin.
Sortant par cette porte, il ne le peut surprendre,
Dieux ! Je ai bien plus de peur encore de Léandre,
Elle ne sait pas tout.
Parlez moi franchement,
Je voudrais vous servir mais je ne sçai comment.
