
Oui, sans doute, par le temps que il fait, nous aurons ici nos gens aujourde hui ; et un matelot qui vient de Tarente me a assuré que il avait vu mon homme qui était près de se embarquer. 
Mais la arrivée de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions ; et ce que vous venez de me apprendre de votre fils rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble. 
Ne vous mettez pas en peine : je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et je y vais travailler de ce pas. 
Ma foi ! 
seigneur Argante, voulez vous que je vous dise ? 
Le éducation des enfants est une chose à quoi il faut se attacher fortement. 
Sans doute. 
À quel propos cela ? 
À propos de ce que les mauvais déportements des jeunes gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs pères leur donnent. 
Cela arrive parfois. 
Mais que voulez vous dire par là ? 
Ce que je veux dire par là ? 
Oui. 
Que si vous aviez, en brave père, bien morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour que il vous a fait. 
Fort bien. 
De sorte donc que vous avez bien mieux moriginé le vôtre ? 
Sans doute, et je serais bien fâché que il me eût rien fait approchant de cela. 
Et si ce fils que vous avez, en brave père, si bien morigéné, avait fait pis encore que le mien ? 
Eh ? 
Comment ? 
Comment ? 
Que est ce que cela veut dire ? 
Cela veut dire, seigneur Géronte, que il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres ; et que ceux qui veulent gloser, doivent bien regarder chez eux se il ne y a rien qui cloche. 
Je ne entends point cette énigme. 
On vous la expliquera. 
Est ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon fils ? 
Cela se peut faire. 
Et quoi encore ? 
Votre Scapin, dans mon dépit, ne me a dit la chose que en gros ; et vous pourrez de lui, ou de quelque autre, être instruit du détail. 
Pour moi, je vais vite consulter un avocat, et aviser des biais que je ai à prendre. 
Jusque au revoir. 
Que pourrait ce être que cette affaire ci ? 
Pis encore que le sien ? 
Pour moi, je ne vois pas ce que la on peut faire de pis ; et je trouve que se marier sans le consentement de son père est une action qui passe tout ce que on peut se imaginer. 
Ah ! 
Vous voilà. 
Ah ! mon père, que je ai de joie de vous voir de retour ! 
Doucement. 
Parlons un peu de affaire. 
Souffrez que je vous embrasse, et que... 
Doucement, vous dis je. 
Quoi ? 
Vous me refusez, mon père, de vous exprimer mon transport par mes embrassements ! 
Oui ! 
Nous avons quelque chose à démêler ensemble. 
Et quoi ? 
Tenez vous, que je vous vois en face. 
Comment ? 
Regardez moi entre deux yeux. 
Hé bien ? 
Que est ce donc que il se est passé ici ? 
Ce qui se est passé ? 
Oui. 
Que avez vous fait dans mon absence ? 
Que voulez vous, mon père, que je ai fait ? 
Ce ne est pas moi qui veux que vous ayez fait, mais qui demande ce que ce est que vous avez fait. 
Moi, je ne ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre. 
Aucune chose ? 
Non. 
Vous êtes bien résolu. 
Ce est que je suis sûr de mon innocence. 
Scapin pourtant a dit de vos nouvelles. 
Scapin ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ce mot vous fait rougir. 
Il vous a dit quelque chose de moi ? 
Ce lieu ne est pas tout à fait propre à vuider cette affaire, et nous allons la examiner ailleurs. 
Que on se rende au logis, je y vais revenir tout à la heure. 
Ah ! 
Traître, se il faut que tu me déshonores, je te renonce pour mon fils ; et tu peux bien pour jamais te résoudre à fuir de ma présence. 
