Nous sommes investis, déjà Léonatus
Nous menace et nous compte au nombre des Vaincus ;
Mais avant que son bras ose rien entreprendre,
Il demande à nous voir, Seigneur, il faut la entendre,
Il me a fait demander un otage, et je viens
De envoyer Alcetas suivi de deux des miens,
Dans peu nous le verrons...
Hé ! Que voulez vous faire ?
Recevoir dans nos murs un mortel adversaire ?
Vient il nous menacer ? Et quel est son dessein ?
Laissez nous lui parler les armes à la main,
Et Perdiccas et moi, Madame...
Il faut la entendre,
Ce Prince redoutable est du sang de Alexandre ;
On doit le respecter. Peut-être en ce moment
Vient il nous proposer quelque accommodement,
Seigneur, je ai mes desseins...
Et nous avons les nôtres,
Que nous saurons régler, Madame, sur les vôtres.
Alexandre ne est plus : dans ce débris commun
Il laisse à la Univers vingt maîtres au lieu de un ;
Vous en avez un fils, vous lui devez un trône,
Madame, choisissez la Perse et Babylone,
Le Pont, la Macédoine, et tant de autres Pays
Où nous pourrions dans peu couronner votre fils ;
Mais il faut à ce fils un tuteur qui soutienne
Toute votre grandeur unie avec la sienne.
Voyez, examinez, se il ne est point parmi nous
De Prince, ou de héros qui soit digne de vous.
Ne pouvez vous choisir ?
Hé qui pourrait prétendre
À remplir dans mon coeur la place de Alexandre ?
Pourrais je me abaisser à souffrir que en ce lieu
Un mortel usurpât le rang de un demi-dieu ?
Hé ! Madame, les Dieux, que ce discours offense,
Par ces raisons peut-être ont hâté leur vengeance,
Irrités que un Mortel jusques sur leurs autels
Se osât placer vivant au rang des Immortels ;
Leur justice a fait voir que ce grand Alexandre,
Ce fils de Jupiter, ne était que un peu de cendre,
Pardonnez un discours qui semble injurieux ;
Mais ici Cassander prend la cause des Dieux.
Ne la avons nous pas vu par ce nouveau caprice
Ayant de son orgueil la Fortune complice,
Rougir de paraître homme, et pour le démentir,
Désavouer le sang dont on la a vu sortir ?
Et sans doute que un jour ce vainqueur téméraire
Aurait désavoué Jupiter pour son père,
Si son ambition avait pu le flatter
De trouver quelque Dieu plus grand que Jupiter.
Vous ne le craignez plus, mais se il vivait, peut-être
Vous ne parleriez pas si haut de votre Maître,
Cassander, et son nom vous aurait fait trembler,
Lorsque un de ses regards vous pouvait accabler.
Je ai remarqué toujours que envieux de sa gloire
Sans cesse vous tâchez de obscurcir sa mémoire ;
Je ne examine point le caprice des Dieux,
Ils ont eu leurs raisons pour la ôter à nos yeux.
Devrais je me attirer la éclat de leur colère,
Il fit seul ce que eux tous auraient eu peine à faire ;
Et sans doute ces Dieux de sa gloire jaloux
Ne ont pu souffrir que il fut adoré parmi nous.
Je en dis trop. Mais enfin pour réparer la gloire
De un demi-dieu, je dois élever sa mémoire ;
Et vous devez songer que après un tel époux,
Je ne puis me abaisser de en choisir parmi vous,
Que ayant monté si haut, mon coeur ne peut descendre,
Et que il faut à Roxane un second Alexandre.
En est il un encore ?...
Le seul Léonatus
Sort du sang de Alexandre, il en a les vertus ;
Mais Statira, Madame, à vos désirs fatale,
Peut-être dans son coeur vous donne une rivale ;
Le sang de Darius qui vous donna des lois,
Sa beauté, son mérite, autorisent ce choix.
Vous pourriez donc, Seigneur, en la trouvant si belle,
Lui présenter vos voeux, et soupirer pour elle,
De sa gloire mon coeur ne sera point jaloux,
Et même je consens à lui parler pour vous.
À lui parler pour moi ! Justes Dieux ! Mais, Madame,
Vous ne savez que trop le secret de mon âme,
Je attends Leonatus ; peut-être que son coeur
Découvrant ses desseins, fera voir mon erreur ;
Mais si pour Statira je avais la âme inquiète,
Je ne vous prierais pas de être mon interprète,
Et peut-être mes voeux seraient ils mieux reçus,
Si je faisais prés de elle agir Léonatus ?
Ce trait vous est sensible, et vous frappe, Madame,
Je connais dans vos yeux le trouble de votre âme,
Mais enfin dans les miens voyez à votre tour,
Avec mon désespoir, ma rage et mon amour.
Cassander, vous poussez trop loin votre insolence,
Ce est à vous devant moi de garder le silence,
Et sans approfondir qui je aime, ou qui je hais,
Ayez plus de respect, et ne en parlez jamais,
Retirez vous.
Hé bien ? Je vous quitte, Madame ;
Vous savez mon secret, je connais votre flamme,
Il suffit. Mais enfin si mes voeux sont déçus,
Dans peu je servirai ceux de Léonatus.
