Le soin de notre hymen tout entier vous regarde,
Et si vous souhaitez, Seigneur, que on le retarde,
Vous en êtes le maître, et dans ce sentiment
Vous ne avez pas besoin de mon consentement.
Si vous ne y consentez, je ne puis la entreprendre.
Si vous le désirez, je ne puis me en défendre,
Et vous avez déjà sur moi des droits sacrés
Pour me faire vouloir ce que vous désirez.
Ne consultez que vous, différez sans rien craindre,
Je aurais bien du regret, Seigneur, de vous contraindre.
Ne outragez point ma foi jusque à vous figurer
Que par froideur pour vous je cherche à différer.
Mon cour suit mon devoir et ma seule tendresse
Demande ce délai pour mon fils qui me en presse.
Quoi, ce délai, Seigneur, du prince est souhaité ?
Lui même avec ardeur me en a sollicité ;
Sans lui jamais ce soin ne eut entré dans mon âme.
Quoi, lui même ?
Oui, lui seul, ne en doutez point, Madame.
Ah, je ne en doute point, et mon cour interdit,
En croit bien plus encore que vous ne en avez dit ;
Je crois que auprès de vous le prince a la injustice
De me rendre toujours quelque mauvais office ;
Je crois que il ne peut voir mon hymen que à regret,
Je crois que mon bonheur fait son tourment secret,
Je crois que il veut me ôter ce que je obtiens de gloire,
Je crois que il vous y porte.
Ah, ce est un peu trop croire.
Quoi, Seigneur, dans la haine où je le vois pencher,
Prenez vous intérêt jusque à me la cacher ?
Non je ne entreprends point de vous cacher sa haine,
Je sais que je prendrais une inutile peine,
Puisque on ne voit que trop en chaque occasion
Les bizarres effets de cette aversion,
Et que son âme en est si fortement touchée,
Que il me désavouerait si je la avais cachée.
Je ne entreprends ici que de vous assurer 
Que ce est un sentiment que il ne peut me inspirer ;
Que je ne trouve en vous rien qui ne doive plaire,
Que la haine du fils ne va point jusque au père,
Et que cette injustice indigne de son rang
A du moins respecté la source de son rang.
Si je vous plais, Seigneur, je dois être contente, ;
Toute autre aversion doit me être indifférente,
Et mon âme livrée au pouvoir de un époux
Doit borner ses désirs et ses craintes en vous.
On peut croire pourtant que sa haine enflammée
Aurait déjà cessé si vous me aviez aimée,
Et que ayant sur un fils un pouvoir absolu,
Il aurait pu me aimer si vous la aviez voulu.
Ne accusez que mon fils, assurez vous, Princesse,
Que il ne tient pas à moi que sa haine ne cesse.
Je ai fait ce que je ai pu pour vous en faire aimer,
Il a des sentiments que on ne peut trop blâmer,
Et je aurais empêché son cour de oser les prendre,
Si jusques sur son cour mes droits pouvaient se étendre ;
Il tient de moi le jour, il est dessous ma loi,
Mais son âme est un bien que il ne tient pas de moi ;
Les Dieux dont elle vient par leur loi souveraine
Le ont faite indépendante et libre dans sa haine,
Et le ciel dans mes droits ne me a point accordé
Un pouvoir que les dieux ne ont pas même gardé.
Je la ai pourtant réduit enfin à me promettre
De respecter le rang où ma main vous doit mettre ;
Mais son cour, pour dompter cet aveugle transport,
Demande un peu de temps pour un si grand effort, 
Et si vous souhaitez que sa haine finisse...
Non, non, puisque il le veut, Seigneur, que il me haïsse,
Achevez notre hymen, et cessons aujourde hui
De le vouloir forcer à me aimer malgré lui.
Quoi, je ne obtiendrai point le délai que il désire ?
Je vous la ai déjà dit, je suis sous votre empire,
Ce est de vous que dépend ce que vous demandez, 
Et je y consentirai si vous le commandez.
Mais si votre bonté de autre part considère
Le jour que on a choisi, les voux que je ose faire,
Et ce que on doit au sang dont je eus la heure de sortir,
Vous ne me voudrez pas forcer de y consentir.
Je consens à sa haine, et dois trop peu la craindre
Pour lui vouloir donner le loisir de la éteindre ;
Me en faire aimer, Seigneur, ce serait me trahir,
Je ne vous cèle point que je le veux haïr,
Je ne y veux épargner, ni temps, ni soin, ni peine,
Et pour le bien haïr je ai besoin de sa haine :
Souffrez que il la conserve, et sans plus consulter,
Pressez le noud fatal qui la peut augmenter.
Il y va de ma gloire à le haïr sans cesse ;
Sauvez moi du péril de une indigne tendresse, 
Et si vous ne voulez trahir mes justes voux,
Ne vous empêchez pas de nous haïr tous deux.
