Madame... je crains bien de vous importuner.
Cet homme a sûrement le don de deviner.
Un homme tel que vous...
Ah ! Madame !... De grâce, 
Si je suis importun, punissez mon audace.
Monsieur...
Et faites moi la honneur de me chasser.
De ma civilité vous devez mieux penser.
Madame, en vérité...
Je ai pour votre personne
À Lisette.
Le estime et les égards... Aidez moi donc, ma bonne.
Vous plaît il vous asseoir ?
Que me proposez vous ? 
Ô ciel ! Devant madame il faut être à genoux.
À vous permis, monsieur.
à Isabelle.
Dites lui quelque chose.
Je ne saurais.
Fort bien ; la entretien se dispose 
À devenir brillant... Monsieur, je me aperçois 
que vous faites façon de parler devant moi. 
Je me retire.
Non, il ne est pas nécessaire, 
Et je ne veux ici que admirer et me taire.
Vous vous contentez donc de lui parler des yeux ?
Je ne me en lasse point.
Parlez de votre mieux, 
Rien ne vous interrompt.
Oh ! Je perds contenance.
Eh bien, interrogez le, il répondra, je pense.
Vous même avisez vous de quelque question.
Ce est à vous de entamer la conversation.
Quel temps fait il, monsieur ?
Matière intéressante !
Madame,... en vérité,... la journée est charmante.
Monsieur, en vérité,... je en suis ravie.
Et moi, 
Je en suis aussi charmée, en vérité. Mais quoi ! 
La conversation est donc déjà finie ? 
Ça, pour la relever employons mon génie.
À part.
Dit on quelque nouvelle ? Enfin, il parlera.
Ne avez vous rien appris du nouvel opéra ?
On en parle assez mal.
Cet homme est laconique.
Que y désapprouvez vous ? Les vers ou la musique ?
Je sais peu de musique et fais de méchants vers, 
Ainsi je en pourrais bien juger tout de travers. 
Et de ailleurs je avouerai que au plus mauvais ouvrage 
Bien souvent, malgré moi, je donne mon suffrage. 
Un auteur, quel que il soit, me paraît mériter 
Que aux efforts que il a faits on daigne se prêter.
Mais on dit que aux auteurs la critique est utile.
La critique est aisée et la art est difficile. 
Ce est là ce qui produit ce peuple de censeurs, 
Et ce qui rétrécit les talents des auteurs.
À Isabelle.
mais vous êtes distraite et paraissez en peine.
Je ne en puis plus.
Bon dieu ! Que avez vous ?
La migraine.
Je me enfuis.
Non, restez.
Quel excès de faveur !
Ce est moi qui vais me enfuir. Je crains que ma douleur 
Ne vous afflige trop. Je souffre le martyre.
Je en suis au désespoir. Je veux vous reconduire. 
Il met ses gants avec précipitation.
Madame, vous plaît il de me donner la main ?
Je ne en ai pas la force. Adieu, jusque à demain.
À quelle heure, madame ?
Ah ! Monsieur, à toute heure. 
Mais ne me suivez point, de grâce.
Je demeure 
Pour vous dire deux mots.
Monsieur,... en vérité, 
Je ai la migraine aussi. Vous aurez la bonté 
De ne pas prendre garde à mon impolitesse, 
Et mon devoir me appelle auprès de ma maîtresse.
Philinte lui donne la main et la reconduit.
Cette migraine là vient bien subitement ! 
Ce est moi qui la ai donnée indubitablement. 
Ce est ma timidité que je ne saurais vaincre 
Qui me rend ridicule. On vient de me en convaincre. 
Que je suis malheureux ! Des jeunes courtisans 
Que ne ai je le babil et les airs suffisants ! 
Quiconque se est formé sur de pareils modèles 
Est sûr de ne jamais rencontrer de cruelles.
