Oui, Seigneur, Cassander me envoie auprès de vous,
Pour apaiser Roxane, et fléchir son courroux ; 
On sait que Antipater vient avec une Armée,
Et que ils pourraient tous deux se joindre à Ptolomée ;
Mais il aime Roxane, et son coeur incertain
Ne peut contre elle encore former aucun dessein ;
Cependant Seleucus, Eumenes, et mille autres,
Prenant ses intérêts, peuvent quitter les vôtres.
Je le saïs, Peucestas, et le Ciel en courroux
Dans le même malheur nous enveloppe tous ;
Alexandre lui même avoir su le prédire,
Et se il ne a pas réglé le destin de la Empire,
Ou se il ne a pas osé nommer son Successeur,
Ce est que il ne en pût trouver digne de cet honneur ;
Il la avait bien prévu, par des crimes célèbres
On lui va préparer de étranges jeux funèbres,
Quand tous nos Chefs rangés, de différends Partis,
Du monde chancelant vont hâter le débris ;
Nous y travaillons tous, en vain tu tu|te en étonnes,
Le Ciel ordonne ainsi du destin des Couronnes.
Les Barbares, Seigneur, pourraient bien profiter
Des troubles dangereux qui vont vous agiter,
Ils pourraient assembler des Troupes effroyables,
Telles que Darius...
Ces Troupes innombrables,
Qui tant et tant de fois portèrent nos liens,
Ne ont jamais étonné les Macédoniens ;
Les Barbares, crois moi, ne peuvent plus nous nuire
Nous seuls pouvons nous vaincre, et pouvons nous détruire ;
Mais je abandonne ici le soin de ma grandeur,
Statira, je la avoue, occupe tout mon coeur,
Ce est le seul intérêt où Perdicas se applique,
Un amant en fureur est mauvais Politique,
Et négligeant la guerre en ce funeste jour,
Je ne suis occupé que des soins de la amour.
Mon rival est aimé, ma fatale victoire
Ne tourne que à ma honte, et ne sert que à sa gloire,
Roxane appuie en vain mes projets et les siens,
Mais il va décider de ses jours et des miens ;
Roxane pour servir sa flamme et ma tendresse,
Voudrait sans balancer me unir à la Princesse,
Et je voudrais aussi par un hymen fatal
Unir en ce moment Roxane à mon rival.
Ah ! Sans plus nous gêner de une indigne contrainte,
Au défaut de la amour, servons nous de la crainte,
Ils voudront se sauver la un et la autre à leur tour,
Et leur amour tremblant peut servir notre amour,
Statira doit venir. Je ai su lui faire entendre
Que dans peu son amant en ce lieu se doit rendre,
Je consens que il la voit, et vais la y préparer,
Mais ils ne se verront que pour se séparer.
Je la vois, elle vient dans une douce attente.
Ah ! Seigneur, se peut il que Roxane consente
À souffrir que je voie un Prince si malheureux ?
Oui, Madame, il est vrai, vous vous verrez tous deux ;
Cette entrevue à vous, à nous, est nécessaire,
Il vous en faut ici découvrir le mystère ;
Roxane vous permet un si doux entretien,
Mais ce est pour ménager votre sort et le sien ;
Vos feux ont rallumé tous les feux de la guerre,
Madame, nous étions les maîtres de la Terre ;
Vous voyez cependant pour vous ce que je perds,
Votre amour aujourde hui me coûte la Univers ;
Vous nous faites verser et du sang et des larmes,
Nous sommes incertains du succès de nos armes,
Le temps presse, et du moins par un dernier effort
Il faut Roxane et moi terminer notre sort,
Roxane est irritée, elle est votre ennemie,
Vous aimez mon rival, et ma flamme est trahie ;
Avant que Ptolomée ait pu le secourir,
Il faut le couronner, ou le faire périr,
Son salut ou sa mort dépend de sa réponse ;
Madame, en vous voyant, faites que il y renonce,
Roxane méprisée en cet instant fatal
Est plus à craindre encore que le bras de un rival,
Il faut sans balancer les unir la un et la autre,
Ou que je perce un coeur qui me arrache le vôtre.
Ah ! Seigneur, arrêtez ; devais je me trahir,
À Roxane irritée il nous faut obéir ;
Quand je devrais sur moi faire tomber la foudre ;
Que on le fasse venir, et je vais la y résoudre ;
Oui, pour tourner son coeur à ce funeste choix,
Laissez moi lui parler pour la dernière fois.
Hé bien ? vous le verrez, mais songez la un et la autre ;
À régler notre sort aussi-bien que le vôtre ;
Vous pleurez mon rival, ah ! Que je en suis jaloux !
Hélas ! Que a il à craindre ? Il est aimé de vous,
Et quoi que ma fureur de la mort le menace,
Madame, en ce moment que ne suis je en sa place ?
Que ne ai je ses périls et son sort aujourde hui ?
Haï de vous, je suis plus à plaindre que lui,
Vous la allez voir, Madame.
