Zaïre, ce en est fait, Atalide est perdue.
Vous !
Je prévois déjà tout ce que il faut prévoir. 
Mon unique espérance est dans mon désespoir.
Mais, Madame, pourquoi ?
Si tu venais de entendre
Quel funeste dessein Roxane vient de prendre, 
Quelles conditions elle veut imposer !
Bajazet doit périr, dit elle, ou la épouser. 
Se il se rend, que deviens je en ce malheur extrême ? 
Et se il ne se rend pas, que devient il lui même ?
Je conçois ce malheur. Mais à ne point mentir
Votre amour dès longtemps a dû le pressentir.
Ah, Zaïre ! Le amour a il tant de prudence ? 
Tout semblait avec nous être de intelligence.
Roxane se livrant toute entière à ma foi,
Du cœur de Bajazet se reposait sur moi,
Me abandonnait le soin de tout ce qui le touche,
Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche, 
Et je croyais toucher au bienheureux moment,
Ou je allais par ses mains couronner mon amant.
Le ciel se est déclaré contre mon artifice.
Et que fallait il donc, Zaïre, que je fisse ?
À la erreur de Roxane, ai je du me opposer, 
Et perdre mon amant pour la désabuser ?
Avant que dans son cœur cette amour fut formée,
Je aimais, et je pouvais me assurer de être aimée.
Dès nos plus jeunes ans, tu tu|te en souviens assez,
Le amour serra les nœuds par le sang commencés. 
Élevée avec lui dans le sein de sa mère, 
Je appris à distinguer Bajazet de son frère ;
Elle même avec joie unit nos volontés ;
Et quoique après sa mort la un de la autre écartés, 
Conservant sans nous voir le désir de nous plaire, 
Nous avons su toujours nous aimer et nous taire. 
Roxane, qui depuis, loin de se en défier, 
À ses desseins secrets voulut me associer, 
Ne put voir sans amour ce héros trop aimable,
Elle courut lui tendre une main favorable. 
Bajazet étonné rendit grâce à ses soins,
Lui rendit des respects. Pouvait il faire moins ?
Mais que aisément la amour croit tout ce que il souhaite !
De ses moindres respects Roxane satisfaite
Nous engagea tous deux, par sa facilité, 
À la laisser jouir de sa crédulité.
Zaïre, il faut pourtant avouer ma faiblesse.
De un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse.
Ma rivale accablant mon amant de bienfaits,
Opposait un empire à mes faibles attraits. 
Mille soins la rendaient présente à sa mémoire.
Elle la entretenait de sa prochaine gloire.
Et moi je ne puis rien. Mon cœur pour tous discours
Ne avait que des soupirs que il répétait toujours.
Le ciel seul sait combien je en ai versé de larmes. 
Mais enfin Bajazet dissipa mes alarmes.
Je condamnais mes pleurs, et jusques aujourde hui
Je la ai pressé de feindre, et je ai parlé pour lui.
Hélas ! Tout est fini. Roxane méprisée
Bientôt de son erreur sera désabusée. 
Car enfin Bajazet ne sait point se cacher. 
Je connais sa vertu prompte a se effaroucher. 
Il faut que a tous moments tremblante et secourable, 
Je donne à ses discours un sens plus favorable. 
Bajazet va se perdre. Ah ! Si comme autrefois, 
Ma rivale eut voulu lui parler par ma voix ! 
Au moins si je avais pu préparer son visage ! 
Mais, Zaïre, je puis la attendre à son passage.
De un mot, ou de un regard je puis le secourir.
Que il la épouse en un mot plutôt que de périr. 
Si Roxane le veut, sans doute il faut que il meure.
Il se perdra, te dis je. Atalide demeure.
Laisse, sans tu|te alarmer, ton amant sur sa foi.
Penses tu mériter que on se perde pour toi ?
Peut-être Bajazet secondant ton envie, 
Plus que tu ne voudras, aura soin de sa vie.
Ah dans quels soins, Madame, allez vous vous plonger ? 
Toujours avant le temps faut il vous affliger ? 
Vous ne en pouvez douter, Bajazet vous adore.
Suspendez, ou cachez la ennui qui vous dévore. 
Ne allez point par vos pleurs déclarer vos amours. 
La main qui la a sauvé le sauvera toujours, 
Pourvu que entretenue en son erreur fatale
Roxane jusque au bout ignore sa rivale. 
Venez en de autres lieux enfermer vos regrets, 
Et de leur entrevue attendre le succès.
Hé bien, Zaïre, allons. Et toi, si ta justice
De deux jeunes amants veut punir la artifice,
Ô ciel ! Si notre amour est condamné de toi,
Je suis la plus coupable, épuise tout sur moi. 
