Quoi ! Tout le monde ici se trouve réuni
Pour me désespérer ! Mais que a il voulu dire ?
Quelque un adresse ici ses pas.
Rosette, si tu peux, tire moi de embarras.
Ma tante est contre moi de une colère extrême.
Que ai je dit ? Que ai je fait ? Que me est il arrivé ?
Je ai beau me examiner moi même ;
Dans le fond de mon coeur, hélas ! Je ne ai trouvé
Que zèle, que respect, que tendresse pour elle.
Je ignore à quel sujet cet accès de rigueur
La prend de une façon si brusque et si cruelle ;
De autant plus que une fois, de abondance de coeur,
Elle disait, je oublie en quelle conjoncture :
"Il faudra se en laisser charmer ;
Cette petite créature
Finira par se faire aimer. "
Il faut bien que le diable ait ici fait des siennes :
Je ne connais que lui pour jouer de ces tours.
Mais vos recherches et les miennes
Ne nous avancent pas ; il faut de autres secours :
Vous ne savez pas tout. Je me suis évadée
Pour vous dire à quel point madame est en courroux ;
En un mot, elle est dans la idée
De vous faire enlever, de se assurer de vous.
Que on me ramène où la on me a prise.
Monsieur adresse ici ses pas.
Voyez si vous pourrez parer cette entreprise ;
Et surtout ne me nommez pas.
Marianne ! Et pourquoi te trouvé je éplorée ?
Hélas ! Mon oncle, au nom de la tendre amitié
Dont par vous seul ici je me trouve honorée,
De grâce, dites moi, par bonté, par pitié,
Que est ce donc qui se passe à mon désavantage ?
Il doit me être, en ce jour, arrivé des malheurs ;
Tout inconnus que ils sont, ils me arrachent des pleurs.
Ne me les laissez pas ignorer davantage ;
Innocente, ou coupable, instruisez moi de tout.
De quoi ?
Cette infortune est réelle et publique.
Ce est une énigme obscure, ou plutôt chimérique,
Dont je ne puis venir à bout.
Je ne te connais point de nouvelle infortune.
Ah ! Vous dissimulez.
Non, je ne en sache aucune.
Pourquoi donc, à présent, attiré je les yeux
De tout ce qui nous environne ?
De où viennent ces regards furtifs et curieux
Que on attache en secret sur toute ma personne ?
Eh ! Mais, tout cela vient du plaisir de te voir ;
Ce est que ici tout le monde tu|te aime.
Quoi donc ! Ai je changé ? Ne suis je plus la même ?
Ils ont de autres motifs que je ne puis savoir.
Et par quelle aventure, à nulle autre pareille,
Ne est ce que de aujourde hui que on me examine ainsi ;
Et que en me regardant tout le monde de ici
Sourit avec malice, et se parle à la oreille ?
Et ma tante elle même, avec la dureté
La plus grande et la plus cruelle,
Vient de me chasser de chez elle.
Elle a poussé la cruauté
Jusques à me défendre à jamais sa présence.
De où pourrait lui venir un courroux si soudain ?
Et moi, toute éperdue, examinant en vain
Ma triste et timide innocence,
Je suis venue ici ; je ai trouvé votre fils,
Qui me a dit quelques mots, où je ne ai rien compris.
À peine il me a laissée incertaine et flottante,
Au milieu de mon trouble et du plus grand effroi,
Que alors on est venu me avertir que ma tante,
Toujours de plus en plus en courroux contre moi,
Veut se débarrasser de ma vue importune,
Et me faire enlever.
Ah ! Tout est découvert ;
Un indiscret ami nous perd :
Elle sait tout.
Quoi donc ?
Grand dieu ! Quelle infortune !
Mon secret est trahi.
Quel est donc ce regret ?
Je vois que je ai commis une imprudence extrême.
Daignez me en éclaircir... Vous parlez de secret !
Il faut que je le cherche... Ah ! Le voici lui même.
