Je ne me connais plus, aux transports qui me agitent.
En tous lieux, sans dessein, mes pas se précipitent.
Le noir pressentiment, le repentir, la effroi,
Les présages fâcheux volent autour de moi.
Je ne suis plus le même, enfin, depuis deux heures.
Ma pièce, auparavant, me semblait des meilleures :
Maintenant je ne y vois que de horribles défauts,
Du faible, du clinquant, de la obscur et du faux.
De là, plus de une image annonçant la infamie :
La critique éveillée, une loge endormie,
Le reste, de fatigue et de ennui harassé,
Le souffleur étourdi, la acteur embarrassé,
Le théâtre distrait, le parterre en balance,
Tantôt bruyant, tantôt dans un profond silence ;
Mille autres visions, qui toutes, dans mon coeur,
Font naître également le trouble et la terreur.
Regardant à sa montre.
Voici la heure fatale, où la arrêt se prononce !
Je sèche. Je me meurs. Quel métier ! Je y renonce.
Quelque flatteur que soit la honneur que je poursuis,
Est ce un équivalent à la angoisse où je suis ?
Il ne est force, courage, ardeur qui ne y succombe.
Car, enfin, ce en est fait ; je péris, si je tombe.
Où me cacher ? Où fuir ? Et par où désarmer
Le honnête oncle qui vient pour me faire enfermer ?
Quelle égide opposer aux traits de la satire ?
Comment paraître aux yeux de celle à qui je aspire ?
De quel front, à quel titre, oserais je me offrir,
Moi, misérable auteur que on viendrait de flétrir ?
Après quelques moments de silence et de agitation.
Mais mon incertitude est mon plus grand supplice.
Je supporterai tout, pourvu que elle finisse.
Chaque instant qui se écoule, empoisonnant son cours,
Abrége, au moins de un an, le nombre de mes jours.
Eh bien ! Une autre fois, malgré mes conjectures,
Vous fierez vous encore à vos heureux augures,
Monsieur ? Je avais donc tort tantôt de vous prêcher
Que, lorsque on veut tout voir, il faut se dépêcher ?
Voilà pourtant, voilà la nouveauté... flambée !
Et mon sort décidé ! Je respire. 
Haut.
Tombée ?
Tout à plat !
Tout à plat !
Oh ! Tout à plat.
Tant pis.
À part. 
Ce est que ils auront joué comme des étourdis.
Sifflée et resifflée !
Et le méritait elle ?
Il ne faut pas douter que la auteur ne en appelle.
Le plus impertinent ne a jamais dit : je ai tort.
Celui ci pourrait bien ne en pas tomber de accord,
Sans être, pour cela, taxé de suffisance
Car jamais le public ne eut moins de complaisance.
Comment veut il juger de une pièce, en effet,
Au tintamarre affreux que au parterre on a fait ?
Ah ! Nous avons bien vu des fureurs de cabale ;
Mais jamais il ne en fut ni ne en sera de égale.
La pièce était vendue aux sifflets aguerris
De tous les étourneaux des cafés de Paris.
Il en est venu fondre un essaim des nuées !
Cependant à travers les brocards, les huées,
Le carillon des toux, des nez, des paix là ! Paix !
Je ai trouvé...
Ma foi, moi, je ai trouvé tout mauvais.
On en peut mieux juger, puisque la on se en escrime.
Morbleu ! Je le maintiens : je ai trouvé... telle rime...
À Damis qui la écoutait avidement, et qui ne la écoute plus.
Oui, telle rime digne elle seule, à mon gré,
De relever la auteur que la on a dénigré.
Tout ce que peut de mieux la auteur, avec sa rime,
Ce sera, se il me en croit, de garder la anonyme ;
Et de ne exercer plus un talent suborneur,
Dont les productions lui font si peu de honneur.
Ce est, se il eût réussi, que il pourrait vous en croire,
Et demeurer oisif, au sein de la victoire,
De peur que une démarche à de nouveaux lauriers
Ne portât quelque atteinte à la éclat des premiers ;
Mais contre ses rivaux et leur noire malice,
Le parti qui lui reste, est de rentrer en lice,
Sans que jamais il songe à la désemparer,
Que il ne les force même à venir la admirer.
Le nocher, dans son art, se instruit pendant la orage.
Il ne y devient expert que après plus de un naufrage.
Notre sort est pareil, dans le métier des vers :
Et, pour y triompher, il y faut des revers.
Ce est parler en héros, en grand homme, en poète !
À Baliveau.
Vous êtes stupéfait ? Moi non. Je le répète.
Vivent les grands esprits, pour former les grands coeurs !
Mais cela ne appartient que à nous autres auteurs.
À Damis.
Ne est ce pas, mon confrère ?
