Madame, prenez part à ma douleur extrême ;
Je croyais être heureux, vous la avez cru vous même ;
Pour moi, tout votre zèle en vain se est déployé.
Je suis au désespoir, on me a tout renvoyé ;
Oui, tout me est revenu.
Ciel ! Quelle est ma surprise !
Il faut que absolument vous vous soyez méprise ;
Et votre erreur me rend de autant plus malheureux,
Que je avais pu me croire au comble de mes voeux.
Comment voulez vous donc que je me justifie ?
Ah ! Je vois bien que il faut que je me sacrifie,
Et que je avoue enfin un secret échappé.
Au président. 
Ce est vous même, monsieur, qui vous êtes trompé.
Est elle du secret ?
Elle sait tout.
Que entends je ?
Votre indiscrétion me paraît bien étrange !
Vous me pardonnerez ce que je ose avancer.
Ce renvoi vous étonne ! Avez vous dû penser
Que il pût être permis à cette infortunée,
De relever ainsi sa triste destinée,
Et de vous dépouiller en cette occasion ?
La générosité vous fait illusion.
De quel droit, se il vous plaît, prenez vous sa querelle ?
Ah ! Je ne en ai que trop, je puis parler pour elle ;
Mettez vous à sa place : auriez vous accepté ?
Elle a tout refusé ; ce ne est point par fierté,
Par dédain, par mépris ; elle en est incapable.
Mais ne avouez vous pas que son juge est coupable
De avoir été surpris ?
Qui peut ne la être pas ?
Il compte que la erreur est un crime en ce cas,
Et que il doit la expier.
La victime en appelle ;
Il a cru bien juger, il est quitte envers elle.
Mais de son ministere il se est mal acquitté.
Dès que il ne est point coupable aux yeux de la équité,
Il ne peut la être aux yeux de cette infortunée ;
Vous ne la vaincrez point, elle est déterminée :
Ne en parlons plus ; elle a subi son jugement,
Le ciel même a pris soin du dédommagement.
Comment ?
En lui donnant la force et le courage
De accepter, de braver constamment son naufrage,
De voir, de envisager désormais le passé,
Et tout ce que elle fut, comme un songe effacé
Que la on ne devrait plus offrir à sa mémoire.
Dans son abaissement laissez lui cette gloire ;
Ce est tout ce que elle veut.
Je serais criminel...
Vous ne lui devez plus que un secret éternel.
Elle sort. 
Pardonnez ma surprise, elle est trop légitime ;
Je ne en saurais douter, voilà donc ma victime !
Ce est moi qui suis la sienne... ô refus douloureux !
Dieux ! Que elle me a rendu confus et malheureux !
Que son abaissement la élève et me humilie !
Ainsi je aurai causé le malheur de sa vie ;
Et pour le réparer mes soins sont sans effet,
Elle veut à jamais me laisser mon forfait.
Eh ! Ce est trop se venger : unissons nous contre elle.
Je prétends me acquitter ; la dette est trop cruelle.
Je admire, entre elle et vous, ces généreux combats.
Eh ! Le admiration ne la sauvera pas.
Aussi ne veux je point y borner tout mon zèle.
Je en ressens, comme vous, une peine mortelle :
Se il est quelque moyen ; venez, je ose espérer
Que le ciel aura soin de nous le suggérer.
