Ôtons lui tout espoir, faisons parler Arsace,
Et malgré son respect prêtons lui de la audace.
Araxie, a il dit, se flatte vainement,
Je veux régner en Prince, et non pas en Amant,
Et quitte sans regret, trône, sceptre, couronne,
Si pour les posséder, il faut que je me donne.
Je ne veux point devoir un bien qui me est acquis,
Et quelque grand que il soit, il est cher à ce prix,
Pour faire que ma flamme à la sienne réponde,
Elle me doit offrir tout la Empire du monde.
Pour avoir mon amour il le faut mériter,
Ou le payer ainsi lorsque on veut la acheter.
Le insolent !
Il fait plus, il sollicite, il presse,
Pour vous ôter le choix que son père vous laisse.
Il périra plutôt, et ma haine à son tour
Pourra sur son destin, autant que mon amour.
Quoi paraître à mes yeux ?
Je vais trouver mon frère,
Et me éloigne de ici pour ne vous point déplaire.
Tu ne le peux ingrat, et malgré mon courroux,
Ta présence me inspire un mouvement plus doux.
Ne crains pas que il éclate et rompe le silence,
À tous mes sentiments je ferai violence,
Et pour les captiver sous la Empire des tiens,
Mon coeur jusque à ma langue est étendra ses liens.
Je dispose du Sceptre, et ton père désire,
Que le don de ma foi soit celui de la Empire ;
Mais faisant beaucoup plus, en faisant moins pour toi,
Je te le veux donner séparé de ma foi.
Je userai de mes droits, Amante généreuse,
Pour te mieux assurer la Couronne douteuse,
Sans te faire pourtant une nécessité
De joindre mon hymen avec la Royauté,
Par ta seule grandeur tu connaîtras ma flamme,
Je te dispenserai de me prendre pour femme.
Et ton père surpris reconnaîtra demain,
Que qui donne son Coeur peut refuser sa main,
Que se il veut malgré nous à la hymen nous contraindre.
Dans ce commun malheur je serai seule à plaindre :
Car punissant en moi ses tyranniques lois,
Ma mort tu|te affranchira des rigueurs de mon choix.
Mon choix de la Couronne aura paré ta tête,
Ma mort tu|te en donnera la paisible conquête.
Puisque ainsi mon trépas prévenant tes refus,
Tu ne me devras rien, quand je ne vivrai plus :
Sont ce des sentiments qui méritent ta haine,
Je veux te voir au trône et non pas à la gêne,
Et je ne joindrai point pour mon seul intérêt,
Un présent qui tu|te offense à celui qui te plaît.
Je te rendrai content, sans devenir heureuse,
Je voudrais tu|te acquérir, mais je suis généreuse,
Et ne attends pas ton coeur pour tu|te avoir couronné,
Car je aurais plus acquis que je ne aurais donné.
Ainsi de quelque horreur que ma flamme tu|te anime,
Si je ne ai ton amour, je obtiendrai ton estime,
Ou si ma peine est due à ton aversion,
Je serai morte, au moins, pour ma punition,
Adieu, retiens ces pleurs, que je te vois répandre,
Je ai surpris ta pitié qui se en voulait défendre,
Tu viens de tu|te oublier pour sentir mes douleurs ;
Mais se ils sont dérobés, je refuse les pleurs.
Ha ! Madame
Est ce à moi que ce soupir se adresse ?
De quel côté pencher, amour, pitié, tendresse ?
Elles parlent pour elle, et vous les écoutés ?
Elles veulent ma mort et vous les consultez ?
Serais tu bien touché de un remords salutaire ?
Il vous faut obéir, je vais trouver mon frère.
