Seigneur, où courez vous ? Et quels empressements
Vous dérobent sitôt à nos embrassements ?
À qui dois je imputer cette fuite soudaine ?
Mon respect a fait place aux transports de la reine.
Un moment à mon tour ne vous puis je arrêter ? 
Et ma joie à vos yeux ne ose elle éclater ?
Ne puis je...
Hé bien, ma fille, embrassez votre père.
Il vous aime toujours.
Que cette amour me est chère ! 
Quel plaisir de vous voir, et de vous contempler,
Dans ce nouvel éclat dont je vous vois briller ! 
Quels honneurs ! quel pouvoir ! déjà la renommée 
Par de étonnants récits me en avait informée.
Mais que voyant de près ce spectacle charmant,
Je sens croître ma joie et mon étonnement ! 
Dieux ! avec quel amour la Grèce vous révère ! 
Quel bonheur de me voir la fille de un tel père !
Vous méritiez, ma fille, un père plus heureux.
Quelle félicité peut manquer à vos voeux ?
À de plus grands honneurs un roi peut il prétendre ?
Je ai cru ne avoir au ciel que des grâces à rendre. 
Grands dieux ! à son malheur dois je la préparer ?
Vous vous cachez, Seigneur, et semblez soupirer.
Tous vos regards sur moi ne tombent que avec peine.
Avons nous sans votre ordre abandonnéMycènes ?
Ma fille, je vous vois toujours des mêmes yeux. 
Mais les temps sont changés aussi bien que les lieux.
De un soin cruel ma joie est ici combattue.
Hé ! mon père, oubliez votre rang à ma vue.
Je prévois la rigueur de un long éloignement.
Ne osez vous sans rougir être père un moment ? 
Vous ne avez devant vous que une jeune princesse,
À qui je avais pour moi vanté votre tendresse.
Cent fois lui promettant mes soins, votre bonté,
Je ai fait gloire à ses yeux de ma félicité.
Que va elle penser de votre indifférence ? 
Ai je flatté ses voeux de une fausse espérance ?
Ne éclaircirez vous point ce front chargé de ennuis ?
Ah, ma fille !
Seigneur, poursuivez.
Je ne puis.
Périsse le Troyen auteur de nos alarmes !
Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes. 
Les dieux daignent surtout prendre soin de vos jours.
Les dieux depuis un temps me sont cruels et sourds.
Calchas, dit on, prépare un pompeux sacrifice.
Puissé je auparavant fléchir leur injustice !
Le offrira on bientôt ?
Plus tôt que je ne veux. 
Me sera il permis de me joindre à vos voeux ? 
Verra on à la autel votre heureuse famille ?
Hélas !
Vous vous taisez ?
Vous y serez, ma fille.
Adieu.
De cet accueil que dois je soupçonner ? 
De une secrète horreur je me sens frissonner. 
Je crains malgré moi même un malheur que je ignore. 
Justes dieux, vous savez pour qui je vous implore.
Quoi ! parmi tous les soins qui doivent la accabler,
Quelque froideur suffit pour vous faire trembler ?
Hélas ! à quels soupirs suis je donc condamnée, 
Moi, qui de mes parents toujours abandonnée,
Étrangère partout, ne ai pas même en naissant 
Peut-être reçu de eux un regard caressant ?
Du moins si vos respects sont rejetés de un père,
Vous en pouvez gémir dans le sein de une mère. 
Et de quelque disgrâce enfin que vous pleuriez,
Quels pleurs par un amant ne sont point essuyés ?
Je ne me en défends point. Mes pleurs, belle Ériphile,
Ne tiendraient pas longtemps contre les soins de Achille.
Sa gloire, son amour, mon père, mon devoir
Lui donnent sur mon âme un trop juste pouvoir. 
Mais de lui même ici que faut il que je pense ? 
Cet amant, pour me voir brûlant de impatience,
Que les Grecs de ces bords ne pouvaient arracher,
Que un père de si loin me ordonne de chercher, 
Se empresse il assez pour jouir de une vue 
Que avec tant de transports je croyais attendue ? 
Pour moi, depuis deux jours, que approchant de ces lieux
Leur aspect souhaité se découvre à nos yeux,
Je la attendais partout, et de un regard timide 
Sans cesse parcourant les chemins de la Aulide,
Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi, 
Et je demande Achille à tout ce que je voi.
Je viens, je arrive enfin sans que il me ait prévenue. 
Je ne ai percé que à peine une foule inconnue. 
Lui seul ne paraît point. Le triste Agamemnon 
Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom. 
Que fait il ? Qui pourra me expliquer ce mystère ? 
Trouverai je la amant glacé comme le père ? 
Et les soins de la guerre auraient ils en un jour 
Éteint dans tous les coeurs la tendresse et la amour ?
Mais non. Ce est la offenser par de injustes alarmes. 
Ce est à moi que la on doit le secours de ses armes. 
Il ne était point à Sparte entre tous ces amants,
Dont le père de Hélène a reçu les serments. 
Lui seul de tous les Grecs, maître de sa parole,
Se il part contre Ilion, ce est pour moi que il y vole,
Et satisfait de un prix qui lui semble si doux,
Il veut même y porter le nom de mon époux.
