À la fin Orasie.
Ah Dieux je suis perdue.
À la fin je vous tiens, vous ne échapperez pas.
Que dois je devenir ?
Est il homme ici bas,
Qui me égale en malheur ? Ne craignez rien cruelle,
Encor que vous soyez inconstante, infidèle,
Et que vous me outragez jusque au dernier point,
Je vous garantirai, non non, ne craignez point.
Que sera ce de moi ?
Grands Dieux est il possible,
Que vous me réservez un tourment si sensible ?
Tomire, et Lisis la espée à la main.
Si les forces du corps, me manquent, je ai du coeur,
Et plus que il ne me en faut pour venger mon honneur.
Nul ne passe, arrêtez.
Attends moi de pied ferme,
Infâme, car ta vie est à son dernier terme,
Il faut que je te tue.
Ah je tremble de peur.
Rejoignons notre ami qui doit être en lieu sûr.
Où diable suis je allé ? Je étais bien las de vivre ?
Où vas tu traître ? Ah Dieux, je ne le saurais suivre,
Lisis mon mal me presse et ne puis avancer.
Voici quelque un des siens.
Eusse je peu penser
Que mon maître jamais me eut délaissé ?
Que il meure,
Le traître, le pendard, que ce soit tout à la heure.
Monsieur, au nom des Dieux ayez pitié de moi.
Ton nom ?
Le curieux impertinent, je crois
Si la peur ne me trompe.
Infâme rend la épée.
Elle ne fut jamais aux combats occupée,
Ce est trop peu de la épée. Ah prenez mon chapeau,
Mon poignard, mon pourpoint, mes chausses, mon manteau,
Et se il en est besoin, jusques à ma chemise.
Es tu pas le valet ?
Je parle sans feintise.
Du traître qui ravit, la honneur de ma maison,
Oui Monsieur je le suis, et vous avez raison.
Son nom !
Ce est Lidamant qui loge chez Léandre.
Je ne te tuerai pas, mais je te ferai pendre.
Il faut en quelque lieu que il soit la aller chercher.
Mais Lisis soutiens moi, je ne saurais marcher
Je périrai plutôt que la affront me en demeure.
Léandre vient chez lui avec Florimonde que il tient par la main, pensant tenir Orasie, ouvre avec la clef la porte, et Orasie et Nérine, eécoutent dans la Chambre de Florimonde, en obscurité.
De la chandelle hola.
Un valet derrière le théâtre.
Bien Monsieur tout à la heure.
Écoutons ce que ce est, je entends du bruit ici.
Me voila belle ingrate à la fin éclairci ?
Pourriez vous soutenir.
Ce est avec une femme
Que il parle, écoutons le ?
Ne être pas une infâme ?
Ingrate, déloyale, inconstante, et sans foi ?
Que me répondrez vous ?
Justes Dieux sauvez moi.
Est ce pour ce sujet que vous êtes venue
Tantôt à mon logis ?
Ce est celle que je ai vue
Chez lui, ce est elle même.
Ai je autre chose à voir ?
Vous voila maintenant ingrate en mon pouvoir.
Voyons si vous pourrez rencontrer quelque ruse
Quelle fourbe à présent vous servira de excuse ?
Aurez vous bien le front de oser me maintenir
Que je me suis trompé ? Pourrez vous soutenir
Que cette vérité soit fausse comme la autre ?
Parlez donc répondez car il y va du vôtre.
Mais que pourrez vous dire ? Ha misérable jour,
Qui premier alluma le feu de mon Amour.
Nérine écoute un peu de quelle hardiesse
Il soutient son amour, et comme il le confesse.
Elle entre en la obscurité par la porte qui répond dans la chambre de Léandre.
Que faites vous Madame ?
Ah Nérine je veux
Entrer dans cette chambre afin de approcher de eux
Pour ouïr de plus près ma sentence dernière.
Veut on pas promptement apporter la lumière ?
Je la cherche Monsieur, je me en vais de ce pas.
Se il la apporte grands Dieux, que ne dira il pas ?
Voyons si je pourrais de ses mains me défaire.
Répondez, ne ayant rien à dire, il se faut taire.
Florimonde se échappe de ses mains et dit bas.
Courage tout va bien, je suis hors de ses mains.
Léandre pensant reprendre Florimonde prend Orasie par le bras, qui se trouve au près de lui dans la même Chambre.
Vous pensez échapper mais vos efforts sont vains.
Ah Dieux, si je pouvais trouver la porte ouverte.
Mais que gagneriez vous ? La fourbe est découverte,
Non non, ne craignez rien, je serai trop vengé
Quand je vous convaincrai de me avoir outragé,
La chandelle venant vous ne aurez plus de excuse,
Je veux que vous soyez entièrement confuse,
Et que vous ne ayez rien du tout à repartir.
Et même vous ôter le pouvoir de mentir.
Je ne veux dire mot, il me a prise pour elle,
Quand on apportera tantôt de la chandelle,
Et que il me connaîtra, Dieux que il sera surpris,
Voyant que il parle à moi.
Je ai repris mes esprits,
Quel heur pour moi de avoir trouvé la porte ouverte.
Sans cela je étais morte, et courais à ma perte.
Elle entre dans sa Chambre et ferme la porte.
Me voici maintenant en lieu de sûreté.
Serai je encor longtemps en cette obscurité ?
De la chandelle hola.
Monsieur, je vous la apporte.
Sors promptement de ici. Je vais fermer la porte.
Le valet sort et Léandre va fermer la porte.
Dieux que il sera surpris à la heure que il verra
Que ce est à moi que il parle, et que il me connaîtra.
Et bien perfide, et bien déloyale Orazie !
Est ce une illusion que cette jalousie ?
Vous êtes innocente, et vous avez raison.
Non, vous ne avez commis aucune trahison ?
Vous ne avez point trompé Léandre qui vous aime,
Mais peut-être ai je tort, et ce ne est pas vous même
Non, non, ce était un autre à qui je me adressais,
Je me suis abusé Madame cette fois
Je me trompe sans doute et vous prends pour un autre.
Dieux ! Ce est un procédé merveilleux que le vôtre.
Quoi ! Ne vous troubler point en cette occasion ?
Me voir de un sens rassis, et sans confusion ?
Parler avec ce front, avec cette impudence ?
Oui je me prends à tort à la même innocence ?
Vous devez me blâmer. Car je y procède mal
De vous livrer moi même aux mains de mon rival.
Je devais en effet me plaindre la première
Léandre, cette ruse est un peu trop grossière,
Vous voyant convaincu, dites moi de quel front
Osez vous maintenant palier cet affront ?
Vous voir entre mes bras lorsque vous pensiez être
Entre les bras de un autre, et me faire paraître
Que ce est illusion, et que ce est en effet
Moi que vous surprenez à présent sur le fait ?
Et ce qui fonde mieux cette surprise extrême
Feindre parler à moi comme étant elle même.
Voyez avec quel front cette infidèle ment.
Ah je perds de tout point ici le jugement,
Je étais avec un autre impudente effrontée ?
À quoi bon ce discours ? La mine est éventée,
Mon oreille et mes yeux me ont dit la vérité.
Voyez la trahison, voyez la lâcheté,
Mais cette femme encor que est elle devenue ?
Comment a elle peu disparaître à ma vue.
Pourquoi demandez vous ce que vous savez bien ?
Cette fourbe est grossière, et ne vous sert de rien.
Parlons avec raison, dites moi je vous prie,
Avez vous bien encor assez de effronterie,
De vouloir devant moi nier impudemment,
Que comme vous étiez avecque Lidamant,
Votre père arrivant, vous a traité de sorte
Que à tous deux il a fait soudain gagner la porte ?
Que Lidamant ne a pas lui même eu le souci
De vous mettre en mes mains pour vous conduire ici ?
Dites que je ai menti, que je ai peu me méprendre
Que il est faux que je sois,
Vous me raillez Léandre !
Quels contes fabuleux ici me faites vous ?
À moi qui dès ce soir ne a point été chez nous ?
Dire que vous me avez en ces lieux amenée,
Moi qui chez votre soeur ai passé la journée,
Exprès pour me éclaircir, et voir ce que je vois.
Nous le saurons bientôt, Florimonde ouvrez moi.
Il faut dissimuler,
Est il vrai que Orasie
Était avecque vous ?
Dieux quelle frénésie,
Orasie avec moi ! Mais pour quelle raison ?
Je devais dans deux jours aller à sa maison,
Comme vous me avez dit tantôt pour cette affaire
Dont vous me avez parlé, mais elle pour quoi faire,
Venir en mon logis.
Quoi pouvez vous nier
Que je sois arrivée ici pour vous prier
De demeurer céans ? Et que vous ?...
Ces paroles
Mon frère, ne sont rien que des contes frivoles.
Tout ce que elle vous dit est faux assurément.
Et bien que dites vous, voyez vous pas comment
On vous manque à présent, ici de garantie ?
Voyons si vous avez aucune repartie,
Ma soeur ne songe à vous en aucune façon,
Et de elle vous voulez me donner du soupçon,
Et par un procédé qui ne est pas légitime,
Vous la faites tremper même dans votre crime,
Mais je la connaît bien je sais bien quelle elle est.
Pardonnez chère ami, ici mon intérêt,
Doit marcher le premier.
Je commence à comprendre
Le affaire comme elle est. Écoutez moi Léandre.
Madame assurez vous, que je ne oublierai rien,
Gardez votre intérêt je garderai le mien.
Puisque la vérité se dépeint toute nue,
Il faut que en cet état elle vous soit connue,
Je veux déclarer tout, et parler franchement.
Quelque un frappe à la porte.
Ouvrez.
Ce est Lidamant
Nous saurons maintenant le noeud de cette affaire
Tout est perdu la on va découvrir le mystère,
Qui pourrait la avertir du danger où je suis.
Rentrons, Dieux je retombe en un gouffre de ennuis.
Elle entre dans sa chambre.
