Madame, il faut vous faire un aveu véritable.
Lorsque je envisageai le moment redoutable
Où pressé par les lois de un austère devoir
Il fallait pour jamais renoncer à vous voir ;
Quand de ce triste adieu je prévis les approches,
Mes craintes, mes combats, vos larmes, vos reproches,
Je préparai mon âme à toutes les douleurs 
Que peut faire sentir le plus grand des malheurs. 
Mais quoi que je craignisse, il faut que je le die,
Je ne en avais prévu que la moindre partie.
Je croyais ma vertu moins prête à succomber,
Et je ai honte du trouble où je la vois tomber.
Je ai vu devant mes yeux Rome entière assemblée. 
Le Sénat me a parlé. Mais mon âme accablée
Écoutait sans entendre, et ne leur a laissé,
Pour prix de leurs transports, que un silence glacé.
Rome de votre sort est encore incertaine.
Moi même à tous moments je me souviens à peine
Si je suis empereur, ou si je suis Romain. 
Je suis venu vers vous sans savoir mon dessein.
Mon amour me entraînait, et je venais peut-être 
Pour me chercher moi même, et pour me reconnaître. 
Que ai je trouvé ? Je vois la mort peinte en vos yeux. 
Je vois pour la chercher que vous quittez ces lieux.
Ce en est trop. Ma douleur à cette triste vue
À son dernier excès est enfin parvenue.
Je ressens tous les maux que je puis ressentir.
Mais je vois le chemin par où je en puis sortir. 
Ne vous attendez point, que las de tant de alarmes,
Par un heureux hymen je tarisse vos larmes.
En quelque extrémité que vous me ayez réduit,
Ma gloire inexorable à toute heure me suit.
Sans cesse elle présente à mon âme étonnée
Le empire incompatible avec votre hyménée ;
Me dit, que après la éclat et les pas que je ai faits,
Je dois vous épouser encor moins que jamais.
Oui, Madame. Et je dois moins encore vous dire 
Que je suis prêt pour vous de abandonner la empire, 
De vous suivre, et de aller trop content de mes fers
Soupirer avec vous au bout de la univers.
Vous même rougiriez de ma lâche conduite.
Vous verriez à regret marcher à votre suite 
Un indigne empereur sans empire, sans cour, 
Vil spectacle aux humains des faiblesses de amour.
Pour sortir des tourments, dont mon âme est la proie, 
Il est, vous le savez, une plus noble voie ;
Je me suis vu, Madame, enseigner ce chemin
Et par plus de un héros, et par plus de un Romain : 
Lorsque trop de malheurs ont lassé leur constance,
Ils ont tous expliqué cette persévérance
Dont le sort se attachait à les persécuter,
Comme un ordre secret de ne y plus résister. 
Si vos pleurs plus longtemps viennent frapper ma vue, 
Si toujours à mourir je vous vois résolue,
Se il faut que à tous moments je tremble pour vos jours,
Si vous ne me jurez de en respecter le cours ;
Madame, à de autres pleurs vous devez vous attendre.
En la état où je suis je puis tout entreprendre, 
Et je ne réponds pas que ma main à vos yeux
Ne ensanglante à la fin nos funestes adieux.
Hélas !
Non, il ne est rien dont je ne sois capable.
Vous voilà de mes jours maintenant responsable.
Songez y bien, Madame. Et si je vous suis cher... 
