Seigneur, au nom des dieux, 
Écoutez un peu moins un transport furieux, 
La douleur et la amour dont mon âme est atteinte 
Pour votre sang me donne une mortelle crainte, 
Et dans le triste état où je vous ai laissé, 
Je crains trop les éclats de un amour offensé ;
Mais, Seigneur, la nature en faveur de Hippolyte
Doit parler pour un fils.
À ce nom qui me irrite,
Plus odieux pour moi que Procruste ou Cynnis,
Je ne reconnais plus que un monstre dans mon fils. 
Hélas ! qui la aurait crû que un chasseur solitaire,
Dont le front paraissait triste, farouche, austère,
Ennemi des plaisirs, et qui ne eût autrefois
Rien de humain, que les yeux, la démarche, et la voix,
Commençât a brûler par de honteuses flammes, 
Et courut choisir Phèdre entre toutes les femmes
Pour se instruire à ses yeux comme il faut soupirer,
Et prit un coeur humain pour me déshonorer ?
Mais enfin, depuis quand ce chasseur si sauvage
A il changé de humeur, de esprit, et de langage, 
Sans respect du bandeau que il voit sur votre front ?
Depuis quel temps, la ingrat, vous fait il cet affront ?
Ce ne est que de aujourde hui que sa perfide flamme
De un aveu qui me outrage assassine mon âme,
Et jamais à ma honte un aveu si cruel
Ne pouvait me frapper par un coup plus mortel.
Je avais crû comme vous Hippolyte inflexible,
Et cependant, Seigneur, il ne est que trop sensible,
Il me a su détromper, et dans ce triste jour
Le audace de son coeur a trahi son amour. 
Oui, Seigneur, quand je songe à ce feu téméraire,
Ah ! je rougis encor de honte et de colère,
Je en soupire de rage, et mon coeur offensé
Tremble pour la avenir, et frémit du passé.
Madame, ce est à moi que se adresse la offense, 
Ce est à moi seul aussi de en prendre la vengeance !
Je suis charmé de voir que un si juste courroux
Contre ce fils ingrat va me unir avec vous,
Mais ne redoutez plus sa flamme téméraire,
Pour vous en garantir je sais ce que il faut faire, 
Rassurez vous. Je suis tout prêt à le punir,
Oubliez le passé sans craindre la avenir ;
Je vous épargnerai cette fatale vue,
Qui blesse notre amour, vous chagrine, vous tue,
Le conseil en est pris, Madame, et désormais
Hippolyte à vos yeux ne paraîtra jamais.
Ah ! Seigneur, que avez vous résolu ?
Non, Madame, 
Le perfide aujourde hui de une insolente flamme 
Ne méprisera plus et les dieux, et les lois, 
Puis que il vous a parlé pour la dernière fois. 
Pour la dernière fois ! Quelle funeste envie !
Quoi ? Seigneur, voulez vous attenter à sa vie ?
Songez vous sans pâlir, que en lui perçant le flanc 
Ce serait vous venger sur votre propre sang ?
Ce est votre fils, Seigneur, ce est ce cher Hippolyte, 
De qui toute la Grèce adore le mérite,
Dont le front vous fait voir votre image et vos traits, 
Et de qui la valeur vous doit suivre de près.
Oubliez comme moi son amour et son crime,
Ne vous immolez pas cette chère victime, 
À notre amour, Seigneur, vous devez la donner, 
Et si vous aimez Phèdre, il faut lui pardonner.
Non, ne me en parlez plus, et sans vous mettre en peine 
De un rival insolent qui mérite ma haine,
Tant de bontés, de soins, pour lui sont superflus, 
Son arrêt est donné, vous ne le verrez plus.