Que la foudre sur la heure achève mes destins,
Que on me traite partout du plus grand des faquins,
Se il est aucun respect ni pouvoir qui me arrête,
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête !
De grâce, modérez un tel emportement ;
Votre père ne a fait que en parler simplement.
On ne exécute pas tout ce qui se propose,
Et le chemin est long du projet à la chose.
Il faut que de ce fat je arrête les complots,
Et que à la oreille un peu je lui dise deux mots.
Ha ! tout doux ! Envers lui, comme envers votre père,
Laissez agit les soins de votre belle-mère.
Sur la esprit de Tartuffe elle a quelque crédit ;
Il se rend complaisant à tout ce que elle dit,
Et pourrait bien avoir douceur de coeur pour elle.
Plût à Dieu que il fût vrai ! la chose serait belle.
Enfin votre intérêt la oblige à le mander :
Sur la hymen qui vous touche elle veut le sonder,
Savoir ses sentiments, et lui faire connaître
Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître,
Se il faut que à ce dessein il prête quelque espoir.
Son valet dit que il prie, et je ne ai pu le voir ;
Mais ce valet me a dit que il se en allait descendre.
Sortez donc, je vous prie, et me laissez la attendre.
Je puis être présent à tout cet entretien.
Point. Il faut que ils soient seuls.
Je ne lui dirai rien.
Vous vous moquez : on sait vos transports ordinaires,
Et ce est le vrai moyen de gâter les affaires.
Sortez.
Non : je veux voir sans me mettre en courroux.
Que vous êtes fâcheux ! Il vient. Retirez vous.
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline,
Et priez que toujours le Ciel vous illumine.
Si la on vient pour me voir, je vais aux prisonniers
Des aumônes que je ai partager les deniers.
Que de affectation et de forfanterie !
Que voulez vous ?
Vous dire....
Il tire un mouchoir de sa poche.
Ah ! mon Dieu, je vous prie,
Avant que de parler prenez moi ce mouchoir.
Comment ?
Couvrez ce sein que je ne saurais voir :
Par de pareils objets les âmes sont blessées,
Et cela fait venir de coupables pensées.
Vous êtes donc bien tendre à la tentation,
Et la chair sur vos sens fait grande impression ?
Certes je ne sais pas quelle chaleur vous monte :
Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte,
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas,
Que toute votre peau ne me tenterait pas.
Mettez dans vos discours un peu de modestie,
Ou je vais sur le-champ vous quitter la partie.
Non, non, ce est moi qui vais vous laisser en repos,
Et je ne ai seulement que à vous dire deux mots.
Madame va venir dans cette salle basse,
Et de un mot de entretien vous demande la grâce.
Hélas ! très volontiers.
Comme il se radoucit !
Ma foi, je suis toujours pour ce que je en ai dit.
Viendra elle bientôt ?
Je la entends, ce me semble.
Oui, ce est elle en personne, et je vous laisse ensemble.
