Je sors de avec notre homme, et de un long entretien.
Eh bien ?
De abord le traître a fait la homme de bien,
Me a prêché la vertu, la honneur à toute outrance,
Et contre ta maîtresse a pesté de importance :
Mais enfin mes raisons ont si bien réussi,
Que mille écus offerts la ont un peu radouci.
Mille écus ?
Il veut même avoir la argent d avance,
Et de mentir à moins il ferait conscience.
Le scrupule est fort bon; mais il faut aujourde hui.
Quoi que il coûte pourtant, nous assurer de lui :
Tu ne as que à la amener, je prendrai soin du reste-
Dis moi, que fait ton maître ?
Il se tourmente, il peste.
Il peste ! Et contre qui ?
Contre un amour maudit.
Qui lui fera, je crois, bientôt tourner la esprit.
Il ne peut, quoi que il fasse, oublier Isabelle :
Il a beau se efforcer de être inconstant comme elle;
Plus il y tâche, et moins il en a le pouvoir.
Eh ! Ne a il point de honte ?
Il est au désespoir ;
Il aime avec regret, sa honte en est extrême;
Il se en blâme, il se en dit cent pouilles à lui même,
Se battrait volontiers de rage que il en a ;
Mais il ne laisse pas de aimer pour tout cela :
Il est ensorcelé.
Les amants sont bien lâches !
Que as tu là ?
Moi ! Que aurais je ?
Un billet que tu caches.
Mon dieu ! Que tu vois clair !
Je suis dépaysé;
Vois tu ? Je ai de bons yeux, et suis un peu rusé.
Je ai vu, comme je entrais, retirer Isabelle,
Et je gagerais bien que ce billet est de elle,
Que au rival de mon maître...
Oh !
Gageons, si tu veux.
Ah ! Que les gens si fins sont quelquefois fâcheux !
Ce poulet va sans doute au marquis ?
Tu devines.
Nous démêlons un peu les ruses les plus fines;
Les voyages font bien les gens.
Sans contredit.
Mais surtout le vin grec ouvre bien un esprit :
Dès que je en eus tâté je le sus bien connaître.
Aussi je me en donnais...
Voici ton jeune maître.
Que ai je dit ? son amour le ramène en ces lieux.
Le trouble de son coeur parait jusque en ses yeux.
Savez vous les ennuis où madame est plongée,
Monsieur ?
On me a tout dit.
Elle est bien affligée.
Mais ne la voit on pas ?
Vous êtes des amis,
Et je crois que pour vous, monsieur, tout est permis.
Vous la consolerez.
Sa fille est avec elle ?
Non, non, ne craignez point de y trouver Isabelle ;
De son défunt mari ce est un vivant portrait.
Qui renouvelle trop la perte que elle fait :
Madame, en la voyant, de ennuis est trop outrée ;
Seule en son cabinet elle se est retirée.
Puisque elle est seule, il faut la laisser...
Nullement.
Je la incommoderais, Laurette, assurément.
Eh ! monsieur, croyez moi, parlez nous sans finesse;
Vous cherchez Isabelle, et non pas ma maîtresse :
Avouez sans façon ce que aisément je vois.
Ah ! Si je la avouais, que dirais tu de moi ?
Moi ! Que aurais je à vous dire ? Il ne me importe guère ;
Chacun peut en ce monde aimer à sa manière,
Et je ne ai pas dessein, par mes raisonnements,
De vouloir réformer les erreurs des amants.
Sont ce là les conseils que Laurette me donne ?
Je ne me mêle plus de conseiller personne :
Les plus sages conseils, les meilleures leçons,
À gens bien amoureux, monsieur, sont des chansons.
Si vous saviez quel est votre rival indigne !
Qui serait ce ? dis donc.
Laurette me fait signe.
Il parle sans savoir.
Je sais tout, et fort bien ;
Mais elle ne veut pas que je vous dise rien.
Souffre au moins que il achève.
Eh ! monsieur, il se raille,
Tu lui fais signe encor.
Qui ! Moi ? ce est que je bâille.
Pourquoi ne veux tu pas me laisser découvrir
Ce qui pourrait aider monsieur à se guérir ?
Ne aura il pas sujet de haïr Isabelle,
Se il sait que le marquis tient sa place auprès de elle ?
Ce est mon cousin, dis tu ?
Que sait il ce que il dit ?
Il se est mis, malgré moi, cette erreur dans la esprit :
Croyez sur mon honneur...
Penses tu que on te croie ?
Et certain billet doux que au marquis elle envoie,
Que tu portes toi même, est ce erreur que cela ?
Je aurais pour le marquis un billet ?
Le voilà.
Donne
Eh ! que voulez- vous ?
Il ne veut que le lire,
Laisse faire monsieur.
Comment...
Laissez-la dire.
Laurette à mon rival porte donc ce poulet ?
Tu me trahis ainsi !
Le grand tort que on te fait !
Ne croyez pas, monsieur, que jamais je permette...
Eh ! pour la amour de moi, si tu me aimes, Laurette...
Elle consent, monsieur, puisque elle ne dit rien.
Je ne suis que trop sotte, et tu le sais trop bien.
Oui, tu me aimes beaucoup, je ne en suis point en doute :
Aussi de mon côté... Mais il va lire, écoute.
« Je voudrais vous parler, et nous voir seuls tous deux ;
Je ne conçois pas bien pourquoi je le désire;
Je ne sais ce que je vous veux,
Mais ne auriez vous rien à me dire ? »
Acante continue.
Eh ! ce est pour le marquis ?
Eh bien ! Que en dites vous,
Monsieur ?
Pour le marquis ?
Le style est assez doux.
Vous ne nous dites rien ?
Eh ! que veux tu que il die ?
Il est tout interdit de cette perfidie.
Le ingrate ! Ah ! Si jamais cette fille sans foi
Pouvoir écrire ainsi, devait ce être que à moi ?
Encor si mon rival avait quelque mérite !
Mais que pour le marquis Isabelle me quitte.
Que son esprit volage, ébloui de un faux jour.
Se égare jusque au choix de un si honteux amour...
De ordinaire en amour, Monsieur, la esprit se égare,
Et le goût de une fille est quelquefois bizarre :
Souvent le vrai mérite, avec tous ses appas,
Lui plaît moins que la éclat, le faste, et le fracas :
Un marquisat enfin est un charme admirable.
Mais tout son marquisat ne est que une vaine fable,
Un faux titre.
Il ne importe, ou vrai marquis, ou non,
Se il épouse Isabelle, elle aura ce grand nom,
Un grand train, et surtout, comme ce est la coutume,
Un page à lui porter la queue en grand volume.
Ah ! Si je ne me venge, et si je épargne rien...
Tâchez de aimer ailleurs, ce en est le vrai moyen.
Ce est bien aussi, Laurette, à quoi je me prépare,
Et je veux faire choix de une beauté si rare...
Ce ne est pas là de vous ce que la on craint le plus.
Et si je osais vous dire un secret là-dessus...
Espère tout de moi, prends pitié de mon trouble.
Monsieur est libéral, mais il ne a pas le double :
Peut-être quelque jour que son père mourra.
Peut-être que son père aussi la enterrera;
Je ne fais pas grand fond sur la foi de un peut-être.
Mais pour la amour de toi je veux servir ton maître.
Je connais Isabelle, et jusque au fond du coeur;
La crainte de un beau-père est sa mortelle peur,
Et le plus grand dépit que vous lui pourriez faire
Serait de témoigner de en vouloir à sa mère :
Si rien peut la piquer, ce doit être cela.
Mais pourrais je espérer que elle revînt par là ?
Peut-être : le dépit fait quelquefois miracle.
Du moins à son amour vous pourriez mettre obstacle.
Et, comme son beau-père, il dépendrait de vous
De empêcher le marquis de se voir son époux.
Il ne est, pour la empêcher, effort que je ne tente,
Et je vais de ce pas...
Où ?
Voir cette inconstante,
Lui dire que sa mère a pour moi tant de appas...
Ah ! si vous me en croyiez, vous ne la verriez pas.
Pourquoi ?
Pour vous encor je appréhende sa vue.
Ne crains rien de mon âme, elle est trop résolue;
Tout mon amour est mort, je tu|te en répondrai bien.
En fait de amour, monsieur, ne répondons de rien.
Après sa trahison, quelque soin que je emploie,
Tu peux douter... Non, non, il faut que je la voie.
Ne fût ce seulement que pour te faire voir
Que la ingrate sur moi ne a plus aucun pouvoir.
Mais la incivilité, monsieur, serait extrême
De vouloir la outrager jusque en sa chambre même
Aussi bien vous pourriez le vouloir vainement ;
Elle ne y sera pas pour vous assurément.
La perfide !
Attendez, je espère agir de sorte,
Que sans aucun soupçon je ferai que elle sorte.
Va donc.
Et son billet, ne le rendez- vous pas ?
Oui, je te le rendrai dès que tu reviendras ;
Je le veux lire encor.
Va.
Tu vois, à ma honte.
Ce que je fais pour toi.
Va, je tu|te en tiendrai compte.
Laurette rentre.
Sans vanité, monsieur, nous avons réussi ;
Vous voilà par mes soins assez bien éclairci.
Ah ! Que trop bien ! Ce est là ce qui me désespère.
Je viens vous avertir que voici votre père.
Mon père !
Il vient ici, je crois, dix fois par jour.
Il ne veut point du tout approuver votre amour ;
Il vous a défendu la entretien de Isabelle,
Et vous ferait beau bruit, vous trouvant avec elle.
Sans doute, en lui parlant, il vous eût rencontré.
Mais se il pouvait passer par le petit degré...
Ne faites point, monsieur, là-dessus votre compte :
Ce est par cet escalier que de ordinaire il monte;
Il le trouve commode, et la autre lui déplaît.
Au moins dis à la ingrate... Ô ciel ! elle paraît.
Songez à votre père, il monte.
Que elle est belle !
Ce est dommage, il est vrai, que elle soit infidèle.
Mais que attendez vous tant ? Que on vous vienne gronder ?
Sortons.
Et le billet, voulez vous le garder ? 
Le voilà ce billet.
Cachez bien vos faiblesses,
On vous observe, au moins.
Tiens.
Fort bien, en vingt pièces.
Ah ! notre belle enfant !
Ah ! Monsieur, laissez-la;
La pauvre fille est mal.
Quel mal est ce que elle a ?
Le plus grand mal de coeur que elle ait eu de sa vie :
Entre nous, tout répond, monsieur, à notre envie.
As tu des deux amants augmenté le soupçon ?
Je viens de leur jouer un tour de ma façon ;
Mais pour les brouiller mieux, je veux encor plus faire;
Le marquis pour cela nous serait nécessaire.
Je ne ai que à le mander : mais viendrons nous à bout...
Allons trouver madame, et je vous dirai tout.
