Maintenant...
Que est ce ici ! Quel désordre nouveau !
Une brette à la main contre un petit couteau !
Lâche ! Attaquer monsieur avec cet avantage !
Ou ne prend garde à rien quand on a du courage.
Vous témoignez, sans doute, un courage fort grand.
Taisez vous. Mais, monsieur, quel est ce différent ?
Pour Isabelle encore il se émeut, il se emporte.
Pour Isabelle ! Il suit mes ordres de la sorte !
Se il ne avait point été mon cousin, votre fils...
Vite, que on fasse excuse à monsieur le Marquis.
Moi ! Je ferais, monsieur, excuse à qui me offense ?
Ne importe ; je le veux.
Non, non ; je la en dispense :
Et, de peur contre lui de me mettre en courroux,
Je vais me retirer, et le laisse avec vous.
Quoi ! Le joli garçon ! Avoir la impertinence
De choquer un parent de cette conséquence,
Et, pour comble de audace et de crime aujourde hui.
Oser pour Isabelle être mal avec lui !
Une fille à vos voeux désormais interdite !
Pour qui le moindre soin de votre part me irrite !
Que je vous ai cent fois ordonné de oublier !
Une fille, en un mot, qui se va marier !
Se marier, monsieur ?
Ce est une affaire faite :
La fille eu est de accord, la mère le souhaite.
Et ce sera bientôt ?
Ce sera, que je crois,
Dans huit jours au plus tard.
Mais à qui donc ?
À moi.
À vous ?
Oui.
Vous ?
Moi même.
Épouser Isabelle,
Vous qui condamniez tant mon hymen avec elle,
Qui blâmiez ce parti lorsque il me était si doux !
Je la ai trouvé pour moi plus propre que pour vous.
Vous oublieriez ainsi la parole donnée ?
Isabelle, il est vrai, vous était destinée :
Jadis son père et moi, comme amis dès longtemps,
Nous nous étions promis de unir nos deux enfants.
Se il était revenu, vous auriez eu sa fille ;
Mais sa mort change enfin la état de sa famille,
Et pour plusieurs raisons je trouve que en effet.
Tout bien considéré, ce ne est pas votre fait.
Sa veuve la est bien mieux : vous aimez la dépense;
Isabelle pour dot ne a que un peu de espérance;
Sa mère maintenant jouit de tout le bien,
Et ne entend pas encor se dépouiller de rien;
Elle ne lui promet que une légère somme.
Il faut que un mariage établisse un jeune homme,
Que il trouve en se engageant du bien pour vivre heureux,
Ou pour toute sa vie il est sûr de être gueux.
Le amour perd la jeunesse, et pour une jeune âme
Rien ne est si dangereux que une trop belle femme;
Ce est ce qui rend souvent le coeur efféminé.
Pour moi qui suis de un âge au repos destiné,
Je ne suis pas en droit de être si difficile,
Et je puis préférer la agréable à la utile :
Après tant de travaux, tant de soins importants.
Où je ai sacrifié les plus beaux de mes ans,
Il est bien juste enfin que suivant mon envie
Je tâche de sortir doucement de la vie.
Et que avant que de entrer au cercueil où je cours.
Je essaie à bien user du reste de mes jours.
Je vois que ces raisons ne vous contentent guère ;
Mais enfin je suis libre, et de plus votre père:
Je ne ai pas, dieu merci, besoin de votre aveu,
Et que je la aie ou non, cela me importe peu.
Si vous connaissiez bien ce que ce est que Isabelle,
Soapeade foi...
Gardez de oser parler mal de elle :
Elle est presque ma femme, et déjà me appartient;
Et si vous la offensez... Mais la voici qui vient.
