Deux amis, deux rivaux, dont la unique souci 
Est de exposer leurs jours pour conserver les vôtres. 
Puis je vous écouter, quand je ai chassé deux soeurs ? 
Princes, contre le Ciel pensez vous me défendre ? 
Vous livrer au serpent que ici je dois attendre, 
Ce ne est que un désespoir qui sied mal aux grands coeurs ; 
Et mourir alors que je meurs, 
Ce est accabler une âme tendre 
Qui ne a que trop de ses douleurs. 
Un serpent ne est pas invincible : 
Cadmus, qui ne aimait rien, défit celui de Mars. 
Nous aimons, et la Amour sait rendre tout possible 
Au coeur qui suit ses étendards, 
A la mains dont lui même il conduit tous les dards. 
Voulez vous que il vous serve en faveur de une ingrate 
Que tous ses traits ne ont pu toucher ? 
Que il dompte sa vengeance au moment que elle éclate, 
Et vous aide à me en arracher ? 
Quand même vous me auriez servie, 
Quand vous me auriez rendu la vie, 
Quel fruit espérez vous de qui ne peut aimer ? 
Ce ne est point par la espoir de un si charmant salaire 
Que nous nous sentons animer ; 
Nous ne cherchons que à satisfaire 
Aux devoirs de un amour qui ne ose présumer 
Que jamais, quoi que il puisse faire, 
Il soit capable de vous plaire, 
Et digne de vous enflammer. 
Vivez, belle princesse, et vivez pour un autre : 
Nous le verrons de un oeil jaloux ; 
Nous en mourrons, mais de un trépas plus doux 
Que se il nous falloit voir le vôtre ; 
Et si nous ne mourrons en vous sauvant le jour, 
Quelque amour que à nos yeux vous préfériez au nôtre, 
Nous voulons bien mourir de douleur et de amour. 
Vivez, Princes, vivez, et de ma destinée 
Ne songez plus à rompre ou partager la loi : 
Je crois vous la avoir dit, le Ciel ne veut que moi, 
Le Ciel me a seule condamnée. 
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements 
De son ministre qui se approche ; 
Ma frayeur me le peint, me la offre à tous moments 
Et, maîtresse que elle est de tous mes sentiments, 
Elle me le figure au haut de cette roche. 
Je en tombe de foiblesse, et mon coeur abattu 
Ne soutient plus que à peine un reste de vertu. 
Adieu, Princes, fuyez, que il ne vous empoisonne. 
Rien ne se offre à nos yeux encor qui les étonne, 
Et quand vous vous peignez un si proche trépas, 
Si la force vous abandonne, 
Nous avons des coeurs et des bras 
Que la espoir ne abandonne pas. 
Peut-être que un rival a dicté cet oracle, 
Que la or a fait parler celui qui la a rendu : 
Ce ne seroit pas un miracle 
Que pour dieu muet un homme eût répondu, 
Et dans tous les climats on ne a que trop de exemples 
Que il est ainsi que ailleurs des méchants dans les temples. 
Laissez nous opposer au lâche ravisseur, 
A qui le sacrilège indignement vous livre, 
Un amour que a le Ciel choisi pour défenseur 
De la seule beauté pour qui nous voulons vivre. 
Si nous ne osons prétendre à sa possession, 
Du moins en son péril permettez nous de suivre 
Le ardeur et les devoirs de notre passion. 
Portez les à de autres moi mêmes, 
Princes, portez les à mes soeurs, 
Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes 
Dont pour moi sont remplis vos coeurs. 
Vivez pour elles quand je meurs ; 
Plaignez de mon destin les funestes rigueurs, 
Sans leur donner en vous de nouvelles matières : 
Ce sont mes volontés dernières, 
Et la on a reçu de tout temps 
Pour souveraines lois les ordres des mourants. 
Princesse... 
Encore un coup, Princes, vivez pour elles : 
Tant que vous me aimerez, vous devez me obéir ; 
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr, 
Et vous regarder en rebelles, 
A force de me être fidèles. 
Allez, laissez moi seule expirer en ce lieu, 
Où je ne ai plus de voix que pour vous dire adieu. 
Mais je sens que on me enlève, et la air me ouvre une route 
De où vous ne entendrez plus cette mourante voix. 
Adieu, Princes, adieu pour la dernière fois : 
Voyez si de mon sort vous pouvez être en doute. 
Elle est enlevée en la air par deux Zéphires. 
Nous la perdons de vue. Allons tous deux chercher 
Sur le faîte de ce rocher, 
Prince, les moyens de la suivre. 
Allons y chercher ceux de ne lui point survivre. 
La scène se change en une cour magnifique, ornée de colonnes de lapis enrichies de figures de or, qui forment un palais pompeux et brillant, que la Amour destine pour Psyché. Six Cyclopes, avec quatre Fées, y font une entrée de ballet, où ils achèvent, en cadence, quatre gros vases de argent que les Fées leur ont apportés. Cette entrée est entrecoupée par ce récit de Vulcain, que il fait à deux reprises/
Dépêchez, préparez ces lieux 
Pour le plus aimable des Dieux ; 
Que chacun pour lui se intéresse, 
Ne oubliez rien des soins que il faut : 
Quand la Amour presse, 
On ne a jamais fait assez tôt. 
Le Amour ne veut point que on diffère, 
Travaillez, hâtez vous, 
Frappez, redoublez vos coups ; 
Que la ardeur de lui plaire 
Fasse vos soins le plus doux. 
Second couplet 
Servez bien un dieu si charmant : 
Il se plaît dans la empressement. 
Que chacun pour lui se intéresse, 
Ne oubliez rien des soins que il faut : 
Quand la Amour presse, 
On ne a jamais fait assez tôt. 
Le Amour ne veut point que on diffère, 
Travaillez, etc. 
