Du trouble de vos sens quelle est la violence ? 
Quoi, Madame, tout cède à votre impatience ? 
Mille soins différents auront pu retenir 
Un amant sur ses pas ardent à revenir. 
Hélas ! Chaque moment chasse une autre pensée. 
Entouré de ennemis, dois je croire insensée, 
Que avidement conçu dans ses jaloux transports 
Le projet de sa fuite échappe à leurs efforts ? 
Malheureuse ! Où porter la ennui qui te dévore ? 
Phénice, tu le vois, il ne vient point encore. 
On la a trahi sans doute ; il ne a dans ses malheurs 
Que le sang de sa mère ; il ne a plus que mes pleurs. 
Que dis je ? Le un et la autre ont causé sa misère. 
Hélas ! Tu me flattais de la amitié du père. 
Quelle était ton erreur ? Ah ! Périsse le jour 
Que il a pris dans mes yeux un détestable amour. 
Dans une Cour fertile en sanglantes disgrâces, 
De la foi de Israël où retrouver les traces ? 
Au pouvoir de Salomé ici tout est vendu : 
Mais quelque espoir se élève en mon coeur éperdu. 
Ce est le sang de Juda que flattent tant de Oracles. 
Ô Ciel ! En sa faveur tu dois quelques miracles. 
Peut-être de mes cris ton courroux irrité... 
Madame, je vous plains, le Prince est arrêté. 
Que entends je ? Juste Ciel ! 
Une lettre surprise, 
Madame, a révélé sa coupable entreprise.
Le Roi sait tout enfin : mais son coeur combattu, 
Se il va punir le crime, épargne la vertu. 
À la hymen de son fils dès longtemps destinée, 
Il vous a cru par lui lâchement entraînée. 
Il sait que des complots par sa main apprêtés 
Ne ont pu de votre coeur obtenir... 
Arrêtez. 
Ne me dérobez point la gloire de mon crime ; 
Ce est sur moi que retombe un courroux légitime. 
Se il fuit ; il me obéit : ce est moi qui dans son sein, 
Abusant de ses feux, en ai mis le dessein. 
Il ne a fait que servir la haine qui me presse : 
Seule contre un Tyran je animai sa tendresse ; 
Son devoir la arrêtait ; et son amour plus fort... 
Pour lui de votre coeur quel est le noble effort ? 
Pour le justifier vous vous faites coupable ; 
Vous détournez sur vous un courroux implacable, 
Jalouse du forfait et de ses châtiments, 
Ah ! Que il mérite peu ces nobles sentiments ! 
Et quelle est cette ardeur, Madame, qui la inspire, 
Lorsque prêt de être heureux Alexandre conspire ? 
La gloire par la amour se élève au plus haut point. 
Non, il ne est que un rebelle, il ne vous aimait point. 
Hé bien, si jusques là tant de amour vous anime, 
Si vous êtes jaloux, Prince, de mon estime, 
Si vous voulez montrer au défaut de sa foi 
Un soin digne de un coeur qui soupire pour moi, 
Digne en effet du Trône où vous osez prétendre, 
Allez, courez, sauvez... 
Qui, Madame ? 
Alexandre ? 
Moi, le sauver ! Ô Ciel ! Que appuyant ses desseins 
Dans le sang paternel je aille tremper mes mains ? 
Et que de mes efforts sa fureur secondée, 
Embrase un jour Solime, et trouble la Judée ? 
Que même de ces lieux je la aide à vous ravir ! 
À quel prix mettez vous la honneur de vous servir ! 
De mon amour enfin par quel effort bizarre... 
Ah ! Je aime à voir du moins jusque où ton coeur se égare, 
Perfide, et sans vouloir en ces cruels moments, 
Jugez de ton amour par de tels sentiments, 
Surtout lorsque ton coeur brûle de voir répandre 
Le sang même de un frère en celui de Alexandre ; 
Songe que en quelque état que le Ciel la ait plongé, 
Si tu me aimes, du moins il périra vengé. 
Mais de ce même coeur, où ton orgueil aspire, 
Ne crois pas seul ici lui disposer la empire. 
Il est à ton amour un obstacle fatal : 
Mais il ne est pas le seul ... Hérode est ton rival. 
