Je ne en puis plus, ma soeur : je ai vu trop de merveilles ; 
Le avenir aura peine à les bien concevoir ; 
Le soleil qui voit tout et qui nous fait tout voir 
Ne en a vu jamais de pareilles. 
Elles me chagrinent la esprit ; 
Et ce brillant palais, ce pompeux équipage 
Font un odieux étalage, 
Qui me accable de honte autant que de dépit. 
Que la Fortune indignement nous traite, 
Et que sa largesse indiscrète 
Prodigue aveuglément, épuise, unit de efforts, 
Pour faire de tant de trésors 
Le partage de une cadette ! 
Je entre dans tous vos sentiments, 
Je ai les mêmes chagrins, et dans ces lieux charmants 
Tout ce qui vous déplaît me blesse ; 
Tout ce que vous prenez pour un mortel affront 
Comme vous me accable, et me laisse 
Le amertume dans la âme, et la rougeur au front. 
Non, ma soeur, il ne est point de reines 
Qui dans leur propre État parlent en souveraines, 
Comme Psyché parle en ces lieux. 
On la y voit obéie avec exactitude, 
Et de ses volontés une amoureuse étude 
Les cherche jusque dans ses yeux. 
Mille beautés se empressent autour de elle, 
Et semblent dire à nos regards jaloux ; 
"Quels que soient nos attraits, elle est encor plus belle ; 
Et nous qui la servons le sommes plus que vous." 
Elle prononce, on exécute ; 
Aucun ne se en défend, aucun ne se en rebute ; 
Flore, qui se attache à ses pas, 
Répand à pleines mains autour de sa personne 
Ce que elle a de plus doux appas ; 
Zéphire vole aux ordres que elle donne ; 
Et son amante et lui, se en laissant trop charmer, 
Quittent pour la servir les soins de se entr'aimer. 
Elle a des dieux à son service, 
Elle aura bientôt des autels ; 
Et nous ne commandons que à de chétifs mortels, 
De qui la audace et le caprice, 
Contre nous à toute heure en secret révoltés, 
Opposent à nos volontés 
Ou le murmure, ou la artifice. 
Ce était peu que dans notre cour 
Tant de coeurs à la envi nous la eussent préférée ; 
Ce ne était pas assez que de nuit et de jour 
De une foule de amants elle y fût adorée : 
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau 
Par la ordre imprévu de un oracle, 
Elle a voulu de son destin nouveau 
Faire en notre présence éclater le miracle, 
Et choisi nos yeux pour témoins 
De ce que au fond du coeur nous souhaitions le moins. 
Ce qui le plus me désespère, 
Ce est cet amant parfait et si digne de plaire, 
Qui se captive sous ses lois. 
Quand nous pourrions choisir entre tous les monarques, 
En est il un de tant de rois 
Qui porte de si nobles marques ? 
Se voir du bien par delà ses souhaits 
Ne est souvent que un bonheur qui fait des misérables : 
Il ne est ni train pompeux, ni superbes palais 
Qui ne ouvrent quelque porte à des maux incurables ; 
Mais avoir un amant de un mérite achevé, 
Et se en voir chèrement aimée, 
Ce est un bonheur si haut, si relevé, 
Que sa grandeur ne peut être exprimée. 
Ne en parlons plus, ma soeur, nous en mourrions de ennui ; 
Songeons plutôt à la vengeance, 
Et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui 
Cette adorable intelligence. 
La voici. Je ai des coups tous prêts à lui porter, 
Que elle aura peine de éviter. 
