
Hé bien ! 
George Dandin, vous voyez de quel air votre femme vous traite. 
Voilà ce que ce est de avoir voulu épouser une Demoiselle : la on vous accommode de toutes pièces, sans que vous puissiez vous venger, et la gentilhommerie vous tient les bras liés. 
Le égalité de condition laisse du moins à la honneur de un mari liberté de ressentiment ; et si ce était une paysanne, vous auriez maintenant toutes vos coudées franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton. 
Mais vous avez voulu tâter de la noblesse, et il vous ennuyait de être maître chez vous. 
Ah ! 
Je enrage de tout mon coeur, et je me donnerais volontiers des soufflets. 
Quoi ? 
Écouter impudemment la amour de un Damoiseau, et y promettre en même temps de la correspondance ! 
Morbleu ! 
Je ne veux point laisser passer une occasion de la sorte. 
Il me faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre témoins, à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne. 
Mais les voici la un et la autre fort à propos.
Que est ce, mon gendre ? 
Vous me paraissez tout troublé.
Aussi en ai je du sujet, et...
Mon Dieu ! 
Notre gendre, que vous avez peu de civilité de ne pas saluer les gens quand vous les approchez !
Ma foi ! 
Ma belle-mère, ce est que je ai de autres choses en tête, et...
Encore ! 
Est il possible, notre gendre, que vous sachiez si peu votre monde, et que il ne y ait pas moyen de vous instruire de la manière que il faut vivre parmi les personnes de qualité ?
Comment ?
Ne vous déferez vous jamais avec moi de la familiarité de ce mot de "ma belle-mère", et ne sauriez vous vous accoutumer à me dire "Madame" ?
Parbleu ! 
Si vous me appelez votre gendre, il me semble que je puis vous appeler ma belle-mère.
Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas égales. 
Apprenez, se il vous plaît, que ce ne est pas à vous à vous servir de ce mot là avec une personne de ma condition ; que tout notre gendre que vous soyez, il y a grande différence de vous à nous, et que vous devez vous connaître.
Ce en est assez, mamour, laissons cela.
Mon Dieu ! 
Monsieur de Sotenville, vous avez des indulgences qui ne appartiennent que à vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû.
Corbleu ! 
Pardonnez moi, on ne peut point me faire de leçons là-dessus, et je ai su montrer en ma vie, par vingt actions de vigueur, que je ne suis point homme à démordre jamais de une partie de mes prétentions. 
Mais il suffit de lui avoir donné un petit avertissement. 
Sachons un peu, mon gendre, ce que vous avez dans la esprit.
Puisque il faut donc parler catégoriquement, je vous dirai, Monsieur de Sotenville, que je ai lieu de...
Doucement, mon gendre. 
Apprenez que il ne est pas respectueux de appeler les gens par leur nom, et que à ceux qui sont au-dessus de nous il faut dire "Monsieur" tout court.
Hé bien ! 
Monsieur tout court, et non plus Monsieur de Sotenville, je ai à vous dire que ma femme me donne...
Tout beau ! 
Apprenez aussi que vous ne devez pas dire "ma femme", quand vous parlez de notre fille.
Je enrage. 
Comment ? 
Ma femme ne est pas ma femme ?
Oui, notre gendre, elle est votre femme ; mais il ne vous est pas permis de la appeler ainsi, et ce est tout ce que vous pourriez faire, si vous aviez épousé une de vos pareilles.
Ah ! 
George Dandin, où tu|te es tu fourré ? 
Eh ! 
de grâce, mettez, pour un moment, votre gentilhommerie à côté, et souffrez que je vous parle maintenant comme je pourrai. 
Au diantre soit la tyrannie de toutes ces histoires là ! 
Je vous dis donc que je suis mal satisfait de mon mariage.
Et la raison, mon gendre ?
Quoi ? 
Parler ainsi de une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ?
Et quels avantages, Madame, puisque Madame y a ? 
Le aventure ne a pas été mauvaise pour vous, car sans moi vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, et mon argent a servi à reboucher de assez bons trous ; mais moi, de quoi y ai je profité, je vous prie, que de un allongement de nom, et au lieu de George Dandin, de avoir reçu par vous le titre de "Monsieur de la Dandinière" ?
Ne comptez vous rien, mon gendre, la avantage de être allié à la maison de Sotenville ?
Et à celle de la Prudoterie, dont je ai la honneur de être issue, maison où le ventre anoblit, et qui, par ce beau privilège, rendra vos enfants gentilshommes ?
Oui, voilà qui est bien, mes enfants seront gentilshommes ; mais je serai cocu, moi, si la on ne y met ordre.
Que veut dire cela, mon gendre ?
Cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut que une femme vive, et que elle fait des choses qui sont contre la honneur.
Tout beau ! 
Prenez garde à ce que vous dites. 
Ma fille est de une race trop pleine de vertu, pour se porter jamais à faire aucune chose dont la honnêteté soit blessée ; et de la maison de la Prudoterie il y a plus de trois cents ans que on ne a point remarqué que il y ait eu de femme ; Dieu merci, qui ait fait parler de elle.
Corbleu ! 
dans la maison de Sotenville on ne a jamais vu de coquette, et la bravoure ne y est pas plus héréditaire aux mâles, que la chasteté aux femelles.
Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie qui ne voulut jamais être la maîtresse de un duc et pair, gouverneur de notre province.
Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa vingt mille écus de un favori du Roi, qui ne lui demandait seulement que la faveur de lui parler.
Ho bien ! 
Votre fille ne est pas si difficile que cela, et elle se est apprivoisée depuis que elle est chez moi.
Expliquez vous, mon gendre. 
Nous ne sommes point gens à la supporter dans de mauvaises actions, et nous serons les premiers, sa mère et moi, à vous en faire la justice.
Nous ne entendons point raillerie sur les matières de la honneur, et nous la avons élevée dans toute la sévérité possible.
Tout ce que je vous puis dire, ce est que il y a ici un certain courtisan que vous avez vu, qui est amoureux de elle à ma barbe, et qui lui a fait faire des protestations de amour que elle a très humainement écoutées.
Jour de Dieu ! 
Je la étranglerais de mes propres mains, se il fallait que elle forlignât de la honnêteté de sa mère.
Corbleu ! 
Je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur.
Je vous ai dit ce qui se passe pour vous faire mes plaintes, et je vous demande raison de cette affaire là.
Ne vous tourmentez point, je vous la ferai de tous deux, et je suis homme pour serrer le bouton à qui que ce puisse être. 
Mais êtes vous bien sûr aussi de ce que vous nous dites ?
Très sûr.
Prenez bien garde au moins ; car, entre gentilshommes, ce sont des choses chatouilleuses, et il ne est pas question de aller faire ici un pas de clerc.
Je ne vous ai rien dit, vous dis je, qui ne soit véritable.
Mamour, allez vous en parler à votre fille, tandis que avec mon gendre je irai parler à la homme.
Se pourrait il, mon fils, que elle se oubliât de la sorte, après le sage exemple que vous savez vous même que je lui ai donné ?
Nous allons éclaircir la affaire. 
Suivez moi, mon gendre, et ne vous mettez pas en peine. 
Vous verrez de quel bois nous nous chauffons lorsque on se attaque à ceux qui nous peuvent appartenir.
Le voici qui vient vers nous.
