Vous nous trouvez causant, monsieur, Champagne et moi.
Vous vous aimez tous deux à ce que je connais.
Eh ! Pourquoi non, monsieur ?
Avec même tendresse.
Que vous êtes heureux ! Mais voit on ta maîtresse ?
On ne peut voir madame encor de quelque temps.
Elle est à sa toilette.
Il suffit, et je attends.
Ce est-à-dire, entre nous, que madame se farde.
Ne retiendras tu point ta langue babillard e ?
Eh ! ce ne est que entre nous.
Que dites vous tout bas ?
Que la mère en ces lieux ne attire point vos pas ;
Que la fille plutôt...
Quoi ! Le ingrate Isabelle ?
Je la aimais, je la avoue, et de une ardeur fidèle :
Dès mes plus jeunes ans je me en sentis charmé.
Et je puis dire, hélas, que alors je étais aimé !
Je en avais chaque jour quelque douce assurance.
Tant que elle fut dans la âge où règne la innocence.
Elle vit avec joie, et même avec transport,
Nos deux pères amis, de notre hymen de accord;
Et je attendais des noeuds que en nous on voyait croître.
Une éternelle amour, se il en peut jamais être.
Je avais cru que son coeur pourrait se dégager
Du penchant naturel que a son sexe à changer;
Mais la ingrate, au mépris de un feu tel que le nôtre.
Est changeante, sans foi, fille enfin comme une autre.
Ce est traiter un peu mal notre sexe à mes yeux.
Les hommes, par ma foi, ne valent guère mieux;
Et tel qui nous impute une inconstance extrême
Souvent cherche querelle, et veut changer lui même;
Quand les traîtres sont las, messieurs font les jaloux.
Crois tu...
Ce que je en dis, monsieur, ne est pas pour vous.
Isabelle, sans doute, agit de une manière
Qui fait voir que avec vous elle rompt la première;
Et malgré ses mépris, malgré tous ses rebuts,
Je ne jurerais pas que vous ne la aimiez plus.
Moi ! que je aime une ingrate ! une inconstante fille !...
Mais est elle en sa chambre ?
Oui, monsieur, qui se habille :
Un homme y vient de entrer.
Qui ?
Qui vous craint fort peu ;
Beau, jeune...
Et ce est ?
Déjà vous voilà tout en feu ?
Il ne a que soixante ans, ce est monsieur votre père.
Mon père ? Eh ! que fait il ?
Eh ! Que pourrait il faire ?
Courbé sur son bâton, le bon petit vieillard
Tousse, crache, se mouche, et fait le goguenard;
Des contes du vieux temps étourdit Isabelle :
Ce est tout ce que je crois que il peut faire auprès de elle.
Crois tu que elle aime ailleurs ?
Là, dis.
Je le crois bien,
Mais pour dire qui ce est, monsieur, je ne en sais rien.
Serait ce point...
Qui donc ?
Attendez, que je y pense..
Le marquis ?
Mon cousin ? Je y vois peu de apparence.
Il est vrai : ce cousin, respect la parenté,
Est un jeune étourdi bouffi de vanité.
Qui cache dans le faste, et sous la énorme enflure
De une grosse perruque et de une garniture.
Le plus badin marquis qui vit jamais le jour,
Et, pour tout dire enfin, un sot suivant la cour.
Ne importe, il est marquis; ce est ainsi que on le nomme,
Et ce titre parfois rajuste bien un homme.
Ah ! Si ce était pour lui... Non, je ne le crois pas,
Isabelle ne a point des sentiments si bas :
Quelque juste dépit qui contre elle me aigrisse,
Je ne lui saurais faire encor cette injustice.
Mais si je connaissais mon rival trop heureux...
Ah ! vous êtes, monsieur, encor bien amoureux !
Non, je neveux plus la être après an tel outrage
Quand on la est malgré soi la on la est bien davantage;
On ne me y trompe pas, je me y connais trop bien.
Hélas ! que la orgueilleuse au moins ne en sache rien :
Si la ingrate que elle est connaissait ma tendresse.
Elle triompherait encor de ma faiblesse.
Vraiment sans lui rien dire, elle en triomphe assez,
Et vous raille en secret plus que vous ne pensez,
Elle ne croit que trop que vous la aimez encore.
Le ingrate me méprise, et croit que je la adore.
Dis lui que elle se abuse; oui: mais dis lui si bien...
Ma foi, je aurai beau dire, elle ne en croira rien :
Elle tient votre coeur trop sûr sous son empire.
Je la empêcherai bien de me en oser dédire,
Ce coeur, ce lâche coeur...
