À quoi bon, dans le parc, ainsi tourner sans cesse,
Pirouetter, courir, voltiger ?
Mondor !
Que est ce ?
Tu ne voyais pas ?
Quoi ?
Que on nous épiait.
Quand ?
Le voilà bien sot !
Qui ?
Le trait certes est piquant.
Quel ?
Quel ? Que est ce ? Quoi ? Quand ? Qui ? Le amant de Lucile,
Que son mauvais démon ne peut laisser tranquille,
Dorante.
Eh bien ! Dorante ?
Il nous a vus de loin,
Ainsi que tu croyais me aborder sans témoin.
Sous ce nouvel habit, du bout de la avenue,
Que il ait cru voir Lucile, ou que il me ait reconnue
Près de toi, la un vaut la autre ; et surtout son destin
Semblant te mettre exprès une lettre à la main.
Nous entrons dans le parc : il nous guette, il pétille ;
Il se glisse, et nous suit le long de la charmille.
Moi qui, du coin de la oeil, observe tous ses tours,
Je me laisse entrevoir, et disparais toujours :
Dieu sait si le cerveau de plus en plus lui tinte !
Tant que enfin je le plante au fond du labyrinthe,
Où le pauvre jaloux, pour longtemps en défaut,
Peste et jure, je crois, maintenant, comme il faut.
Je ferais encor pis, si je pouvais pis faire.
De ces coeurs défiants la espèce atrabilaire
Ressemble, je le vois, aux chevaux ombrageux ;
Il faut les aguerrir, pour venir à bout de eux.
Oh parbleu ! Ce ne est pas le faible de mon maître !
Au contraire, il se livre aux gens, sans les connaître ;
Et présume assez bien de soi même et de autrui,
Pour se croire adoré, sans que la on songe à lui.
Du reste, sait il bien se tirer de une affaire ?
Ceux qui la ont séparé de avec son adversaire,
Disent que il se y prenait en brave cavalier ;
Et, pour un bel esprit, que il est franc du collier.
Il ne est sorte de gloire, à laquelle il ne coure.
Le bel esprit, en nous, ne exclut pas la bravoure.
De ailleurs, ne dit on pas : telles gens, tel patron ;
Et, dès que je le sers, peut il être un poltron ?
Voilà donc cet amour dont je étais ignorante,
Et que je ai cru toujours un rêve de Dorante ?
Mon maître ne dit mot ; mais, à la vérité,
Ce combat là tient bien de la rivalité.
En ce cas, mon adresse a tout fait.
Ton adresse ?
Oui. Je ai, de sa conquête, honoré ta maîtresse.
Celle que il recherchait ne me convenant pas,
De Lucile, à propos, je ai vanté les appas,
Lui conseillant de avoir souvent les yeux sur elle,
Et de mettre un peu la une et la autre en parallèle.
Il paraît que il ne a pas négligé mes avis.
Il se repentirait de les avoir suivis.
Envers et contre tous, je protége Dorante.
Gageons que, malgré toi, mon maître le supplante.
Car étant né poète au suprême degré,
Lucile va de abord le trouver à son gré.
Monsieur de Francaleu déjà la aime et la estime ;
Du père de Dorante, il ne est pas moins la intime :
Et je porte un billet à ce père adressé,
Que après se être battu, sur la heure, il a tracé.
Sachant des deux vieillards la mésintelligence,
Il mande à celui ci, selon toute apparence,
De rappeler un fils qui fait ici la amour,
Et dont la entêtement croîtrait de jour en jour.
Il saura, là-dessus, le rendre impitoyable.
Se il aime enfin Lucile, ainsi que il est croyable,
Prends de mes almanachs, et tiens pour assuré
Que le bonheur de la autre est fort aventuré.
Mais cet autre, avec qui je suis de connivence,
A pris, depuis un mois, terriblement la avance.
Je ai vu pâlir Lucile, au récit du combat.
De une tendre frayeur, le coeur encor lui bat.
Lucile se est émue, et ce est pour lui, te dis je.
Il a visiblement tout la honneur du prodige.
Depuis, ils se sont même entretenus longtemps,
Et se étaient séparés, la un de la autre contents,
Lorsque, dans cet esprit soupçonneux à la rage,
Ma présence équivoque a ramené la orage ;
Mais le calme ne tient que à la éclaircissement
Qui coulera ton maître à fond dans le moment.
Je réponds de la barque, en dépit de Neptune.
Songe donc que elle porte un poète et sa fortune !
Telle gloire le peut couronner aujourde hui,
Qui mettrait père et fille à genoux devant lui.
De ce coup décisif la instant fatal approche.
Le amour me arrache un temps que la honneur me reproche.
Adieu. Que devant nous, tout se abaisse en ce jour ;
Et que tous nos rivaux tremblent à mon retour !
