Ça, réjouissons nous. Enfin, vaille que vaille, 
Le ennemi se soumet. Je ai gagné la bataille ; 
Le champ me est demeuré. Je craignais un éclat ; 
Mais votre mère enfin va signer le contrat. 
Elle a banni Philinte, et je attends le notaire 
Pour terminer enfin cette importante affaire. 
Excepté quelques points dont il faut convenir, 
Je ne prévois plus rien qui pût nous retenir. 
Tu seras dès ce soir madame la comtesse, ma fille.
Dès ce soir ?
Sans délai.
Rien ne presse. 
Cette affaire mérite un peu de attention ; 
Et je ai fait sur cela quelque réflexion.
Quelque réflexion ? Comment ! Mademoiselle, 
Allez vous nous donner une scène nouvelle, 
Et vous dédire ici, comme vous avez fait 
Sur cinq ou six projets qui ne ont point eu de effet ? 
Pensez vous que le comte entende raillerie, 
Et soit homme à souffrir votre bizarrerie ?
Mais, mon père, après tout...
Mais après tout, mon fils, 
Croyez vous que de un fat je écoute les avis ? 
Quoi donc ! Je aurai su faire un miracle incroyable 
En rendant aujourde hui ma femme raisonnable 
(Chose que on ne a point vue, et que on ne verra plus), 
Et mes enfants rendront mes travaux superflus ? 
Un chef-de oeuvre si beau deviendrait inutile ? 
Non, parbleu. Gardez vous de me échauffer la bile, 
Ou vous aurez sujet de vous en repentir, 
Et mon juste courroux se fera ressentir.
Voilà parler, monsieur, en père de famille. 
Courage ! Disposez enfin de votre fille : 
Ne la abandonnez plus à ses réflexions ; 
Ce est à vous à trancher dans ces occasions.
Quoi ! Lisette ?...
Monsieur a prononcé la oracle : 
À la accomplissement rien ne peut mettre obstacle. 
Se il vous destine au comte, il faut que ce dessein 
Se exécute en dépit de tout le genre humain.
Cette fille me charme. Oui, ma chère Lisette, 
Tiens, sois un peu moins sage, et tu seras parfaite. 
Le avis est bon.
Le tien vient de me édifier ; 
Et je veux tu|te embrasser pour te remercier.
Réservez, se il vous plaît, cette tendre saillie 
Jusque à ce que je sois une fille accomplie.
Je attendrais trop longtemps. Il faut absolument 
Que ma reconnaissance éclate en ce moment. 
Vous vous échaufferez, prenez garde, mon père. 
Monsieur le médecin, ce ne est pas votre affaire. 
Que je me échauffe ou non, vous aurez la bonté 
De ne vous plus charger du soin de ma santé. 
À part.
Je crois que ce coquin est jaloux de Lisette, 
Et je soupçonne entre eux quelque intrigue secrète. 
À Valère.
Je veux me en éclaircir. Sachons un peu...
Voici 
Votre notaire.
À Valère qui veut sortir.
Ah ! Bon ! Non, non, demeure ici. 
Dans un petit moment nous compterons ensemble. 
Approche, Monsieur Josse. 
Est ce ici que on se assemble ?
Oui. 
Lisons ma minute. À trois articles près, 
Monsieur, je ai stipulé vos communs intérêts. 
Ce est donc là la future ?
À peu près. Ce est ma fille. 
Voilà de quoi former une belle famille. 
Où donc est le futur ?
Je ne en sais encor rien. 
Comment ! Se faire attendre ? Oh ! Cela ne est pas bien ; 
Et vous méritez fort...
Le voici qui se avance. 
Assieds toi, Monsieur Josse ; et nous, prenons séance. 
