Ô ma Mère, est ce vous ? 
Est ce donc toi, mon fils ? 
Est ce toi, que en mon sein le ciel vient de remettre ? 
Il me rend le seul bien que je osais me promettre. 
Puissent jusques au bout mes voeux être exaucés ! 
Ciel ! À quels vains honneurs, dont mes yeux sont lassés, 
Succèdent dans vos bras ces caresses si chères ? 
Mais de où vient que avec vous je ne vois point mes frères ? 
Oui, leur présence manque à de si doux transports. 
Ô mon fils ! 
Achevez. 
Tous tes frères sont morts. 
Grand Dieu ! 
Dans les tourments, ils ont perdus la vie. 
Par quel ordre cruel, leur est elle ravie ? 
À la envi chacun de eux a soutenu sa foi ; 
Et ne a pu, de Israël abandonner la Loi. 
Ainsi donc leur trépas consacre leur mémoire. 
Juste Ciel ! Que ne puis je en partager la gloire ? 
Quoi ! Mon fils, sur leurs pas, sans craindre de souffrir, 
À la main des bourreaux tu te pourrais offrir ? 
Et leur exemple, en toi, ne trouvant point de obstacle, 
Donnerait à ta mère un si touchant spectacle ? 
Trop plein de un si beau sang, et de un nom si fameux, 
Le dernier de mes fils voudrait mourir comme eux ? 
Et de tant de héros offrant tout ce qui reste... 
Ah que me dites vous ? Quelle pitié funeste, 
Des pleurs si dangereux veulent ils me arracher ? 
Dans tes sentiers, grand Dieu, toujours prêt à marcher, 
Le zèle de ta Loi me conduit, et me presse. 
Ô mon fils ! Tes transports me comblent de allégresse. 
Voilà ce que mes voeux ont demandé pour toi. 
Dieux ! 
Le bûcher est prêt, viens mourir avec moi. 
Et bravant du tyran la cruelle puissance... 
Perfide, arrête. 
Allons affronter sa vengeance. 
Antiochus à Azaël. 
Demeure, et reconnais toi même Antiochus. 
Antiochus ? 
Ce est lui. 
Dans mes sens éperdus, 
La nature a parlé. Ses oracles sincères 
Me présentaient en toi la assassin de mes frères. 
Apprends, du moins, apprends à respecter ton Roi. 
Mon Roi ! Que entends je ? Ô Ciel ! Crois tu régner sur moi, 
Barbare ? Prétends tu régler ma destinée ? 
Je obéis à la Loi par la Éternel donnée. 
Prêt à rendre à son nom tout ce que je lui dois, 
À souffrir, à mourir, en défendant ses droits, 
Heureux de unir ma peine aux tourments de mes frères, 
De arroser de mon sang des dépouilles si chères ! 
Mais où suis je ? Ton sort se découvre à mes yeux. 
Roi cruel ! Je te vois à toi même odieux, 
Confesser dans le cours de un trouble épouvantable, 
Que le Dieu de Israël est le Dieu véritable. 
Il tu|te a mis dans le rang de ceux que il a proscrits, 
Et sa miséricorde est sourde à tous tes cris. 
Je vois dans les douleurs ton corps couvert de plaies. 
Mais tu pâlis, barbare, et déjà tu tu|te effraies. 
Ta lâcheté se montre à ton indigne effroi, 
Qui vécut en tyran, ne peut mourir en Roi. 
De tous côtés en butte à tant de violence, 
Est ce que je ne puis rompre un honteux silence ? 
Lâche et cruel amour, ce est trop me retenir. 
Ah ! Ce est trop en effet tarder à nous punir. 
Que attends tu donc ? Poursuis tes desseins sanguinaires. 
Notre mort de Israël va finir les misères, 
Elle éteindra les feux que allume ton courroux, 
Barbare, et ce sera le dernier de tes coups. 
Le juste dans ses maux toujours se glorifie : 
Dieu devient son soutien. Il tue et vivifie. 
Il reproduit des jours dans ses Décrets cachés. 
Et ranime la cendre et les os desséchés. 
De Abraham dans sa gloire il suscite la race. 
Vous, qui de vos vertus laissez ici la trace, 
Que sous les yeux de Dieu dans mes flancs je ai portés, 
Et dans mes bras pressants par moi même allaités, 
Ô mes fils ! Rendez moi le pris de mes tendresses. 
Si la chair et la esprit souffrent quelques faiblesses, 
Au milieu des tourments soutenez notre foi, 
Et que nos Bourreaux seuls en pâlissent de effroi. 
Ah ! Sans plus différer, ôtez les de ma vue. 
Que ils subissent la peine enfin qui leur est due ; 
Et que aux flammes en proie, au glaive abandonnés, 
Leur mort serve de exemple aux siècles étonnés. 
Dans le sein de Dieu même assurés de revivre, 
Allons, mon fils, allons. 
Je brûle de vous suivre. 
Ce est toi qui me soutiens par un si beau transport. 
Ce est à vous que je dois et ma vie et ma mort. 
