Quoi ? Saül, qui partout vainqueur des Philistins, 
De Israël abattu releva les destins, 
Qui vit à le servir nos Tribus toujours prêtes, 
De Hevila jusque à Sur étendre ses conquêtes, 
Brisa la orgueil des Rois soulevés contre lui, 
Attend il que en son Camp, on le force aujourde hui ? 
Et démentant ici sa conduite ordinaire...
Et ne connais tu pas le trouble de mon Père ? 
Dans les divers transports dont il est combattu, 
De ses malheurs, du moins, sépare sa vertu. 
Je en rougis comme toi ; mais parmi tant de alarmes, 
Il faut le plaindre, Achas, et lui donner des larmes. 
Tu sais pour la élever au suprême degré, 
De quel état obscur le Ciel la ayant tiré, 
Fit monter sur un Trône où tant de splendeur brille, 
De Benjamin en lui la dernière famille. 
De sa grandeur alors plus que un autre étonné, 
Longtemps à se y soustraire on le vit obstiné. 
Mais si jamais le Ciel par de éclatantes marques, 
Justifia le Sceptre et le choix des Monarques, 
Si sa voix aux mortels peut se faire écouter, 
Tout la appelait au Trône où tu la as vu monter. 
De ce nouvel empire enfin dépositaire, 
Des Décrets du Seigneur il perçait le mystère. 
Du feu de la Esprit saint effets prodigieux ! 
Le plus sombre avenir se montrait à ses yeux. 
Par sa bouche le Ciel annonçait ses Oracles, 
Il confirmait son choix par de nouveaux miracles ; 
Et sa faveur depuis se déclarant toujours, 
Par de immortels exploits signalait tous ses jours. 
Mais depuis que épargnant une odieuse race, 
Le ennemi du Seigneur devant lui trouva grâce, 
Reste impur de Amalec à nos coups échappé, 
De une secrète horreur il est toujours frappé. 
David, surtout David, est la objet qui le blesse. 
Appliqué sans relâche à nourrir sa faiblesse, 
Dans de éternels soupçons conçus sans fondement, 
Son esprit inquiet trouve son châtiment ; 
Et rappelant en vain sa vertu démentie, 
Il semble que du Ciel la main appesantie, 
Cherche à venger sur lui le mépris de ses Lois, 
Et veut par son exemple effrayer tous les Rois. 
Je ignore le succès que le Ciel lui destine ; 
Mais la Empire, Seigneur, penche vers sa ruine : 
Pressé de tous côtés, Israël aujourde hui 
Ne peut trouver que en vous sa gloire et son appui. 
Ah ! Si pour détourner un si funeste orage, 
Il ne fallait, Achas, que écouter mon courage, 
Que au milieu des périls précipiter mes pas, 
Tu vois toujours en moi ce même Jonathas, 
Qui vingt fois à tes yeux emporté par la gloire, 
Des bras de tant de Rois arracha la Victoire. 
Mais nos Juifs que en tous lieux entraînaient mes exploits, 
Ne ont plus pour moi la ardeur que ils avaient autrefois. 
Le Ciel ajoute encor, pour comble de misère, 
La révolte de un camp, au trouble de mon Père ; 
Et parmi le Soldat tu vois quelle chaleur 
De David jusque au Ciel élève la valeur. 
Le espoir de son retour est tout ce qui le flatte, 
Tout le camp à la fois, presse, murmure, éclate...
De un camp tout plein encore de vos faits glorieux, 
Le murmure, Seigneur, vous est injurieux ; 
Mais songez que il se agit de sauver un Empire. 
Quelque ressentiment que un noble orgueil inspire, 
Ne nous écoutons plus quand la État veut parler ; 
Se il demande David, faites le rappeler ; 
Et par là Jonathas assurant la victoire, 
Même en la partageant augmentera sa gloire. 
De sa gloire en ces lieux tu crois donc que jaloux, 
Je détourne un secours qui les rassure tous ? 
Non, non, mon amitié que un pareil soupçon blesse, 
Ne connaît point pour lui cette indigne faiblesse. 
Mais pense on que après ces cruels traitements, 
À la Cour de Saül reçus à tous moments, 
Tous ces pièges dressés que sa valeur évite, 
Cette soif de son sang, son exil et sa fuite, 
Seul et funeste fruit des plus nobles hasards, 
David que Siceleg reçut dans ses remparts, 
Au mépris de une vie utile à la Judée, 
Tentât encor du Roi la foi si mal gardée ? 
Que dis je ? Il tu|te en souvient ; à ses coups dérobé, 
La fureur de Saül le cherchait dans Nobé. 
Du Pontife avec lui suspect de intelligence, 
Le funeste trépas signala sa vengeance ; 
Israël en pâlit ; Nobé dans ses remparts 
Vit la flamme et le fer briller de toutes parts ; 
Parmi les cris, les pleurs, la enfance confondue 
Dans les bras tout sanglants de une mère éperdue ; 
Jusque aux pieds des Autels nos Prêtres assiégés, 
Et de Ministres saints quatre-vingts égorgés. 
Tu vis combien son âme encore peu satisfaite, 
Rejeta les conseils de ce fameux Prophète, 
Samuel, qui du Ciel en naissant inspiré, 
De Saül jeune alors, oignit le front sacré. 
Et qui sait en effet si Dieu dans sa colère, 
Ne poursuit point sur nous les crimes de mon Père ?
Cependant le temps presse, et pour dernier secours, 
Je ai fait venir ma Soeur ici depuis deux jours. 
Depuis ce même temps, éloigné de la armée, 
Je en ai trouvé partout la nouvelle semée. 
Mais quel dessein, Seigneur, la appelle dans ces lieux 
Où rien ne peut se offrir qui ne blesse les yeux ? 
Où le fier appareil...
Comme toi, par avance, 
Du retour de David je ai senti la importance. 
Et comme par ma Soeur je puis mieux la espérer, 
Du secours de ses pleurs je ai voulu me assurer. 
Même intérêt confond son destin et le nôtre, 
Elle est femme de la un, elle est fille de la autre ; 
Même, aux brigues de Asser je pourrai la opposer, 
Tu vois que de mon Père il peut seul disposer, 
Quoique il souffre à regret la éclat qui la environne, 
Reste de un sang fatal qui prétendit au Trône, 
Et qui jadis armant les plus séditieux 
Opposa ses complots au choix même des Cieux. 
Sans doute il se souvient que en de autres mains remise, 
Ma Soeur aux yeux de Asser avait été promise ; 
Que mon Père depuis se imposant une loi, 
Rompit la hymen de Asser, et dégagea sa foi. 
Mais soit que en lui la effet de quelque ardeur secrète, 
Nourrisse de son coeur la espérance indiscrète, 
Que jusques à ma Soeur il lève encor les yeux, 
Ou soit que il tourne ailleurs ses voeux ambitieux, 
Ennemi de David il cherche à le détruire. 
Dans les desseins secrets que il forme de lui nuire, 
Et dont tu le peux voir jour et nuit occupé, 
Je me suis vu souvent moi même enveloppé. 
Mais ma Soeur vient, quel trouble élevé dans son âme 
Conduit vers nous ses pas ? 
