Du séjour bienheureux de la Divinité,
Je descends dans ce lieu par la Grâce habité.
Le innocence se y plaît ma compagne éternelle,
Et ne a point sous les cieux de asile plus fidèle.
Ici, loin du tumulte, aux devoirs les plus saints
Tout un peuple naissant est formé par mes mains.
Je nourris dans son coeur la semence féconde
Des vertus, dont il doit sanctifier le monde.
Un roi qui me protège, un roi victorieux
A commis à mes soins ce dépôt précieux.
Ce est lui, qui rassembla ces colombes timides
Éparses en cent lieux, sans secours, et sans guides.
Pour elles à sa porte élevant ce palais,
Il leur y fit trouver la abondance et la paix.
Grand Dieu, que cet ouvrage ait place en ta mémoire.
Que tous les soins que il prend pour soutenir ta gloire
Soient gravés de ta main au livre où sont écrits
Les noms prédestinés des rois que tu chéris.
Tu me écoutes. Ma voix ne tu|te est point étrangère.
Je suis la Piété, cette fille si chère,
Qui tu|te offre de ce roi les plus tendres soupirs.
Du feu de ton amour je allume ses désirs.
Du zèle, qui pour toi la enflamme et le dévore,
La chaleur se répand du couchant à la aurore.
Tu le vois tous les jours devant toi prosterné
Humilier ce front de splendeur couronné,
Et confondant la orgueil par de augustes exemples,
Baiser avec respect le pavé de tes temples.
De ta gloire animé, lui seul de tant de rois
Se arme pour ta querelle, et combat pour tes droits.
Le perfide intérêt, la aveugle jalousie
Se unissent contre toi pour la affreuse hérésie.
La Discorde en fureur frémit de toutes parts.
Tout semble abandonner tes sacrés étendards,
Et la Enfer couvrant tout de ses vapeurs funèbres
Sur les yeux les plus saints a jeté ses ténèbres.
Lui seul invariable, et fondé sur la foi,
Ne cherche, ne regarde, et ne écoute que toi ;
Et bravant du démon la impuissant artifice,
De la religion soutient tout la édifice.
Grand Dieu, juge ta cause ; et déploie aujourde hui
Ce bras, ce même bras, qui combattait pour lui,
Lorsque des nations à sa perte animées
Le Rhin vit tant de fois disperser les armées.
Des mêmes ennemis je reconnais la orgueil.
Ils viennent se briser contre le même écueil.
Déjà rompant partout leurs plus fermes barrières,
Du débris de leurs forts il couvre ses frontières.
Tu lui donnes un fils prompt à le seconder,
Qui sait combattre, plaire, obéir, commander ;
Un fils, qui comme lui suivi de la victoire,
Semble à gagner son coeur borner toute sa gloire ;
Un fils à tous ses voeux avec amour soumis,
Le éternel désespoir de tous ses ennemis.
Pareil à ces esprits que ta Justice envoie,
Quand son roi lui dit : "Pars", il se élance avec joie,
Du tonnerre vengeur se en va tout embraser,
Et tranquille à ses pieds revient le déposer.
Mais tandis que un grand roi venge ainsi mes injures,
Vous, qui goûtez ici des délices si pures,
Se il permet à son coeur un moment de repos,
À vos jeux innocents appelez ce héros.
Retracez lui de Esther la histoire glorieuse,
Et sur la impiété la foi victorieuse.
Et vous, qui vous plaisez aux folles passions,
Que allument dans vos coeurs les vaines fictions,
Profanes amateurs de spectacles frivoles,
Dont la oreille se ennuie au son de mes paroles,
Fuyez de mes plaisirs la sainte austérité.
Tout respire ici Dieu, la paix, la vérité.
