Arrêtez, arrêtez.
Que faites vous, Arbate ?
Arrêtez. Je accomplis la ordre de Mithridate. 
Ah ! laissez moi.
Cessez, vous dis je, et laissez moi, 
Madame, exécuter les volontés du roi. 
Vivez. Et vous, Arcas, du succès de mon zèle 
Courez à Mithridate apprendre la nouvelle.
Ah ! trop cruel Arbate, à quoi me exposez vous ? 
Est ce que on croit encor mon supplice trop doux ?
Et le roi me enviant une mort si soudaine
Veut il plus de un trépas pour contenter sa haine ?
Vous la allez voir paraître, et je ose me assurer
Que vous même avec moi vous allez le pleurer. 
Quoi le roi...
Le roi touche à son heure dernière,
Madame, et ne voit plus que un reste de lumière.
Je la ai laissé sanglant, porté par des soldats,
Et Xipharès en pleurs accompagne leurs pas.
Xipharès ? Ah grands dieux ? Je doute si je veille, 
Et ne ose que en tremblant en croire mon oreille.
Xipharès vit encor, Xipharès, que mes pleurs...
Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs.
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée
Ne vous a pas vous seule, et sans cause alarmée. 
Les Romains, qui partout la appuyaient par des cris,
Ont par ce bruit fatal glacé tous les esprits.
Le roi trompé lui même en a versé des larmes.
Et désormais certain du malheur de ses armes,
Par un rebelle fils de toutes parts pressé, 
Sans espoir de secours tout prêt de être forcé,
Et voyant pour surcroît de douleur et de haine
Parmi ses étendards porter la aigle romaine ;
Il ne a plus aspiré que à se ouvrir des chemins,
Pour éviter la affront de tomber dans leurs mains. 
De abord il a tenté les atteintes mortelles
Des poisons que lui même a crus les plus fidèles.
Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.
"Vain secours, a il dit, que je ai trop combattu !
Contre tous les poisons soigneux de me défendre,
Je ai perdu tout le fruit que je en pouvais attendre.
Essayons maintenant des secours plus certains,
Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains."
Il parle, et défiant leurs nombreuses cohortes
Du palais à ces mots, il fait ouvrir les portes. 
À la aspect de ce front, dont la noble fureur
Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur,
Vous les eussiez vu tous, retournant en arrière,
Laisser entre eux et nous une large carrière ;
Et déjà quelques-uns couraient épouvantés, 
Jusque dans les vaisseaux qui les ont apportés.
Mais le dirai je, ô ciel ! rassurés par Pharnace,
Et la honte en leurs coeurs réveillant leur audace,
Ils reprennent courage, ils attaquent le roi, 
Que un reste de soldats défendait avec moi. 
Qui pourrait exprimer, par quels faits incroyables,
Quels coups, accompagnés de regards effroyables,
Son bras se signalant pour la dernière fois,
À de ce grand héros terminé les exploits ?
Enfin las, et couvert de sang et de poussière, 
Il se était fait de morts une noble barrière.
Un autre bataillon se est avancé vers nous.
Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups.
Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate.
Mais lui, 
Ce en est assez
, me a il dit, 
cher Arbate.
Le sang, et la fureur me emportent trop avant.
Ne livrons pas surtout Mithridate vivant. 
Aussitôt dans son sein il plonge son épée.
Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée.
Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant, 
Faible, et qui se irritait contre un trépas si lent,
Et se plaignant à moi de ce reste de vie,
Il soulevait encor sa main appesantie,
Et marquant à mon bras la place de son coeur,
Semblait de un coup plus sûr implorer la faveur. 
Tandis que possédé de ma douleur extrême
Je songe bien plutôt à me percer moi même,
De grands cris ont soudain attiré mes regards. 
Je ai vu, qui la aurait cru ? Je ai vu de toutes parts,
Vaincus, et renversés les Romains, et Pharnace, 
Fuyant vers leurs vaisseaux abandonner la place, 
Et le vainqueur vers nous se avançant de plus près, 
À mes yeux éperdus a montré Xipharès.
Juste ciel !
Xipharès, toujours resté fidèle,
Et que au fort du combat une troupe rebelle
Par ordre de son frère avait enveloppé ;
Mais qui de entre leurs bras à la fin échappé,
Forçant les plus mutins, et regagnant le reste,
Heureux et plein de joie en ce moment funeste,
À travers mille morts, ardent, victorieux, 
Se était fait vers son père un chemin glorieux.
Jugez de quelle horreur cette joie est suivie.
Son bras aux pieds du roi la allait jeter sans vie.
Mais on court, on se oppose à son emportement.
Le roi me a regardé dans ce triste moment, 
Et me a dit de une voix que il poussait avec peine :
Se il en est temps encor, cours, et sauve la reine.
Ces mots me ont fait trembler pour vous, pour Xipharès.
Je ai craint, je ai soupçonné quelques ordres secrets.
Tout lassé que je étais, ma frayeur, et mon zèle, 
Me ont donné pour courir une force nouvelle,
Et malgré nos malheurs, je me tiens trop heureux
De avoir paré le coup qui vous perdait tous deux.
Ah ! que de tant de horreurs justement étonnée,
Je plains de ce grand roi la triste destinée ! 
Hélas ! et plût aux dieux, que à son sort inhumain 
Moi même je eusse pu ne point prêter la main, 
Et que simple témoin du malheur qui la accable
Je le pusse pleurer sans en être coupable !
Il vient. Quel nouveau trouble excite en mes esprits 
Le sang du père, ô ciel, et les larmes du fils !
Ah que vois je, Seigneur, et quel sort est le vôtre !
Cessez, et retenez vos larmes la un et la autre.
(en montrant Xipharès.)
Mon sort de sa tendresse, et de votre amitié 
Veut de autres sentiments que ceux de la pitié ; 
Et ma gloire plutôt digne de être admirée
Ne doit point par des pleurs être déshonorée.
Je ai vengé la univers autant que je la ai pu ; 
La mort dans ce projet me a seule interrompu. 
Ennemi des Romains, et de la tyrannie, 
Je ne ai point de leur joug subi la ignominie ;
Et je ose me flatter que entre les noms fameux,
Que une pareille haine a signalés contre eux, 
Nul ne leur a plus fait acheter la victoire,
Ni de jours malheureux plus rempli leur histoire. 
Le ciel ne a pas voulu, que achevant mon dessein
Rome en cendre me vît expirer dans son sein.
Mais au moins quelque joie en mourant me console.
Je expire environné de ennemis, que je immole.
Dans leur sang odieux je ai pu tremper mes mains, 
Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.
À mon fils Xipharès je dois cette fortune.
Il épargne à ma mort leur présence importune.
Que ne puis je payer ce service important 
De tout ce que mon trône eut de plus éclatant ? 
Mais vous me tenez lieu de empire, de couronne.
Vous seule me restez. Souffrez que je vous donne,
Madame, et tous ces voeux que je exigeais de vous,
Mon coeur pour Xipharès vous les demande tous.
Vivez, Seigneur, vivez, pour le bonheur du monde, 
Et pour sa liberté qui sur vous seul se fonde.
Vivez, pour triompher de un ennemi vaincu,
Pour venger...
Ce en est fait, Madame et je ai vécu.
Mon fils, songez à vous. Gardez vous de prétendre
Que de tant de ennemis vous puissiez vous défendre. 
Bientôt tous les Romains de leur honte irrités
Viendront ici sur vous fondre de tous côtés.
Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite
À rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte.
Tant de Romains sans vie en cent lieux dispersés
Suffisent à ma cendre, et la honorent assez.
Cachez leur pour un temps vos noms, et votre vie.
Allez, réservez vous...
Moi, Seigneur, que je fuie !
Que Pharnace impuni, les Romains triomphants
Ne éprouvent pas bientôt...
Non, je vous le défends. 
Tôt ou tard il faudra que Pharnace périsse.
Fiez vous aux Romains du soin de son supplice.
Mais je sens affaiblir ma force, et mes esprits.
Je sens que je me meurs. Approchez vous, mon fils. 
Dans cet embrassement dont la douceur me flatte, 
Venez, et recevez la âme de Mithridate.
Il expire.
Ah, Madame ! unissons nos douleurs,
Et par tout la univers cherchons lui des vengeurs. 
