Cher Prince, est ce vous que je vois ?
Que je crains pour vos jours !
Oui, Madame, ce est moi,
Qui vient à vos genoux terminer une vie,
Qui pourrait mettre obstacle aux desseins de Livie.
Elle me avait mandée...
Ah ! Cet ordre fatal
Ne me annonce que trop le bonheur de un rival.
Ciel ! Ne me as tu tiré de mon île déserte,
Que pour me faire voir son triomphe, et ma perte ?
Ce est trop tôt vous livrer à des soupçons jaloux,
Prince, votre rival est moins heureux que vous.
Livie en sa faveur, en vain me sollicite.
Je sais, par mon devoir quelle loi me est prescrite. 
Sans lui promettre rien, sans lui rien refuser,
Sur la auteur de mes jours, je ai su me en reposer.
Cependant, si ma main dépendait de moi même,
Vous savez qui je hais, et vous savez qui je aime.
Ah ! Madame...
Abrégeons un fatal entretien.
Je vois votre péril, et le vôtre le mien.
Ce est vous en dire assez. Mais je dépends de un père.
Ne craignez pas, Seigneur, que il me donne à Tibère.
Il prendra plus de soin de la intérêt commun.
Il hait tous les tyrans ; et Tibère en est un.
Oui, pour nous, ce tyran ne est que trop redoutable.
Il ne est point de forfait dont il ne soit capable.
Il vient de me parler, Prince ; et, si je la en crois,
Sur mon cœur, sur la Empire, il vous cède ses droits :
Mais il me en promet trop pour me tenir parole.
Son armée à grands pas se achemine vers Nole ;
Et ce grand appareil, que on voit la accompagner,
Ne est pas de un citoyen, qui renonce à régner.
Pour dissiper la effroi, dont votre âme est frappée,
Je ne attends que la aveu de Auguste et de Pompée ;
Le un sans la autre, pour moi ne est que un bien superflu :
Que je sache au plus tôt ce que ils ont résolu.
Que la un vous donne à moi, que la autre vous couronne,
Que après cela Livie, et que Tibère tonne,
Je défendrai mes droits contre tout la Univers.
Mais que je règne, ou non, je meurs, si je vous perds.
Vous obtiendrez la aveu de Auguste et de mon père ;
Et je ne crains pour vous que Livie et Tibère.
Le Empire de la terre à vos vœux est promis ;
Mais que il va contre vous rassembler de ennemis ?
Hélas ! Dans ce Palais, tout respire le crime.
Sous chacun de vos pas se ouvre un affreux abîme.
Je vous y vois tomber ; que en ce fatal moment,
Le plaisir de vous voir me est vendu chèrement !
Que ne a on différé ce retour plein de charmes,
Se il fallait la acheter au prix de tant de alarmes ?
Tombent, tombent sur moi les plus cruels malheurs ;
Tout mon sang est déjà trop payé par vos pleurs.
Eh ! Que ne dois je point à Livie, à Tibère ?
Ils me valent tous deux cette douleur si chére ;
La gloire de mourir, sûr de être aimé de vous,
De tous les immortels me ferait des jaloux.
Modérez vous, on ouvre ; et mon père se avance.
Vous venez donc, Seigneur, après dix ans de absence, 
Rendre au Peuple Romain son espoir le plus doux :
Auguste ne meurt plus, puisque il revit en vous.
Si le Ciel à la terre enlève un si grand homme,
Je ne me flatte pas de en dédommager Rome,
Seigneur ; mais je réponds du bonheur de ces lieux,
Si Pompée a pour moi toujours les mêmes yeux.
Ne en doutez point ; le temps ne a point changé mon âme,
Pompée avec plaisir vit naître votre flamme...
À Emilie.
Ma fille, laissez nous. 
Aux Licteurs.
Vous, Licteurs, prenez soin
Que de notre entretien aucun ne soit témoin.
