Prince, que tardez vous ? Partez en diligence.
Néron impatient se plaint de votre absence.
La joie et le plaisir de tous les conviés
Attend pour éclater que vous vous embrassiez.
Ne faites point languir une si juste envie,
Allez. Et nous, Madame, allons chez Octavie.
Allez, belle Junie, et de un esprit content
Hâtez vous de embrasser ma soeur qui vous attend. 
Dès que je le pourrai je reviens sur vos traces,
Madame, et de vos soins je irai vous rendre grâces.
Madame, ou je me trompe, ou durant vos adieux
Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux.
Puis je savoir quel trouble a formé ce nuage ?
Doutez vous de une paix dont je fais mon ouvrage ?
Après tous les ennuis que ce jour me a coûtés,
Ai je pu rassurer mes esprits agités ?
Hélas ! À peine encor je conçois ce miracle.
Quand même à vos bontés je craindrais quelque obstacle, 
Le changement, Madame, est commun à la cour,
Et toujours quelque crainte accompagne la amour.
Il suffit, je ai parlé, tout a changé de face.
Mes soins à vos soupçons ne laissent point de place.
Je réponds de une paix jurée entre mes mains, 
Néron me en a donné des gages trop certains.
Ah ! Si vous aviez vu par combien de caresses
Il me a renouvelé la foi de ses promesses !
Par quels embrassements il vient de me arrêter !
Ses bras dans nos adieux ne pouvaient me quitter. 
Sa facile bonté sur son front répandue
Jusque aux moindres secrets est de abord descendue.
Il se épanchait en fils, qui vient en liberté
Dans le sein de sa mère oublier sa fierté.
Mais bientôt reprenant un visage sévère, 
Tel que de un empereur qui consulte sa mère,
Sa confidence auguste a mis entre mes mains
Des secrets de où dépend le destin des humains.
Non, il le faut ici confesser à sa gloire.
Son coeur ne enferme point une malice noire, 
Et nos seuls ennemis altérant sa bonté
Abusaient contre nous de sa facilité.
Mais enfin à son tour leur puissance décline.
Rome encore une fois va connaître Agrippine.
Déjà, de ma faveur on adore le bruit. 
Cependant en ces lieux ne attendons pas la nuit,
Passons chez Octavie, et donnons lui le reste
De un jour autant heureux que je la ai cru funeste.
Mais que est ce que je entends ? Quel tumulte confus ?
Que peut on faire ?
Ô ciel ! Sauvez Britannicus. 
Burrhus, où courez vous ? Arrêtez. Que veut dire...
Madame, ce en est fait, Britannicus expire.
Ah mon Prince !
Il expire ?
Ou plutôt il est mort,
Madame.
Pardonnez, Madame, à ce transport.
Je vais le secourir, si je puis, ou le suivre. 
Quel attentat, Burrhus !
Je ne y pourrai survivre, 
Madame il faut quitter la cour et la empereur.
Quoi ! Du sang de son frère il ne a point eu de horreur ?
Ce dessein se est conduit avec plus de mystère.
À peine la empereur a vu venir son frère, 
Il se lève, il la embrasse, on se tait, et soudain 
César prend le premier une coupe à la main.
« Pour achever ce jour sous de meilleurs auspices,
Ma main de cette coupe épanche les prémices,
Dit il ; dieux, que je appelle à cette effusion,
Venez favoriser notre réunion. »
Par les mêmes serments Britannicus se lie.
La coupe dans ses mains par Narcisse est remplie.
Mais ses lèvres à peine en ont touché les bords,
Le fer ne produit point de si puissants efforts. 
Madame la lumière à ses yeux est ravie,
Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie.
Jugez combien ce coup frappe tous les esprits.
La moitié se épouvante et sort avec des cris.
Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage
Sur les yeux de César composent leur visage.
Cependant sur son lit il demeure penché,
De aucun étonnement il ne paraît touché.
« Ce mal dont vous craignez, dit il, la violence
A souvent sans péril attaqué son enfance. »
Narcisse veut en vain affecter quelque ennui, 
Et sa perfide joie éclate malgré lui. 
Pour moi dût la empereur punir ma hardiesse
De une odieuse cour je ai traversé la presse,
Et je allais accablé de cet assassinat 
Pleurer Britannicus, César et tout la État.
Le voici. Vous verrez si ce est moi qui la inspire.
