Ah ! Sais tu mes frayeurs ? Sais tu que dans ces lieux 
Je ai vu du fier Orcan le visage odieux ? 
En ce moment fatal que je crains sa venue ! 
Que je crains... Mais dis moi, Bajazet tu|te a il vue ? 
Que a il dit ? Se rend il, Zaïre, à mes raisons ? 
Ira il voir Roxane, et calmer ses soupçons ?
Il ne peut plus la voir sans que elle le commande.
Roxane ainsi la ordonne, elle veut que il la attende. 
Sans doute à cet esclave elle veut le cacher. 
Je ai feint en le voyant de ne le point chercher. 
Je ai rendu votre lettre, et je ai pris sa réponse. 
Madame, vous verrez ce que elle vous annonce.
« Après tant de injustes détours
Faut il que à feindre encor votre amour me convie ?
Mais je veux bien prendre soin de une vie,
Dont vous jurez que dépendent vos jours. 
Je verrai la sultane. Et par ma complaisance,
Par de nouveaux serments de ma reconnaissance,
Je apaiserai, si je puis, son courroux. 
Ne exigez rien de plus. Ni la mort, ni vous même, 
Ne me ferez jamais prononcer que je la aime, 
Puisque jamais je ne aimerai que vous. »
Hélas ! Que me dit il ? Croit il que je la ignore ? 
Ne sais je pas assez que il me aime, que il me adore ? 
Est ce ainsi que à mes vœux il sait se accommoder ? 
Ce est Roxane, et non moi que il faut persuader. 
De quelle crainte encor me laisse il saisie ?
Funeste aveuglement ! Perfide jalousie ! 
Récit menteur ! Soupçons que je ne ai pu celer !
Fallait il vous entendre, ou fallait il parler ? 
Ce était fait, mon bonheur surpassait mon attente.
Je étais aimée, heureuse, et Roxane contente. 
Zaïre, se il se peut, retourne sur tes pas. 
Que il la apaise. Ces mots ne me suffisent pas. 
Que sa bouche, ses yeux, tout la assure que il la aime.
Que elle le croie enfin. Que ne puis je moi même 
Échauffant par mes pleurs ses soins trop languissants, 
Mettre dans ses discours tout la amour que je sens ! 
Mais à de autres périls je crains de le commettre.
Roxane vient à vous.
Ah ! Cachons cette lettre.
Viens. Je ai reçu cet ordre. Il faut la intimider.
Va, cours, et tâche enfin de le persuader.
Madame, je ai reçu des lettres de la armée, 
De tout ce qui se y passe êtes vous informée ?
On me a dit que du camp un esclave est venu,
Le reste est un secret qui ne me est pas connu.
Amurat est heureux, la fortune est changée,
Madame, et sous ses lois Babylone est rangée. 
Hé quoi, Madame ? Osmin...
Était mal averti.
Et depuis son départ cet esclave est parti.
Ce en est fait.
Quel revers !
Pour comble de disgrâces
Le sultan qui la envoie est parti sur ses traces.
Quoi ! Les Persans armés ne la arrêtent donc pas ? 
Non, Madame. Vers nous il revient à grands pas.
Que je vous plains, Madame ! Et que il est nécessaire
De achever promptement ce que vous vouliez faire !
Il est tard de vouloir se opposer au vainqueur.
Ô ciel !
Le temps ne a point adouci sa rigueur. 
Vous voyez dans mes mains sa volonté suprême.
Et que vous mande il ?
Voyez. Lisez vous même.
Vous connaissez, Madame, et la lettre, et le seing.
Du cruel Amurat je reconnais la main. 
Elle lit.
« Avant que Babylone éprouvât ma puissance, 
Je vous ai fait porter mes ordres absolus.
Je ne veux point douter de votre obéissance,
Et crois que maintenant Bajazet ne vit plus.
Je laisse sous mes lois Babylone asservie,
Et confirme en partant mon ordre souverain.
Vous, si vous avez soin de votre propre vie,
Ne vous montrez a moi que sa tête à la main. »
Hé bien ?
Cache tes pleurs, malheureuse Atalide.
Que vous semble ?
Il poursuit son dessein parricide.
Mais il pense proscrire un prince sans appui. 
Il ne sait pas la amour qui vous parle pour lui,
Que vous et Bajazet vous ne faites que une âme,
Que plutôt, se il le faut, vous mourrez...
Moi, Madame ?
Je voudrais le sauver, je ne le puis haïr.
Mais...
Quoi donc ? Que avez vous résolu ? 
De obéir. 
De obéir !
Et que faire en ce péril extrême ?
Il le faut.
Quoi ! Ce prince aimable... qui vous aime
Verra finir ses jours que il vous a destinés !
Il le faut. Et déjà mes ordres sont donnés.
Je me meurs.
Elle tombe, et ne vit plus que a peine. 
Allez, conduisez-la dans la chambre prochaine.
Mais au moins observez ses regards, ses discours, 
Tout ce qui convaincra leurs perfides amours.
