Dis moi donc tes raisons.
Tu ne en vaux pas la peine.
Quoi ! Le matin sensible, et le soir inhumaine ?
Oui ; quand ce que je vois de clair et de certain,
Me détrompe le soir des erreurs du matin.
Quelle est donc cette erreur dont tu tu|te es détrompée ?
Le amour, dont je tu|te ai cru, pour moi, la âme occupée.
Mais je tu|te aime, te dis je.
Eh ! Oui ; fiez vous y !
Je ne tu|te aime pas ?
Non ! Vous en avez... Eh ! Fi !
Tu fais la enfant. Je ai dit tout sur cette matière ;
Je tu|te ai, de mes secrets, fait confidence entière :
Pour prouver que je tu|te aime, et me faire chérir,
Que devais je donc faire encor ?
Me haïr.
Pour prouver que je tu|te aime ?
Oui. Voit on, sans colère,
La personne que on aime, inconstante et légère ?
Je affecte, devant toi, de trouver à mon goût,
Ce rustre qui me en conte, et qui me suit partout,
Sans que, par aucun trait, ta jalousie éclate !
Et tu me aimes ?
Eh ! Bien, veux tu que je te batte ?
Je veux que on se mutine, et que avec son rival,
Un amant se querelle, ou vive un peu plus mal.
Mais je ai la esprit bien fait ; et cet esprit...
Radote.
Ma pleine confiance en toi...
Ne est que une sotte.
Mais je ne te crois pas coquette.
Et pourquoi non ?
Tu médirais de toi vainement sur ce ton ;
Et ce bon paysan de ailleurs, outre son âge,
Ne est pas de une tournure à donner de la ombrage.
Compte enfin sur mon coeur, comme moi sur le tien ;
Et, sur nos trois rivaux, ramenons la entretien.
Se louent ils de tes soins et de leurs tentatives ?
Ah ! très fort.
Que as tu fait de leurs tendres missives ?
Un usage qui va les rendre bien camus.
Ne pourrions nous parler en style plus diffus ?
Madame, avec mépris, les ayant rejetées,
À ses adorateurs je les ai rapportées ;
Non la sienne à chacun ; chaque amant engeôlé
Tient celle du rival que il se croit immolé.
Chaque frère, en secret, triomphe de son frère.
Damis a dans ses mains le billet de Valère ;
Valère tient celui de Éraste ; et je ai remis
À cet Éraste enfin, le billet de Damis.
Le meilleur de ceci, ce est que chacun me prie
De laisser croire au fat que je lui sacrifie,
Que Angélique a la lettre, et que il en est aimé.
De mon manège ainsi, chacun de eux est charmé.
Le financier, sous cape, insulte au capitaine ;
Le capitaine aussi, se contenant à peine,
Du crédule auditeur se moque en tapinois :
Le dernier, du premier ; et moi, de tous les trois.
Et bien remerciée encor de tes prouesses ?
Comblée, avec raison, de dons et de caresses.
Je ne croyais personne aussi fourbe que moi ;
Mais je baisse humblement pavillon devant toi.
Je leur envie encor la état où je les laisse :
Ce est une douce erreur que je prétends qui cesse :
Et dont je ne dois pas long temps les amuser.
Je vais donc me hâter de les désabuser ;
Amorcer mes galants de un billet circulaire ;
Donner à tous les trois, de une main de faussaire,
Rendez vous, à même heure, et dans un même lieu ;
Et là, leur faire voir leurs béjaunes. Adieu.
