
Pierrot 
Me voilà, monsieur. 
Où diable es tu donc toujours ? 
Il faut que je me égosille quatre heures. 
Monsieur, je étais avec cette femme qui marchande ces singes, et qui veut donner six écus du gros, parce que elle dit que il ressemble à son mari. 
Laisse cela ; je ai autre chose en tête. 
Va me chercher Octave ; je ai quelque chose de conséquence à lui dire. 
Monsieur, je ne le trouve pas. 
Animal ! 
Est ce là ce que je te dis ? 
Tiens, vois le logis. 
Le butor ! 
Je vois bien que nous ne vivrons pas longtemps ensemble : je ne veux point de bête dans ma maison. 
Pardi, monsieur, il faut donc que vous en sortiez. 
Il y a ici des scènes italiennes. 
Hé bien, mon pauvre Pierrot, as tu porté ma lettre à monsieur le Vicomte ? 
Assurément, et il me a donné un petit mot de réplique.
Eh ! 
Donne donc vite. 
Malepeste ! 
Comme vous êtes âpre à la curée ! 
« Le amour est comme la gale, on ne le saurait cacher ; ce est ce qui fait que je vous irai voir aujourde hui, ou je veux que la peste me étouffe ! 
Le vicomte de Bergamotte » 
Voilà un homme qui écrit bien tendrement. 
Il me aime bien, car il me la a dit, et je espère que nous serons bientôt mariés ensemble. 
Il ne y a que une chose qui me embarrasse, ce est que je ne sais pas encore tout à fait ce que ce est que le mariage : ne pourrais tu pas me le dire ? 
Assurément ; il ne y a rien de si aisé : ce est comme qui dirait une chose... 
Oh ! 
Vous ne pouviez jamais mieux vous adresser que à moi. 
Hé bien donc ? 
Ce est comme, par exemple, une chose où la on est ensemble... Votre père... avait épousé... votre mère... ; ça faisait que ils étaient deux ; et comme çà, votre grand-père..., de un côté..., la nature... 
On ne saurait bien expliquer ce brouillamini là. 
Mais vous ne aurez pas été deux jours ensemble, que vous saurez toutes ces drogues là sur le bout du doigt. 
On frappe à la porte. 
Ah, mademoiselle ! 
Ce est monsieur le vicomte de Bergamotte. 
Fais le monter, Pierrot ; hé ! 
Vite.
Le Vicomte, suivi de un Fiacre, entre et fait plusieurs révérences à Colombine. 
Çà, monsieur, de la argent. 
Va, va, mon ami, tu rêves : un homme de ma qualité ne paye pas plus dans les fiacres que sur les ponts. 
Paye on comme cela le monde ? 
Vous ne me donnez pas un sou.
Tu ne sais ce que tu dis, maraud. 
Est ce que un homme de ma qualité ne a pas toujours son franc fiacre ? 
Mardi, monsieur ! 
Je veux être payé, ou par la sambleu ! 
Nous verrons beau jeu.
Insolent ! 
Tu te feras battre. 
Insolent ! 
Je ne crains rien ; je veux être payé tout à la heure. 
Il enfonce sou chapeau, et lève son fouet. 
Ah, ah ! 
Ventrebleu ! 
Il faut que je coupe les oreilles à ce coquin là.
Il met la main sur la garde de son épée, comme se il la voulait tirer. 
Mademoiselle, prêtez moi un écu ; je ne ai point de monnaie. 
Monsieur, je ne ai point ma bourse sur moi ; mais je vais le faire payer. Holà, quelque un ! Que on paye cet homme là. 
Au Fiacre. 
Allez, allez, la homme ; on vous contentera. 
