Le théâtre représente le palais de Ceres.
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs de une paix charmante.
Les superbes géants armés contre les dieux
Ne nous donnent plus de épouvante :
Ils sont ensevelis sous la masse pesante
Des monts que ils entassaient pour attaquer les cieux
Nous avons vu tomber leur chef audacieux
Sous une montagne brûlante ;
Jupiter la contraint de vomir à nos yeux
Les restes enflamés de sa rage mourante,
Jupiter est victorieux,
Et tout cède à la effort de sa main foudroyante.
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs de une paix charmante.
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs de une paix charmante.
Prenez soin de assembler tout ce qui suit mes lois,
Honnorons le vainqueur de une commune voix.
Honnorons le vainqueur de une commune voix.
Cyané et Crinise vont de deux côtés différents appeller les divinités et les peuples de la Sicile, pour venir ensemble célébrer la victoire de Jupiter.
Mercure descend du ciel.
Mercure, quel dessein vous fait ici descendre ?
Jupiter près de vous me ordonne de me rendre.
Non, non, à vos discours je ne ose ajouter foi.
Jupiter aprés sa victoire
Songe à tenir en paix la univers sous sa loi ;
Il est trop occupé de sa nouvelle gloire,
Eh ! Le moyen de croire
Que il songe encore à moi ?
Dans les soins les plus grands dont son âme est remplie
Il se souvient toujours que vous la avez charmé ;
Il est mal-aisé que on oublie
Ce que on a tendrement aimé,
Il admire les dons que vous venez de faire
En cent climats divers,
Le abondante Sicile heureuse de vous plaire
De vos riches moissons voit tous ses champs couverts :
Mais la mère des dieux se plaint que la Phrygie
Quelle a toujours chérie,
Ne se ressente pas de vos soins bienfaisants ;
Et ce est Jupiter qui vous prie
De y porter vos divins présents.
Quelle gloire de voir que un dieu si grand implore
Votre favorable secours !
Peut-être que il me estime encore,
Mais il me avait promis que il me aimerait toujours.
Le amour qui pour lui me anime
Devient plus fort chaque jour,
Est ce assez de un peu de estime
Pour le prix de tant de amour.
Il sent la ardeur que un tendre amour inspire,
Avec plaisir il se laisse enflammer ;
Mais un amant chargé de un grand empire
Ne a pas toujours le temps de bien aimer.
Quand de son coeur je devins souveraine
Ne avait il pas le monde à gouverner,
Et ne trouvait il pas sans peine
Du temps de reste à me donner.
Je la ai vu sous mes lois ce dieu si redoutable.
Je la ai vu plein de empressement ;
Ah ! Que il serait aimable,
Se il aimait constamment !
Son amour craint de trop paraître,
Dans le ciel on la observe avec des yeux jaloux.
De quels dieux ne est il pas le maître ?
Ne les fait il pas trembler tous ?
Que vous la excusez mal quand mon amour la accuse ;
Se il pouvait avoir quelque excuse,
Mon coeur la trouverait mille fois mieux que vous.
Allez, à ses desirs il faut que je réponde.
Je quitte une paix profonde,
Qui me offre ici mille appas :
Que ne quitterait on pas
Pour plaire au maître du monde ?
Mercure répète ces deux derniers vers avec Céres, et se envole pour aller au ciel retrouver Jupiter.
