Quoi, vous pleurez ?
De où vient votre peine nouvelle ?
Ne osez vous découvrir votre amour à Cybèle ?
Hélas !
Qui peut encor redoubler vos ennuis ?
Hélas ! Je aime... Hélas ! Je aime...
Achevez.
Je ne puis.
Le amour ne est guère heureux lorsque il est trop timide.
Hélas ! Je aime un perfide
Qui trahit mon amour ;
La déesse aime Atys, il change en moins de un jour,
Atys comblé de honneurs ne aime plus Sangaride.
Hélas ! Je aime un perfide
Qui trahit mon amour.
Il nous montrait tantôt un peu de incertitude ;
Mais qui la eut soupçonné de tant de ingratitude ?
Je embarrassais Atys, je la ai vu se troubler :
Je croyais devoir réveler
Nore amour à Cybèle ;
Mais la ingrat, la infidèle,
Me empéchat toujours de parler.
Peut on changer si tôt quand la amour est extrême ?
Gardez vous, gardez vous
De trop croire un transport jaloux.
Cybèle hautement déclare que elle la aime,
Et la ingrat ne a trouvé cet honneur que trop doux ;
Il change en un moment, je veux changer de même,
Je accepterai sans peine un glorieux époux,
Je ne veux plus aimer que la grandeur suprême.
Peut on changer si tôt quand la amour est extrême ?
Gardez vous, gardez vous
De trop croire un transport jaloux.
Trop heureux un coeur qui peut croire
Un dépit qui sert à sa gloire.
Revenez ma raison, revenez pour jamais,
Joignez vous au dépit pour étouffer ma flamme,
Réparez, se il se peut, les maux que amour me a fait,
Venez rétablir dans mon âme
Les douceurs de une heureuse paix ;
Revenez, ma raison, revenez pour jamais.
Une infidélité cruelle
Ne efface point tous les appas
De un infidèle,
Et la raison ne revient pas
Si tôt que on la a rappelle.
Aprés une trahison
Si la raison ne me éclaire,
Le dépit et la colère
Me tiendront lieu de raison.
Que une première amour est belle ?
Que on a peine à se en dégager !
Que la on doit plaindre un coeur fidèle
Lorsque il est forcé de changer.
Belle nymphe, la hymen va suivre mon envie,
Le amour avec moi vous convie
À venir vous placer sur un trône éclatant,
Je aproche avec transport du favorable instant
De où dépend la douceur du reste de ma vie :
Mais malgré les appas du bonheur qui me attend,
Malgré tous les transports de mon âme amoureuse,
Si je ne puis vous rendre heureuse,
Je ne serai jamais content.
Je fais mon bonheur de vous plaire,
Je attache à votre coeur mes désirs les plus doux.
Seigneur, je obéirai, je despends de mon père,
Et mon père aujourde hui veut que je sois à vous.
Regardez mon amour, plustôt que ma couronne.
Ce ne est point la grandeur qui me peut éblouir.
Ne sauriez vous me aimer sans que la on vous la ordonne.
Seigneur contentez vous que je sache obéir,
En la état où je suis ce est ce que je puis dire...
Votre coeur se trouble, il soupire.
Expliquez en votre faveur
Tout ce que vous voyez de trouble dans mon coeur.
Rien ne me alarme plus, Atys, ma crainte est vaine,
Mon amour touche enfin le coeur de la beauté
Dont je suis enchanté :
Toi qui fus témoin de ma peine,
Cher Atys, sois témoin de ma felicité.
Peux tu la concevoir ? Non, il faut que la on aime,
Pour juger des douceurs de mon bonheur extrême.
Mais, près de voir combler mes voeux,
Que les moments sont longs pour mon coeur amoureux !
Vos parents tardent trop, je veux aller moi même
Les presser de me rendre heureux.
