Avant que le combat qui menace vos têtes, 
Mette tous vos États au rang de nos conquêtes,
Alexandre veut bien différer ses exploits,
Et vous offrir la paix pour la dernière fois.
Vos peuples prévenus de la espoir qui vous flatte,
Prétendaient arrêter le vainqueur de la Euphrate ; 
Mais la Hydaspe malgré tant de escadrons épars,
Voit enfin sur ses bords flotter nos étendards.
Vous les verriez plantés jusques sur vos tranchées,
Et de sang et de morts vos campagnes jonchées,
Si ce héros couvert de tant de autres lauriers, 
Ne eût lui même arrêté la ardeur de nos guerriers.
Il ne vient point ici, souillé du sang des princes,
De un triomphe barbare effrayer vos provinces ;
Et cherchant à briller de une triste splendeur,
Sur le tombeau des rois élever sa grandeur. 
Mais vous mêmes trompés de un vain espoir de gloire,
Ne allez point dans ses bras irriter la Victoire ;
Et lorsque son courroux demeure suspendu,
Princes, contentez vous de la avoir attendu.
Ne différez point tant à lui rendre la hommage, 
Que vos coeurs, malgré vous rendent à son courage,
Et recevant la appui que vous offre son bras,
De un si grand défenseur honorez vos États.
Voilà ce que un grand roi veut bien vous faire entendre,
Prêt à quitter le fer, et prêt à le reprendre. 
Vous savez son dessein. Choisissez aujourde hui,
Si vous voulez tout perdre, ou tenir tout de lui.
Seigneur, ne croyez point que une fierté barbare
Nous fasse méconnaître une vertu si rare,
Et que dans leur orgueil nos peuples affermis, 
Prétendent malgré vous être vos ennemis.
Nous rendons ce que on doit aux illustres exemples,
Vous adorez des dieux qui nous doivent leurs temples.
Des héros qui chez vous passaient pour des mortels,
En venant parmi nous, ont trouvé des autels. 
Mais en vain la on prétend chez des peuples si braves,
Au lieu de adorateurs, se faire des esclaves,
Croyez moi, quelque éclat qui les puisse toucher,
Ils refusent la encens que on leur veut arracher.
Assez de autres États devenus vos conquêtes, 
De leurs rois sous le joug ont vu ployer les têtes.
Après tous ces États que Alexandre a soumis,
Ne est il pas temps, Seigneur, que il cherche des amis ?
Tout ce peuple captif, qui tremble au nom de un maître,
Soutient mal un pouvoir qui ne fait que de naître. 
Ils ont, pour se affranchir, les yeux toujours ouverts.
Votre empire ne est plein que de ennemis couverts.
Ils pleurent en secret leurs rois sans diadèmes. 
Vos fers trop étendus se relâchent de eux mêmes ;
Et déjà dans leur coeur les Scythes mutinés,
Vont sortir de la chaîne, où vous nous destinez.
Essayez, en prenant notre amitié pour gage,
Ce que peut une foi que aucun serment ne engage ;
Laissez un peuple au moins qui puisse quelquefois
Applaudir sans contrainte au bruit de vos exploits. 
Je reçois à ce prix la amitié de Alexandre.
Et je la attends déjà, comme un roi doit attendre
Un héros dont la gloire accompagne les pas,
Qui peut tout sur mon coeur, et rien sur mes États.
Je croyais, quand la Hydaspe assemblant ses provinces 
Au secours de ses bords fit voler tous ses princes,
Que il ne avait avec moi, dans des desseins si grands,
Engagé que des rois ennemis des tyrans.
Mais puisque un roi flattant la main qui nous menace,
Parmi ses alliés brigue une indigne place, 
Ce est à moi de répondre aux voeux de mon pays,
Et de parler pour ceux que Taxile a trahis.
Que vient chercher ici le roi qui vous envoie ?
Quel est ce grand secours que son bras nous octroie ?
De quel front ose il prendre sous son appui 
Des peuples qui ne ont point de autre ennemi que lui ?
Avant que sa fureur ravageât tout le monde,
Le Inde se reposait dans une paix profonde ;
Et si quelques voisins en troublaient les douceurs,
Il portait dans son sein de assez bons défenseurs. 
Pourquoi nous attaquer ? Par quelle barbarie
A on de votre maître excité la furie ?
Vit on jamais chez lui nos peuples en courroux
Désoler un pays inconnu parmi nous ?
Faut il que tant de États, de déserts, de rivières, 
Soient entre nous et lui de impuissantes barrières ?
Et ne saurait on vivre au bout de la univers,
Sans connaître son nom, et le poids de ses fers ?
Quelle étrange valeur, qui ne cherchant que à nuire,
Embrase tout, sitôt que elle commence à luire, 
Qui ne a que son orgueil pour règle et pour raison,
Qui veut que la univers ne soit que une prison,
Et que maître absolu de tous tant que nous sommes,
Ses esclaves en nombre égalent tous les hommes.
Plus de États, plus de rois. Ses sacrilèges mains 
Dessous un même joug rangent tous les humains.
Dans son avide orgueil je sais que il nous dévore.
De tant de souverains nous seuls régnons encore.
Mais que dis je nous seuls ? Il ne reste que moi,
Où la on découvre encor les vestiges de un roi. 
Mais ce est pour mon courage une illustre matière.
Je vois de un oeil content trembler la terre entière,
Afin que par moi seul les mortels secourus,
Se ils sont libres, le soient de la main de Porus,
Et que on dise partout dans une paix profonde : 
 « Alexandre vainqueur eût dompté tout le monde,
Mais un roi la attendait au bout de la univers,
Par qui le monde entier a vu briser ses fers. » 
Votre projet du moins nous marque un grand courage.
Mais, Seigneur, ce est bien tard se opposer à la orage. 
Si le monde penchant ne a plus que cet appui,
Je le plains, et vous plains vous même autant que lui.
Je ne vous retiens point. Marchez contre mon maître,
Je voudrais seulement que on vous la eût fait connaître,
Et que la Renommée eût voulu par pitié 
De ses exploits au moins vous conter la moitié.
Vous verriez...
Que verrais je ? Et que pourrais je apprendre
Qui me abaisse si fort au dessous de Alexandre ?
Serait ce sans effort les Persans subjugués,
Et vos bras tant de fois de meurtres fatigués ? 
Quelle gloire en effet de accabler la faiblesse
De un roi déjà vaincu par sa propre mollesse,
De un peuple sans vigueur et presque inanimé,
Qui gémissait sous la or dont il était armé,
Et qui tombant en foule, au lieu de se défendre, 
Ne opposait que des morts au grand coeur de Alexandre ?
Les autres éblouis de ses moindres exploits
Sont venus à genoux lui demander des lois,
Et leur crainte écoutant je ne sais quels oracles,
Ils ne ont pas cru que un dieu pût trouver des obstacles. 
Mais nous, qui de un autre oeil jugeons des conquérants,
Nous savons que les dieux ne sont pas des tyrans ;
Et de quelque façon que un esclave le nomme,
Le fils de Jupiter passe ici pour un homme.
Nous ne allons point de fleurs parfumer son chemin, 
Il nous trouve partout les armes à la main.
Il voit à chaque pas arrêter ses conquêtes.
Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes,
Plus de soins, plus de assauts, et presque plus de temps
Que ne en coûte à son bras la empire des Persans. 
Ennemis du repos qui perdit ces infâmes,
Le or qui naît sous nos pas, ne corrompt point nos âmes.
La gloire est le seul bien qui nous puisse tenter,
Et le seul que mon coeur cherche à lui disputer.
Ce est elle...
Et ce est aussi ce que cherche Alexandre. 
À de moindres objets son coeur ne peut descendre.
Ce est ce qui la arrachant du sein de ses États,
Au trône de Cyrus lui fit porter ses pas,
Et du plus ferme empire ébranlant les colonnes,
Attaquer, conquérir, et donner les couronnes. 
Et puisque votre orgueil ose lui disputer
La gloire du pardon que il vous fait présenter,
Vos yeux dès aujourde hui témoins de sa victoire,
Verront de quelle ardeur il combat pour la gloire.
Bientôt le fer en main vous le verrez marcher. 
Allez donc, je la attends, ou je le vais chercher.
