
Monsieur, ne sortez pas. 
Il y a là-bas deux sergents et environ douze archers qui vous guettent pour vous mettre en prison. 
En prison ! 
Hoime ! 
Voilà mes bonnes fortunes qui commencent à défiler. 
Que avez vous donc, monsieur le Vicomte ? 
Que ne partez vous ? 
Il y a là-bas tout plein de laquais qui vous attendent. 
Ce sont bien des pousse-culs, de par tous les diables. 
Ne peut on pas savoir la cause de votre chagrin ? 
Ce est une bagatelle. 
Je veux la apprendre. 
Infandum, Regina, jubes renovare dolorem. 
Ah, monsieur le Vicomte ! 
Vous jurez devant les filles. 
Vous me le direz pourtant. 
Vous saurez donc que étant obligé de partir pour la Allemagne, et ne pouvant trouver de argent sur mon billet (car les billets des vicomtes ne sont pas autrement réputés argent comptant), je en fis un que je signai la Harpe (ce est le nom de ce fameux banquier). 
Sur ce billet là, on me donna deux cents pistoles. 
Je partis : présentement, voyez, je vous prie, le peu de bonne foi que il y a dans le commerce ! 
Ce vilain monsieur de la Harpe ne veut pas payer ce billet là.
Et que dit il ? 
De mauvaises raisons : il dit que il ne a point fait ce billet là ; mais son nom y est, une fois ; il faudra bien que il le paye ou que il crève ; car, palsambleu ! 
Je sais bien que je ne le payerai pas, moi. 
Monsieur le Vicomte, je ne ai point de argent ; mais voilà deux brillants avec lesquels vous pourrez en faire. 
Prenez encore mon collier. 
Hé ! 
Fi, madame ! 
Ne vous ai je pas dit que je faisais litière de diamants. 
Voilà encore une montre qui est assez jolie. 
Hé ! 
Vous moquez vous ? 
Cela est il de or ? 
Attendez ; je ai encore ici une petite boîte à mouches et un cachet. 
Eh ! 
Mais, mais, mademoiselle, vous poussez ma complaisance à bout. 
Quand on a donné son coeur, cela ne coûte guère à donner.
Et encore moins à prendre. 
Haut. 
Ah, charmante princesse ! 
Que vous savez me prendre par mon faible, et que on fait de folies quand on est bien amoureux ! 
Il se en sa. 
Tenez, tenez, monsieur le Vicomte ; voilà encore un petit jonc de or que je avais oublié. 
Mais, mademoiselle, ces breloques là valent elles bien deux cents pistoles ? 
Voilà un diamant qui me paraît bien jaune. 
Écoutez ; je vais porter tout cela chez la orfèvre, et se il ne me en donne pas les deux cents pistoles, vous me tiendrez, se il vous plaît, compte du reste. 
Monsieur le Vicomte, vous me épouserez, au moins. 
Allez, allez, parmi nous autres vicomtes, la parole fait le jeu. Adieu, charmante.
Il la prend sous le menton. 
Ah, morbleu ! 
Que voilà des yeux chargés à cartouches ! 
Et regardant les bijoux. 
Que voilà de bonnes fortunes ! 
Ah ! 
Que je suis aise de lui avoir fait ce petit plaisir ! 
De la manière que je la aime, je ne sais ce que je ne lui donnerais pas. 
Il y a ici plusieurs scènes italiennes. 
