Venez, Prince, venez, je vous ai fait chercher.
Soyez ici témoin de toute ma faiblesse.
Voyez si ce est aimer avec peu de tendresse.
Jugez nous.
Je crois tout. Je vous connais tous deux. 
Mais connaissez vous même un prince malheureux. 
Vous me avez honoré, Seigneur, de votre estime,
Et moi, je puis ici vous le jurer sans crime,
À vos plus chers amis je ai disputé ce rang.
Je la ai disputé même aux dépens de mon sang.
Vous me avez, malgré moi, confié la un et la autre, 
La reine son amour, et vous, Seigneur, le vôtre.
La reine, qui me entend, peut me désavouer,
Elle me a vu toujours ardent à vous louer,
Répondre par mes soins à votre confidence.
Vous croyez me en devoir quelque reconnaissance. 
Mais le pourriez vous croire en ce moment fatal,
Que un ami si fidèle était votre rival ?
Mon rival !
Il est temps que je vous éclaircisse. 
Oui, Seigneur, je ai toujours adoré Bérénice. 
Pour ne la plus aimer, je ai cent fois combattu. 
Je ne ai pu la oublier, au moins je me suis tu.
De votre changement la flatteuse apparence
Me avait rendu tantôt quelque faible espérance.
Les larmes de la reine ont éteint cet espoir.
Ses yeux baignés de pleurs demandaient à vous voir. 
Je suis venu, Seigneur, vous appeler moi même.
Vous êtes revenu. Vous aimez, on vous aime ;
Vous vous êtes rendu, je ne en ai point douté.
Pour la dernière fois je me suis consulté.
Je ai fait de mon courage une épreuve dernière, 
Je viens de rappeler ma raison toute entière.
Jamais je ne me suis senti plus amoureux.
Il faut de autres efforts pour rompre tant de noeuds.
Ce ne est que en expirant que je puis le détruire.
Je y cours. Voilà de quoi je ai voulu vous instruire. 
Oui, Madame, vers vous je ai rappelé ses pas.
Mes soins ont réussi, je ne me en repens pas. 
Puisse le ciel verser sur toutes vos années
Mille prospérités la une à la autre enchaînées.
Ou se il vous garde encore un reste de courroux, 
Je conjure les dieux de épuiser tous les coups,
Qui pourraient menacer une si belle vie,
Sur ces jours malheureux que je vous sacrifie.
Arrêtez. Arrêtez. Princes trop généreux,
En quelle extrémité me jetez vous tous deux ! 
Soit que je vous regarde, ou que je la envisage,
Partout du désespoir je rencontre la image.
Je ne vois que des pleurs. Et je ne entends parler
Que de trouble, de horreurs, de sang prêt à couler.
À Titus.
Mon coeur vous est connu, Seigneur, et je puis dire 
Que on ne la a jamais vu soupirer pour la empire.
La grandeur des Romains, la pourpre des Césars
Ne a point, vous le savez, attiré mes regards.
Je aimais, Seigneur, je aimais, je voulais être aimée.
Ce jour, je la avouerai, je me suis alarmée. 
Je ai cru que votre amour allait finir son cours. 
Je connais mon erreur, et vous me aimez toujours. 
Votre coeur se est troublé, je ai vu couler vos larmes.
Bérénice, Seigneur, ne vaut point tant de alarmes,
Ni que par votre amour la univers malheureux, 
Dans le temps que Titus attire tous ses voeux,
Et que de vos vertus il goûte les prémices,
Se voie en un moment enlever ses délices.
Je crois depuis cinq ans jusque à ce dernier jour
Vous avoir assuré de un véritable amour. 
Ce ne est pas tout, je veux en ce moment funeste
Par un dernier effort couronner tout le reste.
Je vivrai, je suivrai vos ordres absolus.
Adieu, Seigneur, régnez, je ne vous verrai plus.
À Antiochus.
Prince, après cet adieu, vous jugez bien vous même
Que je ne consens pas de quitter ce que je aime,
Pour aller loin de Rome écouter de autres voeux. 
Vivez, et faites vous un effort généreux.
Sur Titus, et sur moi, réglez votre conduite.
Je la aime, je le fuis. Titus me aime, il me quitte. 
Portez loin de mes yeux vos soupirs, et vos fers. 
Adieu, servons tous trois de exemple à la univers 
De la amour la plus tendre, et la plus malheureuse,
Dont il puisse garder la histoire douloureuse.
Tout est prêt. On me attend. Ne suivez point mes pas. 
À Titus.
Pour la dernière fois, adieu, Seigneur.
Hélas ! 
