Rien ne est plus ravissant que cette conjoncture.
Deux rendez vous ensemble ! Un de hymen, un de amour.
Ceci veut de la ordre... Oui... Chacun aura son tour ;
Et je aurai mis à fin ma première aventure,
Quand... Ce est La Fleur.
Où sont mes deux mille louis ?
Dans votre cabinet.
Bon ! Je me en réjouis.
Allons, preste, à cheval.
Quelle affaire nous presse ?
Va en faire arranger la petite maison ;
Commande un souper propre, et suivant la saison ;
Fais y porter de ici du vin de chaque espèce ;
Que tout soit à la glace, et que on fasse grand feu
Que on éclaire partout.
La fête sera belle !
Et la future y sera elle ?
Point de sotte demande.
Allons.
Attends un peu.
Que voulais je dire ?... Ah !...
Ma surprise est extrême.
Que ma chaise de poste y soit, et des relais.
Fais y porter aussi...
Voilà bien des apprêts !
Combien ? Deux habits de homme et du linge de même.
Des habits et du linge ?
Oui. Fais ce que on te dit.
Est ce que vous voulez y faire une retraite ?
Tout comme il me plaira. Que rien ne tu|te inquiète.
La curiosité te travaille la esprit.
Mais, monsieur, tout ceci... franchement, à vrai dire,
Un jour comme aujourde hui, me donne du tintoin.
Ce est bien à toi de en prendre ! Ah ! Parbleu, je tu|te admire !
Fait il tout-à-fait nuit ?
Bon ! Le jour est bien loin.
Que on mette les chevaux à la voiture grise.
Eh ! Bien, va donc.
Allons. Il a de la argent frais ;
Je ne en serai jamais payé que par surprise.
Tu ne pars pas ?
Je me en y vais.
À part.
Oui, risquons le paquet.
Qui diable te retarde ?
Vous allez me gronder.
Tu peux le mériter.
Ce est que avec votre argent...
Quoi ?
Je viens de acquitter
Pour vous, en votre nom, une dette criarde.
Eh ! Qui tu|te en a prié ?
La pitié, le besoin.
Je te trouve plaisant de prendre tant de soin !
Vous avez de la argent.
Que importe ?
Emprunter pour payer, parbleu, rien ne est plus fou.
Ce était un pauvre erre ; il ne avait pas le sou :
Et puis six cens écus, la somme ne est pas forte.
Me le pardonnez vous ?
Il faut bien.
Mais de honneur ?
Oui. Quel est ce coquin de créancier ?
La Fleur.
Toi ?
Moi.
Mons de La Fleur, vous ne aurez plus la bourse.
Va.
Droit au cabinet dirigeons notre course.
Et vite et vite, allons nous payer par nos mains.
De où viennent tout-à-coup de si cruels dédains ?
De abord, en me voyant, comme elle se est aigrie !
Il faut absolument quitter cette maison.
Vous rêvez ?
Il est vrai.
Ce ne est pas sans raison.
Mais il faut vous laisser dans votre rêverie.
Vous avez besoin de y penser.
Pourriez vous me éclaircir ? ...
Daignez me en dispenser.
Ma chère petite cousine,
Tout ne réussit pas toujours selon nos voeux.
Il arrive par fois des contreemps fâcheux ;
Pour y remédier, il faut être bien fine ;
Mais comme vous avez un esprit infini,
Vous vous en tirerez. Ce est ce que je désire.
