Ah ! Faites moi raison, Madame, de une offense
Qui vient de triompher de toute ma constance.
Que est ce donc ? Que avez vous qui vous puisse émouvoir ?
Je ai ce que sans mourir je ne puis concevoir ;
Et le déchaînement de toute la nature
Ne me accablerait pas comme cette aventure.
Ce en est fait... Mon amour... Je ne saurais parler.
Que votre esprit un peu tâche à se rappeler.
Ô juste ciel ! Faut il que on joigne à tant de grâces
Les vices odieux des âmes les plus basses ?
Mais encor qui vous peut... ?
Ah ! Tout est ruiné ;
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :
Célimène... Eût on pu croire cette nouvelle ?
Célimène me trompe et ne est que une infidèle.
Avez vous, pour le croire, un juste fondement ?
Peut-être est ce un soupçon conçu légèrement,
Et votre esprit jaloux prend parfois des chimères...
Ah, morbleu ! Mêlez vous, Monsieur, de vos affaires.
Ce est de sa trahison ne être que trop certain,
Que la avoir, dans ma poche, écrite de sa main.
Oui, Madame, une lettre écrite pour Oronte
A produit à mes yeux ma disgrâce et sa honte :
Oronte, dont je ai cru que elle fuyait les soins,
Et que de mes rivaux je redoutais le moins.
Une lettre peut bien tromper par la apparence,
Et ne est pas quelquefois si coupable que on pense.
Monsieur, encore un coup, laissez moi, se il vous plaît,
Et ne prenez souci que de votre intérêt.
Vous devez modérer vos transports, et la outrage...
Madame, ce est à vous que appartient cet ouvrage ;
Ce est à vous que mon coeur a recours aujourde hui
Pour pouvoir se affranchir de son cuisant ennui.
Vengez moi de une ingrate et perfide parente,
Qui trahit lâchement une ardeur si constante ;
Vengez moi de ce trait qui doit vous faire horreur.
Moi, vous venger ! Comment ?
En recevant mon coeur.
Acceptez le, Madame, au lieu de la infidèle :
Ce est par là que je puis prendre vengeance de elle ;
Et je la veux punir par les sincères voeux,
Par le profond amour, les soins respectueux,
Les devoirs empressés et la assidu service
Dont ce coeur va vous faire un ardent sacrifice.
Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez,
Et ne méprise point le coeur que vous me offrez ;
Mais peut-être le mal ne est pas si grand que on pense,
Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance.
Lorsque la injure part de un objet plein de appas,
On fait force desseins que on ne exécute pas :
On a beau voir, pour rompre, une raison puissante,
Une coupable aimée est bientôt innocente ;
Tout le mal que on lui veut se dissipe aisément,
Et la on sait ce que ce est que un courroux de un amant.
Non, non, Madame, non : la offense est trop mortelle,
Il ne est point de retour, et je romps avec elle ;
Rien ne saurait changer le dessein que je en fais,
Et je me punirais de la estimer jamais.
La voici. Mon courroux redouble à cette approche ;
Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche,
Pleinement la confondre, et vous porter après
Un coeur tout dégagé de ses trompeurs attraits.
