Moi, je fais la oncle ; et toi, Lisette, es tu contente ?
Tu voulais un beau rôle, et tu fais la indolente.
Reste à se en bien tirer. Ma fille est sous tes yeux.
Tâche à la copier. Tu ne peux faire mieux ;
Le modèle est parfait.
Ne en soyez pas en peine.
Je veux lui ressembler au point que on se y méprenne.
Je ai de abord un habit en tout pareil au sien ;
Je ai sa taille ; je aurai son geste et son maintien.
Enfin je veux si bien représenter la idole,
Que elle se reconnaisse à la fadeur du rôle :
Et, comme en un miroir, se y voyant traits pour traits,
Que la insipidité la en dégoûte à jamais.
Car, Monsieur, excusez ; mais vous et votre femme,
Vous avez fait un corps où je veux mettre une âme.
Le indolence, en effet, laisse tout ignorer ;
Et combien la ignorance en fait elle égarer ?
Le danger vole autour de la simple colombe ;
Et, sans lumière, enfin, le moyen que on ne tombe !
Tu feras donc fort bien de la morigéner.
Que elle sache connaître, applaudir, condamner.
Que à son gré de elle même elle dispose ensuite.
Le penchant satisfait répond de la conduite.
Ce est contre le torrent du siècle intéressé ;
Mais, me regardât on comme un père insensé,
Je veux que à tous égards ma fille soit contente ;
Que la époux que elle aura soit selon son attente ;
Que elle ne écoute que elle et que son propre coeur,
Sur un choix qui fera sa perte ou son bonheur ;
Que elle se explique enfin là-dessus sans finesse.
Ce lieu rassemble exprès une belle jeunesse,
Vingt honnêtes partis, dont le meilleur, je crois,
Ne refusera pas de se allier à moi.
Ma fille est riche et belle. En un mot, je la donne
Au premier qui lui plaît ; je ne excepte personne.
Pas même le poète ?
Au contraire, ce est lui
Que je préférerais à tout autre aujourde hui.
Je ne le crois pas riche.
Eh bien ! Je en ai de reste.
Je aurai fait un heureux : ce est passeemps céleste.
Favorisant ainsi la honnête homme indigent,
Le mérite une fois aura valu la argent.
Je vois, dans ce choix libre, un contreemps à craindre,
Qui rendrait votre fille extrêmement à plaindre.
Et quel ?
Ce est que son choix pourrait tomber très bien
Sur tel qui, sur une autre, aurait fixé le sien ;
Et pour lors il serait moins aisé que on ne pense
De ramener son coeur à de la indifférence.
Tu parles juste. Aussi je ai pris soin de savoir
Le histoire de tous ceux que ici je ai voulu voir.
Et celle du jeune homme à qui la on donne un rôle,
La savez vous ?
Dorante redouble ici de attention.
On dit, à propos, que le drôle...
Je vous en avertis, il est fort amoureux.
Pour ne pas nous jeter dans un cas dangereux,
Très positivement songez donc à la exclure.
Je y cours tout de ce pas ; tu peux en être sûre ;
Et vais, à la douceur joignant la autorité,
Laisser un libre choix, ce jeune homme excepté.
Je ne tu|te interromps point.
Bien malgré vous, je gage.
Non ; je écoute, je admire et je me tais. Courage !
Vous vous trouverez bien de ne avoir point parlé.
En effet, me voilà joliment installé.
Installé ? Tout des mieux ! Je en réponds.
Quelle audace !
Quoi ! Tu peux, sans rougir, me regarder en face ?
Pourquoi donc, se il vous plaît, baisserais je les yeux ?
Après la exclusion que on me donne en ces lieux ?
Eh ! Ce est le coup de maître.
Il est bon là !
Sans doute.
Ne décidons jamais où nous ne voyons goutte.
De grâce, fais moi voir...
Oh ! Qui va rondement
Ne daigne pas entrer en éclaircissement.
Je ne en demande plus. Ma perte était jurée.
Je trouve en mon chemin Monsieur De Le Empyrée.
Il aime, il a su plaire ; oui, je le tiens de lui.
Je ignorais seulement quel était son appui ;
Mais, sans voir ta maîtresse, il osait tout écrire,
Tandis que en la voyant, moi, je ne osais rien dire ;
Et ta bouche infidèle, ouverte en sa faveur,
Des vers que je empruntais le déclarait la auteur.
Vous croyez que je sers le poète ?
Oui, perfide.
Vous ne croyez donc pas que la intérêt me guide ?
Pauvre cervelle ! Ainsi je la ai donc bien servi,
Quand je ai formé le plan que vous avez suivi ?
Quand je vous établis dans les lieux où vous êtes ?
Quand je songe à tenir les routes toutes prêtes,
Pour vous conduire au but où pas un ne parvient ?
Et quand enfin... allez ! Je ne sais qui me tient...
Mais cette exclusion, que veux tu que je en pense ?
Tout ce que il vous plaira. Je hais la défiance.
Encore ? à quoi de heureux peut elle préparer ?
À vous tirer du pair, à vous faire adorer.
Tel est le coeur humain, surtout celui des femmes :
Un ascendant mutin fait naître dans nos âmes,
Pour ce que on nous permet, un dégoût triomphant,
Et le goût le plus vif pour ce que on nous défend.
Mais si cet ascendant se taisait dans Lucile ?
Oh ! Que non ! Le indolence est toujours indocile.
Et telle que est la sienne, à ce que je en puis voir,
La contrariété seule peut la émouvoir.
Ce ne est pas même assez des défenses du père,
Si je ne les seconde en duègne sévère.
Eh bien ! Les yeux fermés, je me abandonne à toi.
Défense encor de oser lui parler avant moi.
Oh ! Ce est aussi trop loin pousser la patience.
Dans un quart de heure au plus, je vous livre audience.
Dans un quart de heure ?
Au plus. Promenez vous là-bas,
Tenez ; dans un moment je y conduirai ses pas.
La voici. Partez donc. Laissez nous.
Quel supplice !
Désirez vous ou non que on vous rende service ?
Le éviter !
Ou tout perdre.
Ah ! Que ce est à regret !
Il fait des révérences à Lucile, qui les lui rend. Il les réitère jusque à ce que, par un geste impérieux, Lisette lui fait signe de se retirer, au moment que il paraissait tenté de aborder.
