Princesse, enfin nos maux sont les crimes de Arsace,
De nouveau sur son frère, il porte son audace,
Et dans ses attentats la redoublant pour vous.
Il vous ôte une soeur, aussi bien que un époux.
Qui la accuse ?
Un témoin si grand si magnanime ;
Que par son indulgence il augmente son crime,
Pharasmane tu|te accuse, en ne la accusant pas ;
Et voulant de ce traître empêcher le trépas,
Son silence fait voir à ma juste colère,
Que dans son assassin, il protège son frère,
Son amour le fait voir, lorsque il veut le cacher ;
Car quel autre à ce point lui pourrait être cher ?
Mais il fait voir aussi sa haine en son silence,
Qui fatal à son frère en cache la innocence.
Non, il demande Arsace, il parle en fa faveur,
Et veut avant sa mort le voir mon successeur ;
Mais déjà par mon ordre on amène ce traître.
Ô justice ! Ô rigueur ! Il est temps de paraître,
Ôtez lui le secours que il peut trouver en moi,
Et soumettez son père à son juge et son Roi :
Combattez cette amour qui se oppose à sa peine,
Dans la moitié de un coeur dont il chasse la haine,
Et qui de intelligence avec la autre moitié,
Il surmonte la haine avecque la pitié.
De crainte de en rougir je tu|te ai déjà fait dire
Tous mes soins jusque ici pour te donner la Empire ;
Mais comme je ai plus fait que tu ne as mérité,
Seul je puis faire foi de cette vérité ;
Prince connais moi donc et pour mieux me connaître,
En voyant quel je fus, vois quel je te dois être.
Je tu|te aimai par instinct dès que tu vis le jour,
Mon estime depuis tu|te assura mon amour,
Elle tu|te en fit un ample et peu juste partage,
Je aimai moins ton aîné pour tu|te aimer davantage,
Fils ingrat, et toujours pour te le voir soumis,
Je ai fait peut-être plus que il ne me était permis.
Mais cet amour si grand de ton aveugle père
Est un bien usurpé qui retourne à ton frère,
Et qui passant en lui me doit mieux exciter
À punir la assassin qui vient de me la ôter,
Après ton vain effort pour tu|te immoler sa vie,
Par ton bras mieux instruit se la voyant ravie,
Il recouvre son père et son affection,
Il me devient plus cher pour ta punition, 
Au moins si plus que un fils, je ai pu chérir un traître,
Ma rigueur la attaquant lorsque il se fait connaître,
Pour me en justifier fera voir noblement,
Que je ne la ai chéri que par aveuglement,
Si ce fut honte à moi de avoir été ton père,
Ce est ma gloire envers toi de être juge sevère,
Pour faire méconnaître à la postérité
Ton père qui se change en un juge irrité.
De ailleurs à te punir tout la État me convie,
Il faut pour son bonheur que il tu|te en coûte la vie,
Je sauve mes sujets quand je te fais périr,
Et crois les adopter en te faisant mourir.
Donc de ma bonté ne espère point de grâce,
Je en prononce la arrêt, tu vas mourir Arsace,
Et quoique dans ton frère il te reste un appui,
Tu vas mourir Arsace, etmourir avant lui.
Je le vengerais mal, je serais mauvais père,
Si je te permettais de survivre à ce frère.
Ha ! Je ne appelle point de ce fatal arrêt,
Et suis prêt à mourir puisque ma mort vous plaît,
Quand vous me condamnez avant que de me entendre,
Sire, vous me ordonnez de ne me point défendre,
Et vous désobéir ce serait en effet,
À ceux dont on me accuse ajouter un forfait ;
Mais il faut que ma mort soit un coup magnanime,
Que il ne vous coûte point de remords ni de crime,
Que il parte de ma main en ce danger pressant,
Que du trépas de un fils il vous laisse innocent ;
Ainsi vous me verrez sans faire une injustice,
Et mort et tout ensemble affranchi du supplice,
Exempt de vos rigueurs sans me avoir pardonné,
Et puni toutefois sans me avoir condamné :
Je vais donc à la mort ainsi que à la victoire,
Puisque elle vous contente et défend votre gloire,
Et vous laisse à juger en cette extrémité,
Si ce est ou désespoir, ou générosité.
Arrête ; que aisément ma rigueur se relâche,
Je condamne à même heure et veux sauver un lâche,
Mais nul amour enfin ne me peut retenir,
Je ay mon fils à venger et mon fils à punir,
Et si la amour se oppose à ma rigueur extrême,
Pour me aider à le vaincre il se combat soi même.
Ha ! Dans ce grand combat si la amour ne est vainqueur,
Que il ne succombe pas dessous votre rigueur,
Alors que elle menace une si chère tête,
Se il ne la peut dompter que du moins il la arrête,
Plus le courroux est grand, moins on se y doit régler,
Et son premier effet est de nous aveugler,
Ne étant plus irrité, vous douteriez peut-être,
Du crime que irrité vous présumez connaître,
Et ce doute cruel de un tourment infini,
Vous punirait vous même après la avoir puni.
Différez donc au moins pour avérer son crime,
Et si pour vous fléchir il faut une victime ;
Sire, afin que mes voeux ne vous dérobent rien,
Je répendrai mon sang en échange du sien.
Pour venger votre soeur aussi bien que son frère,
Loin de la ralentir excitez ma colère,
Pour me résoudre mieux à voir finir ses jours,
Je fais à ma justice emprunter son secours,
Que il meure.
