De sa douleur, mon coeur à peine se défend, 
Peu se en faut, que touché de une surprise extrême, 
Je ne me porte, Achas, à me accuser moi même. 
Peut-être, je le dois. Et dans quel sang plongé, 
De combien de vertus, je me vois assiégé ! 
Je persécute un coeur, où je ose encor prétendre : 
Je y veux troubler la amour, la amitié la plus tendre, 
Je y poursuis Azaël. Dans le mien combattu, 
Dangereuse pitié, que me demandes tu ? 
Ah ! Loin de succéder au courroux qui me guide, 
Passe plutôt toi même au coeur de Zoraïde 
De tous tes mouvements, le mien doit se affranchir : 
Ce est elle, et non pas moi, que il te faudrait fléchir, 
Objet infortuné de sa rigueur extrême. 
Mais on entre. Que vois je ? Ô Ciel ! Ce est elle même. 
Seigneur, ne craignez rien. Le auteur de mes malheurs 
Ne sera pas longtemps fatigué de mes pleurs. 
Tout doit rendre vers vous ma démarche timide : 
Et je sais trop combien la triste Zoraïde, 
Au comble des douleurs, et des adversités, 
A su mettre de obstacle entre elle et vos bontés. 
Je ose pourtant garder un reste de espérance : 
Votre gloire, Seigneur, me en donne la assurance. 
Dans les plus grands revers, le Ciel, aux malheureux, 
Laisse des droits sacrés sur les coeurs généreux. 
Dans ce discours, madame, où tend votre prière ? 
Au nom des pleurs, du sang de une famille entière, 
Ne poussez pas plus loin un courroux trop cruel. 
À nos voeux, à son Dieu, daignez rendre Azaël. 
On dit (et de Israël la gloire se en offense) 
Que votre ordre ; en ces lieux, ne retient son enfance, 
Que pour former son coeur au culte de vos Dieux, 
Et pour nous charger tous de un opprobre odieux. 
Ah ! De tout Israël la espérance est tombée. 
Vous le savez, Seigneur, ce même Maccabée, 
Que le Ciel, à mon sort, unissait pour toujours, 
Je ne ai point craint tantôt de en exposer les jours. 
Mais se il faut, de Azaël, que la gloire ternie, 
De son crime sur nous jette la ignominie, 
Ne épargnez plus sur moi ni courroux, ni rigueur ; 
Et du moins, par pitié, percez ce triste coeur ; 
Ou rendez un enfant aux larmes de sa mère : 
Elle attend de mes pleurs la fin de sa misère. 
De quel prix son salut ne est il point parmi nous, 
Lorsque pour la obtenir je embrasse vos genoux ? 
Ah ! Madame, arrêtez, et cessez vos alarmes. 
Connaissez mieux enfin, tout le prix de vos larmes. 
Et quels coeurs, devant vous, tellement indomptés ? 
Ce est à moi bien plutôt de implorer vos bontés. 
Vous même de mon sort, arbitre souveraine, 
Ordonnez en Maîtresse, et commandez en Reine. 
Le destin de Israël ne a rien à redouter. 
Dites un mot, madame, et daignez accepter, 
Au milieu des transports, dont mon âme est saisie, 
La main qui vous élève au Trône de la Asie. 
Est ce là le projet, et les voeux que tu fais, 
Roi cruel ? Mets tu donc ce prix à tes bienfaits ? 
De ton premier courroux tu rappelles les traces ! 
Le offre de ta Couronne ajoute à mes disgrâces. 
Plutôt que voir remplir tes desseins odieux, 
Périsse, avec ton nom, et ton Trône, et tes Dieux. 
Ah ! Cruelle, ce est trop insulter à ma flamme. 
Et puisque rien enfin ne peut toucher votre âme, 
Ni Grandeurs, ni le Sceptre entre vos mains remis, 
À ma vengeance au moins tout doit être permis. 
Tremblez pour votre Dieu, pour ses honneurs suprêmes : 
Tremblez pour Maccabée, et pour Azaël mêmes. 
Dans votre amour, ainsi facile à vous tromper, 
Vous ignorez les coups, dont je vais les frapper. 
Avec eux, votre zèle expirerapeut-être. 
À Achas. 
Écoute un mot. Grands Dieux ! Prends pitié de ton Maître ; 
Va chercher Maccabée ?
En se en allant. 
Ô sort vraiment fatal, 
De attendre mon bonheur du secours de un Rival ! 
