Ainsi le ciel se apprête à vous rendre justice.
Vous partirez Seigneur, mais avec Bérénice.
Loin de vous la ravir on va vous la livrer.
Arsace, laisse moi le temps de respirer.
Ce changement est grand, ma surprise est extrême ! 
Titus entre mes mains remet tout ce que il aime ! 
Dois je croire, grands dieux ! ce que je viens de ouïr ? 
Et quand je le croirais, dois je me en réjouir ?
Mais moi même, Seigneur, que faut il que je croie ? 
Quel obstacle nouveau se oppose à votre joie ? 
Me trompiez vous tantôt au sortir de ces lieux, 
Lorsque encor tout ému de vos derniers adieux, 
Tremblant de avoir osé se expliquer devant elle,
Votre coeur me contait son audace nouvelle ?
Vous fuyez un hymen qui vous faisait trembler. 
Cet hymen est rompu. Quel soin peut vous troubler ?
Suivez les doux transports où la amour vous invite.
Arsace, je me vois chargé de sa conduite.
Je jouirai longtemps de ses chers entretiens,
Ses yeux même pourront se accoutumer aux miens. 
Et peut-être son coeur fera la différence
Des froideurs de Titus à ma persévérance. 
Titus me accable ici du poids de sa grandeur.
Tout disparaît dans Rome auprès de sa splendeur.
Mais quoique la Orient soit plein de sa mémoire, 
Bérénice y verra des traces de ma gloire.
Ne en doutez point, Seigneur, tout succède à vos voeux.
Ah ! que nous nous plaisons à nous tromper tous deux !
Et pourquoi nous tromper ?
Quoi ! je lui pourrais plaire !
Bérénice à mes voeux ne serait plus contraire ? 
Bérénice de un mot flatterait mes douleurs ? 
Penses tu seulement que parmi ses malheurs,
Quand la univers entier négligerait ses charmes, 
Le ingrate me permît de lui donner des larmes.
Ou que elle se abaissât jusques à recevoir 
Des soins, que à mon amour elle croirait devoir ?
Et qui peut mieux que vous consoler sa disgrâce ? 
Sa fortune, Seigneur, va prendre une autre face. 
Titus la quitte.
Hélas ! De ce grand changement
Il ne me reviendra que le nouveau tourment
De apprendre par ses pleurs à quel point elle la aime.
Je la verrai gémir, je la plaindrai moi même.
Pour fruit de tant de amour je aurai le triste emploi 
De recueillir des pleurs qui ne sont pas pour moi.
Quoi ! ne vous plairez vous que à vous gêner sans cesse ?
Jamais dans un grand coeur vit on plus de faiblesse ?
Ouvrez les yeux, Seigneur, et songeons entre nous 
Par combien de raisons Bérénice est à vous. 
Puisque aujourde hui Titus ne prétend plus lui plaire, 
Songez que votre hymen lui devient nécessaire. 
Nécessaire !
À ses pleurs accordez quelques jours,
De ses premiers sanglots laissez passer le cours.
Tout parlera pour vous, le dépit, la vengeance,
Le absence de Titus, le temps, votre présence, 
Trois sceptres, que son bras ne peut seul soutenir, 
Vos deux États voisins, qui cherchent à se unir.
Le intérêt, la raison, la amitié, tout vous lie.
Oui, je respire, Arsace, et tu me rends la vie.
Je accepte avec plaisir un présage si doux.
Que tardons nous ? Faisons ce que on attend de nous, 
Entrons chez Bérénice ; et puisque on nous la ordonne,
Allons lui déclarer que Titus la abandonne.
Mais plutôt demeurons. Que faisais je ? Est ce à moi,
Arsace, à me charger de ce cruel emploi ?
Soit vertu, soit amour, mon coeur se en effarouche. 
Le aimable Bérénice entendrait de ma bouche,
Que on la abandonne ! Ah Reine ! Et qui la aurait pensé,
Que ce mot dût jamais vous être prononcé ?
La haine sur Titus tombera toute entière.
Seigneur, si vous parlez, ce ne est que à sa prière. 
Non, ne la voyons point. Respectons sa douleur.
Assez de autres viendront lui conter son malheur.
Et ne la crois tu pas assez infortunée
De apprendre à quel mépris Titus la a condamnée,
Sans lui donner encor le déplaisir fatal 
De apprendre ce mépris par son propre rival ? 
Encore un coup fuyons. Et par cette nouvelle 
Ne allons point nous charger de une haine immortelle.
Ah ! la voici, Seigneur, prenez votre parti.
Ô ciel !
