Vous voyez, elle veut que je vous entretienne,
Attendant un moment que mon carrosse vienne ;
Et jamais tous ses soins ne pouvaient me offrir rien
Qui me fût plus charmant que un pareil entretien.
En vérité, les gens de un mérite sublime
Entraînent de chacun et la amour et la estime ;
Et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets
Qui font entrer mon coeur dans tous vos intérêts.
Je voudrais que la Cour, par un regard propice,
À ce que vous valez rendît plus de justice :
Vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux,
Quand je vois chaque jour que on ne fait rien pour vous.
Moi, Madame ! Et sur quoi pourrais je en rien prétendre ?
Quel service à la État est ce que on me a vu rendre ?
Que ai je fait, se il vous plaît, de si brillant de soi,
Pour me plaindre à la Cour que on ne fait rien pour moi ?
Tous ceux sur qui la Cour jette des yeux propices,
Ne ont pas toujours rendu de ces fameux services.
Il faut la occasion, ainsi que le pouvoir ;
Et le mérite enfin que vous nous faites voir
Devrait...
Mon Dieu ! Laissons mon mérite, de grâce ;
De quoi voulez vous là que la Cour se embarrasse ?
Elle aurait fort à faire, et ses soins seraient grands
De avoir à déterrer le mérite des gens.
Un mérite éclatant se déterre lui même :
Du vôtre, en bien des lieux, on fait un cas extrême ;
Et vous saurez de moi que en deux fort bons endroits
Vous fûtes hier loué par des gens de un grand poids.
Eh ! Madame, la on loue aujourde hui tout le monde,
Et le siècle par là ne a rien que on ne confonde :
Tout est de un grand mérite également doué,
Ce ne est plus un honneur que de se voir loué ;
De éloges on regorge, à la tête on les jette,
Et mon valet de chambre est mis dans la gazette.
Pour moi, je voudrais bien que, pour vous montrer mieux,
Une charge à la Cour vous pût frapper les yeux.
Pour peu que de y songer vous nous fassiez les mines,
On peut pour vous servir remuer des machines,
Et je ai des gens en main que je emploierai pour vous,
Qui vous feront à tout un chemin assez doux.
Et que voudriez vous, Madame, que je y fisse ?
Le humeur dont je me sens veut que je me en bannisse.
Le ciel ne me a point fait, en me donnant le jour,
Une âme compatible avec la air de la Cour ;
Je ne me trouve point les vertus nécessaires
Pour y bien réussir et faire mes affaires.
Être franc et sincère est mon plus grand talent ;
Je ne sais point jouer les hommes en parlant ;
Et qui ne a pas le don de cacher ce que il pense
Doit faire en ce pays fort peu de résidence.
Hors de la Cour, sans doute, on ne a pas cet appui,
Et ces titres de honneur que elle donne aujourde hui ;
Mais on ne a pas aussi, perdant ces avantages,
Le chagrin de jouer de fort sots personnages :
On ne a point à souffrir mille rebuts cruels,
On ne a point à louer les vers de messieurs tels,
À donner de la encens à madame une telle,
Et de nos francs marquis essuyer la cervelle.
Laissons, puisque il vous plaît, ce chapitre de Cour ;
Mais il faut que mon coeur vous plaigne en votre amour ;
Et pour vous découvrir là-dessus mes pensées,
Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées.
Vous méritez, sans doute, un sort beaucoup plus doux,
Et celle qui vous charme est indigne de vous.
Mais, en disant cela, songez vous, je vous prie,
Que cette personne est, Madame, votre amie ?
Oui ; mais ma conscience est blessée en effet
De souffrir plus longtemps le tort que la on vous fait ;
Le état où je vous vois afflige trop mon âme,
Et je vous donne avis que on trahit votre flamme.
Ce est me montrer, Madame, un tendre mouvement,
Et de pareils avis obligent un amant !
Oui, toute mon amie, elle est et je la nomme
Indigne de asservir le coeur de un galant homme ;
Et le sien ne a pour vous que de feintes douceurs.
Cela se peut, Madame : on ne voit pas les coeurs ;
Mais votre charité se serait bien passée
De jeter dans le mien une telle pensée.
Si vous ne voulez pas être désabusé,
Il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
Non ; mais sur ce sujet quoi que la on nous expose,
Les doutes sont fâcheux plus que tout autre chose ;
Et je voudrais, pour moi, que on ne me fît savoir
Que ce que avec clarté la on peut me faire voir.
Hé bien ! Ce est assez dit ; et sur cette matière
Vous allez recevoir une pleine lumière.
Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi :
Donnez moi seulement la main jusque chez moi ;
Là je vous ferai voir une preuve fidèle
De la infidélité du coeur de votre belle ;
Et si pour de autres yeux le vôtre peut brûler,
On pourra vous offrir de quoi vous consoler.
