Le heureux tempérament ! Ma joie en est extrême.
Gai, vif, aimant à rire ; enfin, toujours le même.
Ce est que je vous revois. Oui, mon cher Baliveau,
Embrassons nous encore, et que, tout de nouveau,
De la ancienne amitié ce témoignage éclate.
La séparation ne est pas de fraîche date ;
Convenez en : pendant la intervalle écoulé,
La parque, à la sourdine, a diablement filé.
En auriez vous la humeur moins gaillarde et moins vive ?
Pour moi, je suis de tout ; joueur, amant, convive ;
Fréquentant, fêtoyant les bons faiseurs de vers.
Je en fais même comme eux.
Comme eux ?
Oui.
Quel travers !
Pas tout à fait comme eux, car je les fais sans peine.
Aussi me traitent ils de poète à la douzaine ;
Mais, en dépit de eux tous, ma muse, en tapinois,
Se fait, dans Le Mercure , applaudir tous les mois.
Comment ?
Je y prends le nom de une basse-bretonne.
Sous ce voile étranger, je ris, je plais, je étonne ;
Et le masque femelle agaçant le lecteur,
De tel qui me a raillé fait mon adorateur.
Il est devenu fou !
Lisez vous Le Mercure ?
Jamais.
Tant pis, morbleu ! Tant pis ! Bonne lecture !
Lisez celui du mois ; vous y verrez encor,
Comme aux dépens de un fou, je me y donne la essor.
Je ne sais pas qui ce est ; mais le benêt se abuse,
Jusque là que il me nomme une dixième muse,
Et que il me veut, pour femme, avoir absolument.
Moi je ai, par un sonnet, riposté galamment.
Je goûte à ce commerce un plaisir incroyable !
Et vous ne trouvez pas la aventure impayable ?
Ma foi, je ne aime point que vous ayez donné
Dans un goût pour lequel vous étiez si peu né.
Vous, poète ! Eh ! Bon Dieu, depuis quand ? Vous !
Moi même.
Je ne saurais vous dire au juste le quantième.
Dans ma tête, un beau jour, ce talent se trouva ;
Et je avais cinquante ans quand cela me arriva.
Enfin je veux, chez moi, que tout chante et tout rie.
Le âge avance et le goût avec la âge varie.
Je ne saurais fixer le temps ni les désirs ;
Mais je fixe du moins chez moi tous les plaisirs.
Aujourde hui nous jouons une pièce excellente ;
Je en suis la auteur. Elle a pour titre : Le indolente .
Ridicule jamais ne fut si bien daubé ;
Et vous êtes, pour rire, on ne peut mieux tombé.
Ne comptez pas sur moi. Je ai quelque affaire en tête,
Qui ne ferait chez vous de moi que un trouble-fête.
Et quelle affaire encore ?
Un diable de neveu
Me fait, par ses écarts, mourir à petit feu.
Ce est un garçon de esprit, de assez belle apparence,
De qui je avais conçu la plus haute espérance ;
Je en fis la unique objet de un soin tout paternel ;
Mais rien ne rectifie un mauvais naturel.
Pour achever son droit (ne est ce pas une honte ? ),
Il est depuis cinq ans, à Paris, de bon compte.
Je arrive, je le trouve encore au premier pas,
Endetté, vagabond, sans ce que on ne sait pas.
Ne pourrais je obtenir, pour peu que on me seconde,
Un ordre qui le mette en lieu qui me en réponde ?
Ne connaissant personne et vous sachant ici,
Je venais...
Vous aurez cet ordre.
Grand merci.
Mais plaisir pour plaisir.
Pour vous que puis je faire ?
Dans la pièce du jour prendre un rôle de père.
Un rôle ! à moi ?
Sans doute, à vous.
Ce est tout de bon ?
Oui. Ne êtes vous pas bien de la âge de un barbon ?
Soit. Mais...
Vous en avez les dehors.
Je la avoue.
Assez la humeur.
Que trop.
Et tant soit peu la moue.
Avec raison.
Et puis le rôle ne est pas fort.
Quel que il soit, je y répugne.
Il faut faire un effort.
Eh fi ! Que dirait on ?
Que voulez vous que on dise ?
Un capitoul !
Eh bien ?
La gravité !
Sottise !
Ma noblesse, de ailleurs !
Vous ne êtes pas connu.
De accord.
Tenez, tenez.
Quoi ! Je serais venu ? ...
Pour recevoir ensemble et rendre un bon office.
Je vois bien que il faudra que à la fin je obéisse.
Mon coquin paiera donc...
Oui, oui, je en suis garant ;
Demain on vous le coffre au faubourg saint-Laurent.
Il faudra commencer par savoir où le prendre.
Dans son lit.
Ce est bien dit, se il lui plaît de se y rendre ;
Mais son hôte ne sait ce que il est devenu.
On saura bien la avoir, après la ordre obtenu.
Adieu, car il est temps de vous mettre à la étude.
Je vais donc me enfoncer dans cette solitude ;
Et là, gesticulant et braillant tout le soû,
Faire un apprentissage, en vérité, bien fou.
