Enfin, les dieux, Madame, avec plus de justice
Exigent de nos coeurs un nouveau sacrifice
Ils vous rendent Thésée, et dans cet heureux jour
Me redonnent la objet de une si tendre amour ;
Je viens avec plaisir remettre dans vos chaînes
Et le coeur de Thésée, et la superbe Athènes,
Mais il faut aujourde hui par des noeuds éternels, 
À la face des Dieux, au pied de leurs autels, 
Pour accomplir les lois de un si saint hyménée,
Renouveler la foi que vous me avez donnée ;
Par mon ordre le peuple en ce même moment
En prépare la pompe avec empressement ;
Mais je veux que Hippolyte... Ah ! Dieux ! pourquoi ces larmes, 
Madame, et quels soupirs ?...
Je ai de justes alarmes,
Seigneur, je crains pour vous que un père furieux
Ne me vienne bientôt arracher de ces lieux,
Et que de notre hymen la appareil si célèbre, 
Ne serve à mon cercueil de une pompe funèbre.
Madame, expliquez vous ?
Apprenez en deux mots
Le funeste secret du dessein de Minos ;
Mon frère arme, Seigneur, déjà sa flotte est prête,
Tout ce grand appareil menace votre tête, 
Il vous traite partout de injuste ravisseur,
AEnarus avec eux vient pour venger ma soeur,
Oui, dans la île de Naxe Ariane trahie
Lui doit donner la main pour prix de votre vie,
Phèdre fut cause hélas ! de cette trahison,
Ce est ma fatale main qui détruit ma maison,
Tout mon sang à la fois, et père, et soeur, et frère,
Sont armés contre nous de une juste colère ;
Songez, Seigneur, songez à chercher du secours,
Différez notre hymen encor de quelques jours, 
Vous seul, et sans armée...
Est ce là cette crainte 
Et la indigne douleur dont votre âme est atteinte ? 
Mais pour vous rassurer et calmer vos ennuis, 
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez qui je suis ; 
Oubliez les périls où mon amour me jette, 
Je ne crains point Minos, ni les forces de Crète : 
Le sang du Minautore à ses yeux répandu, 
Un repos éternel à mon pays rendu,
Cynnis et Cercyon mes premières victimes, 
Cette épée en tout temps qui sait punir les crimes, 
Fumante encor du sang du perfide Pallas, 
Répondent de Minos et de tous nos États. 
Il doit se souvenir que Thésée intrépide
A marché jusque ici sur les traces de Alcide,
Et nous avons tous deux sans armer les humains
Moissonné nos lauriers avec nos propres mains.
AEnarus et Minos savent trop qui nous sommes, 
Le on ne nous vit jamais suivis de cent mille hommes
Attaquer, conquérir, renverser les États,
Alcide seul la a fait, et le doit à son bras :
Aidé de sa valeur et de sa renommée,
Son bras seul jusque ici lui tint lieu de une armée,
Et si dans la univers il a tout fait trembler, 
Je le suivrai, Madame, et lui veux ressembler.
Un héros cependant peut tomber comme un autre, 
Seigneur, mon intérêt est ici joint au vôtre, 
Je crains que on ne me enlève à ce que je aime... Hélas ! 
Nous devons assembler nos peuples, nos soldats, 
Opposer une armée aux forces de mon frère
Et différer la hymen...
Il ne est pas nécessaire, 
Et les murs de Trézène, et ses fiers habitants, 
Vous offriraient sans moi de braves combattants. 
Mais les Dieux me font craindre un péril domestique 
Contre qui doit se armer toute ma politique, 
Je tremble au souvenir de un oracle fatal,
Qui menace mon coeur de un trop heureux rival,
Mais de un rival si cher que je ne ose le dire.
Quel oracle, Seigneur, quel rival ?
Je en soupire,
Madame, mais enfin la oracle de Délos
En passant me a rendu ces redoutables mots. 
Tu seras à ton retour
Malheureux amant et père,
Puis que une main qui tu|te est chère 
tu|te enlèvera la objet de ton amour. 
Ah ! Madame, voilà sa réponse funeste. 
Vos yeux comme les miens ont tantôt vu le reste. 
Je crains la oracle, hélas ! ce que je aime le mieux, 
Ce fils qui me est si cher, il soupire à vos yeux, 
Les miens en sont témoins.
Dieux ! Serait il possible ?
Ce fils indifférent, je la ai trouvé sensible, 
Et lorsque la princesse était auprès de vous,
Sans doute elle aura vu son trouble comme nous.
Les transports, que pour moi vous avez fait paraître,
Le ont chagriné Madame, il me la a fait connaître,
Par un dédain secret expliquant ses désirs, 
Ses soupirs insolents ont suivi vos soupirs,
Je ai leu dans ses regards sa téméraire flamme,
Le oracle la a prédit, sera il vrai, Madame,
Que une main qui me est chère, à mon fatal retour,
Osera me enlever la objet de mon amour ?
Hippolyte, Seigneur, saura tromper la oracle, 
Thésée est à ses feux un invincible obstacle, 
Il connaît les liens qui me attachent à vous, 
Il doit trembler au nom et de père et de époux ;
Hélas ! se il avait vu dans le fonds de mon âme
Le ardeur qui me dévore, et la excès de ma flamme, 
Il eut rougi, la ingrat...
Madame, ce est assez,
Par ce perfide seul mes feux sont offensés, 
Je connais votre amour, et dans cette disgrâce 
Ce ne est que par mon fils que le ciel me menace ; 
Mais je veux par la arrêt que je vais prononcer, 
Faire mentir ces dieux qui me osent menacer, 
Et pour mieux étouffer ma juste jalousie, 
Je veux...
Quoi donc ? Seigneur.
Que il épouse Aricie. 
Aricie !
Oui, Madame, il faut dès aujourde hui 
Parler à la princesse, et la unir avec lui, 
Je ai des raisons de État qui veulent que Aricie 
Par la ordre de son père à mon fils soit unie,
Par un traité secret nous en sommes de accord, 
Il faut par cet hymen disposer de son sort, 
Et sans plus différer, que une même journée 
Me unissant avec vous, voie un double hyménée.
Que la on cherche Hippolyte ?
Ah ! Seigneur, arrêtez, 
Laissez moi lui parler, je sais vos volontés, 
Chargez Phèdre du soin de en instruire Hippolyte,
Je crains que contre un fils un père ne se irrite, 
Je veux parler pour vous, et lui faire savoir 
Vos ordres souverains, et quel est son devoir, 
Vos discours seraient pleins de aigreur et de colère, 
Peut-être oublieriez vous que vous êtes son père. 
Oui, je lui parlerais avec trop de hauteur, 
Vous tournerez son âme avec plus de douceur, 
Vous tirez mon esprit de un embarras extrême, 
Madame, je le sais, vous me aimez, je vous aime, 
Faites lui voir son crime à soupirer pour vous, 
Montrez lui dans Thésée un père, et votre époux, 
Pour éteindre ses feux découvrez lui votre âme, 
Dépeignez lui pour moi la excès de votre flamme,
Répétez lui cent fois, pour le désespérer,
Que en vain, pour Phèdre en vain il ose soupirer ; 
Surtout, tournez ses voeux du côté de Aricie, 
Faites que à cet ingrat elle se voit unie,
Vantez en le mérite, et surtout la beauté, 
Que vos mains, de ses fers chargent sa liberté ?
(Je sais que vous aimez cette illustre princesse) 
Ah ! Madame, tâchez de y tourner sa tendresse,
Je vais vous envoyer Hippolyte, et du moins 
Que il tremble... Mais enfin je attends tout de vos soins.
