
Approchez, Monsieur de Bonnefoy, approchez. 
Prenez un siège, se il vous plaît. 
Ma femme me a dit, Monsieur, que vous étiez fort honnête homme, et tout à fait de ses amis ; et je la ai chargée de vous parler pour un testament que je veux faire. 
Hélas ! 
Je ne suis point capable de parler de ces choses là. 
Elle me a, Monsieur, expliqué vos intentions, et le dessein où vous êtes pour elle ; et je ai à vous dire là-dessus que vous ne sauriez rien donner à votre femme par votre testament. 
Mais pourquoi ? 
La Coutume y résiste. 
Si vous étiez en pays de droit écrit, cela se pourrait faire ; mais, à Paris, et dans les pays coutumiers, au moins dans la plupart, ce est ce qui ne se peut, et la disposition serait nulle. 
Tout la avantage que homme et femme conjoints par mariage se peuvent faire la un à la autre, ce est un don mutuel entre-vifs ; encore faut il que il ne y ait enfants, soit des deux conjoints, ou de la un de eux, lors du décès du premier mourant. 
Voilà une coutume bien impertinente, que un mari ne puisse rien laisser à une femme dont il est aimé tendrement, et qui prend de lui tant de soin. 
Je aurais envie de consulter mon avocat, pour voir comment je pourrais faire. 
Ce ne est point à des avocats que il faut aller, car ils sont de ordinaire sévères là-dessus, et se imaginent que ce est un grand crime que de disposer en fraude de la loi. 
Ce sont gens de difficultés, et qui sont ignorants des détours de la conscience. 
Il y a de autres personnes à consulter, qui sont bien plus accommodantes, qui ont des expédients pour passer doucement par-dessus la loi, et rendre juste ce qui ne est pas permis ; qui savent aplanir les difficultés de une affaire, et trouver des moyens de éluder la coutume par quelque avantage indirect. 
Sans cela, où en serions nous tous les jours ? 
Il faut de la facilité dans les choses ; autrement nous ne ferions rien, et je ne donnerais pas un sou de notre métier. 
Ma femme me avait bien dit, Monsieur, que vous étiez fort habile, et fort honnête homme. 
Comment puis je faire, se il vous plaît, pour lui donner mon bien, et en frustrer mes enfants ? 
Comment vous pouvez faire ? 
Vous pouvez choisir doucement un ami intime de votre femme, auquel vous donnerez en bonne forme par votre testament tout ce que vous pouvez ; et cet ami ensuite lui rendra tout. 
Vous pouvez encore contracter un grand nombre de obligations, non suspectes, au profit de divers créanciers, qui prêteront leur nom à votre femme, et entre les mains de laquelle ils mettront leur déclaration que ce que ils en ont fait ne a été que pour lui faire plaisir. 
Vous pouvez aussi, pendant que vous êtes en vie, mettre entre ses mains de la argent comptant, ou des billets que vous pourrez avoir, payables au porteur. 
Mon Dieu ! 
Il ne faut point vous tourmenter de tout cela. 
Se il vient faute de vous, mon fils, je ne veux plus rester au monde. 
Mamie ! 
Oui, mon ami, si je suis assez malheureuse pour vous perdre... 
Ma chère femme ! 
La vie ne me sera plus de rien. 
Mamour ! 
Et je suivrai vos pas, pour vous faire connaître la tendresse que je ai pour vous. 
Mamie, vous me fendez le coeur. 
Consolez vous, je vous en prie. 
Ces larmes sont hors de saison, et les choses ne en sont point encore là. 
Ah ! 
Monsieur, vous ne savez pas ce que ce est que un mari que on aime tendrement. 
Tout le regret que je aurai, si je meurs, mamie, ce est de ne avoir point un enfant de vous. 
Monsieur Purgon me avait dit que il me en ferait faire un. 
Cela pourra venir encore. 
Il faut faire mon testament, mamour, de la façon que Monsieur dit ; mais, par précaution, je veux vous mettre entre les vingt mille francs en or, que je ai dans le lambris de mon alcôve, et deux billets payables au porteur, qui me sont dûs, la un par Monsieur Damon, et la autre par Monsieur Gérante. mains
Non, non, je ne veux point de tout cela. 
Ah ! 
Combien dites vous que il y a dans votre alcôve ? 
Vingt mille francs, mamour. 
Ne me parlez point de bien, je vous prie. 
Ah ! 
De combien sont les deux billets ? 
Ils sont, mamie, la un de quatre mille francs, et la autre de six. 
Tous les biens du monde, mon ami, ne me sont rien au prix de vous. 
Voulez vous que nous procédions au testament ? 
Oui, Monsieur ; mais nous serons mieux dans mon petit cabinet. 
Mamour, conduisez moi, je vous prie. 
Allons, mon pauvre petit fils. 
