Il se lève.
Le parti que je prends est donc bien ridicule,
Si jusque à des valets... étouffons ce scrupule...
Il se remet.
Ce coquin sortira... je ne sais où je en suis...
Continuons pourtant... achevons, si je puis.
Il écrit. 
Puissé je en voir la effet que je ose me en promettre !
Hola... Henri... voyons, relisons cette lettre.
Il lit.
Ce est trop entretenir vos mortelles douleurs ;
Le ingrat que vous pleurez, ne fait plus vos malheurs...
Il lit bas.
Je la puis envoyer... mettons ma signature...
En signant.
Je voudrais me pouvoir trouver à la lecture.
Ah ! Je oubliais de y joindre aussi ces diamants.
Il tire un écrin.
Constance est peu sensible à ces vains ornements ;
Mais je me satisfais, je embellis ce que je aime.
Henri !... Les valets sont de une lenteur extrême.
Monsieur, me voilà prêt ; vous ne avez que à parler.
Quel est cet équipage ? Où crois tu donc aller ?
À Paris... ce est, je crois, vers certaine duchesse...
Vous vous reprenez donc pour elle de tendresse ?
Tu ne iras pas si loin.
Ma foi, monsieur, tant pis.
Elle se vengera, je vous en avertis.
La duchesse se plaint que, pour rompre avec elle,
Et lui mieux déguiser une intrigue nouvelle,
Avec madame vous... feignez de renouer.
Je ne sais pas quel tour elle veut vous jouer ;
Mais... tout franc, convenez que votre amour la traite
Comme je traiterais une simple soubrette.
Va chercher la réponse, et donne cet écrin.
Et des bijoux aussi ! Le affaire ira grand train.
Finissons ces discours ; va en où je tu|te envoie :
Je tu|te attends ; que surout personne ne te voie.
Henri sort. 
De un terrible fardeau me voilà soulagé...
ne me serai je pas un peu trop engagé ?
Je le crains : cependant la affaire est embarquée.
Oui, mon impatience est un peu trop marquée...
Il est bien dangereux de montrer tant de amour.
Mais que y faire à présent... te voilà de retour ?
Eh ! Bien, quelle réponse ?
Elle est encore à faire.
Un petit mot de adresse eût été nécessaire.
Étourdi.
Regardez... parmi tant de beautés
Que le bal nous attire ici de tous côtés,
Je ne ai pu démêler quelle est la favorite.
Ne ai je pas dit la adresse ?
Ah ! Si vous la aviez dite.
Non ? Tant mieux ; ce coquin ignore mon secret.
Cette lettre est de trop ; je en avais du regret.
Cet écrin peut suffire ; il faut que je le mette
Moi même adroitement tantôt sur sa toilette.
Constance, avec raison, viendra me confier
Cette insulte nouvelle, et se en justifier :
Notre explication sera plus naturelle,
Et je serai bien moins compromis avec elle.
Il reprend la écrin, et met la lettre dans sa poche.
Ce est bien dit ; je me en tiens à ce dernier moyen :
À Henri.
Damon la approuverait. Je ne ai besoin de rien.
Il sort. 
Je suis perdu, se il fait lui même ses affaires.
Diable ! Ceci me aurait donné des honoraires...
Dans le premier mémoire il faudra les compter.
Item, pour un présent que je aurais dû porter,
Qui me aurait dû valoir en espèce courante,
Combien ? Dix, vingt louis ; ma foi, mettons en trente.
