Oui, je la défendrai contre toute la armée,
Lâches, vous trahissez votre reine opprimée !
Non, Madame, il suffit que vous me commandiez.
Vous nous verrez combattre, et mourir à vos pieds.
Mais de nos faibles mains, que pouvez vous attendre ?
Contre tant de ennemis, qui vous pourra défendre ?
Ce ne est plus un vain peuple en désordre assemblé.
Ce est de un zèle fatal tout le camp aveuglé. 
Plus de pitié. Calchas seul règne, seul commande.
La piété sévère exige son offrande.
Le roi, de son pouvoir se voit déposséder.
Et lui même au torrent nous contraint de céder.
Achille à qui tout cède, Achille à cet orage
Voudrait lui même en vain opposer son courage.
Que fera il, Madame ? Et qui peut dissiper 
Tous les flots de ennemis prêts à la envelopper ?
Que ils viennent donc sur moi prouver leur zèle impie,
Et me arrachent ce peu qui me reste de vie. 
La mort seule, la mort pourra rompre les noeuds
Dont mes bras nous vont joindre, et lier toutes deux.
Mon corps sera plutôt séparé de mon âme,
Que je souffre jamais... Ah ma fille !
Ah Madame !
Sous quel astre cruel avez vous mis au jour
Le malheureux objet de une si tendre amour ?
Mais que pouvez vous faire en la état où nous sommes ?
Vous avez à combattre et les dieux et les hommes.
Contre un peuple en fureur vous exposerez vous ?
Ne allez point, dans un camp rebelle à votre époux, 
Seule à me retenir vainement obstinée,
Par des soldats peut-être indignement traînée,
Présenter, pour tout fruit de un déplorable effort,
Un spectacle à mes yeux, plus cruel que la mort.
Allez. Laissez aux Grecs achever leur ouvrage, 
Et quittez pour jamais un malheureux rivage.
Du bûcher, qui me attend, trop voisin de ces lieux,
La flamme de trop près viendrait frapper vos yeux.
Surtout, si vous me aimez, par cet amour de mère,
Ne reprochez jamais mon trépas à mon père. 
Lui ! par qui votre coeur à Calchas présenté...
Pour me rendre à vos pleurs que ne a il point tenté ?
Par quelle trahison le cruel me a déçue !
Il me cédait aux dieux, dont il me avait reçue.
Ma mort ne emporte pas tout le fruit de vos feux. 
De la amour qui vous joint vous avez de autres noeuds.
Vos yeux me reverront dans Oreste mon frère.
Puisse il être, hélas ! moins funeste à sa mère !
De un peuple impatient vous entendez la voix.
Daignez me ouvrir vos bras pour la dernière fois, 
Madame, et rappelant votre vertu sublime...
Eurybate, à la autel conduisez la victime.
Ah ! vous ne irez pas seule, et je ne prétends pas...
Mais on se jette en foule au devant de mes pas.
Perfides, contentez votre soif sanguinaire. 
Où courez vous, Madame, et que voulez vous faire ?
Hélas ! je me consume en impuissants efforts,
Et rentre au trouble affreux, dont à peine je sors.
Mourrai je tant de fois sans sortir de la vie ?
Ah ! savez vous le crime, et qui vous a trahie, 
Madame ? Savez vous quel serpent inhumain
Iphigénie avait retiré dans son sein ?
Ériphile en ces lieux par vous même conduite,
A seule à tous les Grecs révélé votre fuite.
Ô monstre, que Mégère en ses flancs a porté ! 
Monstre ! que dans nos bras les Enfers ont jeté.
Quoi ! tu ne mourras point ? Quoi ! pour punir son crime...
Mais où va ma douleur chercher une victime ?
Quoi pour noyer les Grecs, et leurs mille vaisseaux,
Mer, tu ne ouvriras pas des abîmes nouveaux ? 
Quoi ! lorsque les chassant du port qui les recèle,
Le Aulide aura vomi leur flotte criminelle,
Les vents, les mêmes vents si longtemps accusés,
Ne te couvriront pas de ses vaisseaux brisés ?
Et toi, Soleil, et toi, qui dans cette contrée
Reconnais la héritier, et le vrai fils de Atrée,
Toi, qui ne osas du père éclairer le festin,
Recule, ils tu|te ont appris ce funeste chemin.
Mais cependant, ô ciel ! ô mère infortunée !
De festons odieux ma fille couronnée
Tend la gorge aux couteaux, par son père apprêtés,
Calchas va dans son sang... Barbares, arrêtez.
Ce est le pur sang du dieu qui lance le tonnerre.
Je entends gronder la foudre, et sens trembler la terre.
Un dieu vengeur, un dieu fait retentir ces coups. 
