Comme Lidamant entre Léandre veut entrer après lui, et Julie lui ferme la porte au nez.
Me traiter de la sorte ?
Julie effrontément fermer sur moi la porte ?
Peut on voir justes Dieux un amant plein de foi
Plus troublé, plus confus, et plus trahi que moi ?
Comment ? Je viens chercher au logis de Orasie
Celle qui lui causait tantôt sa jalousie ?
Qui passant au travers de la Chambre où je étais
Nous a si fort surpris, pendant que je parlais
À la même Orasie ? Ô la étrange imposture,
Cherchons la vérité, mais qui soit toute pure,
Elle a menti la ingrate, ici tout me est suspect,
Ne croyons que nos yeux, oublions tout respect.
Rompons tout, brisons tout, renversons cette porte.
Que fais je justes Dieux ? La colère me emporte
Viens je pas de donner parole à Lidamant ?
Mais que importe la honneur, que importe le serment
Quand on brûle de amour, que on meurt de jalousie,
Non non, je veux tout perdre en perdant Orasie,
La perdre ? Justes Dieux le pourrai je souffrir,
Rompons.
Que faites vous Monsieur ?
Je veux mourir.
Me en peut on empêcher ? que est ce qui me retarde ?
Mourir ? Que dites vous ? Donnez vous en bien garde.
On entend frapper de grands coups à la porte de devant.
Mais quel bruit est ce là ?
Ce est quelque autre jaloux
Qui frappe à quelque porte, aussi bien comme vous.
Ouvrez Julie, ouvrez.
Grands Dieux je désespère,
Ce est Monsieur.
Je me trompe, ou ce est la voix du père.
On entend des bruits de épée derrière le théâtre.
Quel bruit,
Penses tu donc éviter mon courroux.
Lidamant sort avec Florimonde entre ses bras dans la obscurité.
Ne vous étonnez point, Madame, assurez vous.
Dieux cruels qui souffrez ce méchant qui me affronte
Comment me laissez vous survivre à cette honte.
Puisque je suis dehors, je vous défendrai bien.
Menez moi droit chez vous, et je ne crains plus rien.
Cherchons un mien ami qui me attend à la rue.
Est ce Léandre ?
Oui.
Grands Dieux je suis perdue.
De quoi vous troublez vous ?
Lidamant écoutez,
Léandre est...
Ce est en vain que vous le redoutez,
Léandre est mon ami, ne craignez rien Madame,
Il ne est plus temps ici de vous cacher.
Je pâme,
Je suis morte autant vaut.
Léandre.
Me voici.
Ah grands Dieux quel malheur vient de arriver ici.
Ne le puis je savoir ?
Admirez mon adresse,
Comme je discourais avecque ma maîtresse,
Son père est arrivé, qui frappe, et nous surprend,
Personne ne répond, et sur la heure on entend,
Que cédant à la excès du courroux qui la emporte
Aidé de son valet, il rompt du pied la porte.
Et la épée à la main, le bonhomme est venu,
Me attaquer furieux. De peur de être connu,
Ne ayant autre moyen, je ai tué la chandelle,
Et dans la obscurité, je ai sauvé cette belle.
De peur que on ne ait dessein de courir après nous
Je fais le guet ici, conduisez là chez vous.
Fabrice le peut faire avec plus de assurance
Et nous demeurerons ici pour sa défense.
Seule avec un valet et dans ce lieu suspect !
Non ce serait par trop lui manquer de respect.
Moi de peur de accident je garderai la rue.
Lidamant se en va.
