Il paraît dans le fond du théâtre des girandoles allumées.
Viens ; tandis que le bal, dans cette galerie,
Occupe tout le monde, achève, je te prie.
Que veut dire ce peintre ?
À la égard du portrait,
Ce est un vol ; et voici comme on te la a soustrait.
Damis a chez ce peintre été par aventure ;
Il la a vu travaillant à cette miniature ;
Alors notre marquis a formé le dessein
De se la approprier, et de en faire un larcin.
Un de ses gens, que il a couvert de ta livrée,
Le est allé demander : le peintre la a livrée,
Croyant que ce portrait devait tu|te être remis.
Ce est ce que je en ai su, sans tu|te avoir compromis ;
Car je viens de trouver ce peintre chez Constance :
Je ignore à quel sujet, je ne ai point fait de instance.
Quelle scélératesse !... ah ! Permets, cher ami...
Attends ; je ne sais pas les choses à demi.
Dans un endroit du parc je ai détourné mes traîtres ;
De abord ils ont voulu faire les petits-maîtres ;
Mais je leur ai serré de si près le bouton,
Que il a fallu, morbleu, que ils changeassent de ton.
Je en ai tiré la aveu de leurs forfanteries :
Ils se étaient fait tous deux autant de menteries.
Le renvoi de la écrin leur a fait inventer
le bonheur dont ces fats ont osé se vanter.
Après leur avoir fait la leçon assez forte,
En lui donant le portrait.
Je ai repris le portrait, et je te le rapporte.
Je ne imagine pas que ils en osent parler ;
Et même tous les deux viennent de se en aller.
Dans quel excès me a fait tomber leur imprudence !
Et de un autre côté, quelle affreuse vengeance !
Mais tu me parais peu sensible à ce succès.
Hélas ! Reproche moi plutôt un autre excès.
Je me trouve au milieu de mon bonheur extrême,
Un traître, un malheureux en horreur à lui même,
Indigne désormais de ma félicité ;
Et la on me accuse encor de insensibilité,
Lorsque je vais périr accablé sous la honte
Où me a plongé la accès de une fureur trop prompte.
Je vois à tes regrets...
Dis à mon désespoir.
Mais au sort de Constance il est temps de pourvoir.
Que fait elle à présent... que faut il que je espère ?
Dis moi... que est devenue une épouse si chère ?...
Ah ! Je suis son bourreau plutôt que son époux.
Pourra elle survivre à de si rudes coups ?
Sa blessure est mortelle, et je en mourrai moi même.
Rien ne est désespéré dans ce malheur extrême.
Constance tu|te a sauvé la honte de la éclat :
Elle en impose à tous, et cache son état ;
Son courage surpasse encor son infortune ;
Elle fait les honneurs de une fête importune,
Dont elle ne croit pas être la objet secret.
Il est vrai que en passant, mais sans être indiscret,
Je la ai calmée un peu ; je ai caché tout le reste.
Viens, un plus long délai lui deviendrait funeste.
Son courage est peut-être à son dernier effort.
Cher ami, je te rends le maître de mon sort.
Sois mon unique appui, ma ressource auprès de elle ;
Peins lui mon désespoir. Ah ! Quel que soit ton zèle,
Tu ne pourras jamais en peindre la moitié :
Ne me ménage plus, implore sa pitié.
Tu sauras mieux que moi persuader Constance :
Je lui serais suspect dans cette circonstance.
Pourquoi te refuser ce plaisir si flatteur,
De aller à ses genoux lui reporter ton coeur ?
Me refuserais tu de achever ton ouvrage ?
Tu ne es impétueux que pour faire un outrage.
Tu veux que un furieux qui sort de son accès,
Qui vient de se porter au plus coupable excès,
Qui vient de accumuler blessure sur blessure,
Opprobre sur opprobre, injure sur injure,
Aille aussiôt braver la objet de sa fureur ;
Et se offrir à des yeux que il a remplis de horreur :
La honte me retient...
Durval, elle tu|te abuse :
La honte est dans la offense, et non pas dans la excuse !
Puis je désavouer ces malheureux écrits,
Où je jure à Constance un éternel mépris ?
Peut elle désormais prendre aucune assurance,
Compter sur des serments que je ai détruits de avance ?
Le amour pardonne tout : mais je tu|te ouvre un moyen ;
Je dois avec Constance avoir un entretien ;
Ce est sans doute au sujet de tout ce qui se passe :
Ce est elle qui me a fait demander cette grâce ;
Pendant le bal, je espère en trouver le moment.
Nous sommes convenus de ce déguisement ;
Je dois rester masqué.
Si je prenais ta place ?
Durval, tu me préviens.
En parlant à voix basse,
Je pourrai la tromper ; je éclaircirai mon sort,
Je lirai dans son coeur.
Je parlerai de abord,
Afin de lui donner une pleine assurance ;
Tu nous observeras alors avec prudence,
Et tu pourras bientôt trouver la heureux moment
De te substituer près de elle adroitement.
Ma curiosité me fait trop entreprendre.
Je aurai tout préparé, tu ne auras que à la entendre.
Je aurais trop à souffrir... en croyant te parler,
Constance contre moi peut et doit exhaler
Ces reproches que elle a condamnés au silence :
Ce serait essuyer toute leur violence ;
Ce serait me exposer à ses premiers transports ;
Et je ai, pour en mourir, assez de mes remords.
Ce qui vient de arriver te prouve le contraire ;
La douceur de Constance a dû te satisfaire.
Quel autre aurait ainsi ménagé son époux ?
Je suis sûr que vos coeurs se entendent mieux que vous.
Trop de timidité me punit et la venge.
Ce est une cruauté...
Ma faiblesse est étrange :
Mais enfin... quelque un vient. Ce est Florine, je crois ?
Je te laisse ; sers moi pour la derniere fois.
Il sort. 
