Pourquoi tant balancer, quand pour vous tout conspire ? 
Vous devez vous saisir des rênes de la Empire,
Babylone est pour vous ; Alexandre en mourant,
Vous a donné du trône un illustre garant, 
Seigneur, et sur vous seul remettant sa Couronne,
Ce est avec son anneau la Univers que il vous donne.
Ce jour doit décider de tant de différends,
La Terre veut un maître, et non pas des tyrans.
Le fier Léonatus, Cratère, Ptolomée, 
Ont mis dans leur parti la moitié de la armée,
On veut nous assiéger, mais on voit Seleucus
Eumenes, Alcetas, Python, Antigonus,
Qui soutenant le droit où votre espoir se fonde,
Veulent vous élever à la Empire du Monde ;
Le imbécile Philipe est il né pour régner ?
Les Macédoniens ont su le dédaigner.
Bien que fils de Philipe et frère de Alexandre,
Est il digne du sang dont on la a vu descendre ?
Peut il seul commander à cent Peuples vaincus,
Et frère de Alexandre a il les vertus ? 
Ce ne est point lui que au trône Alexandre désigne,
Ce Monarque en mourant le remet au plus digne,
Par là sans vous nommer il vous nomme en effet,
Et scelle de sa main le don que il vous en fait.
Je sais trop de Alexandre honorer la mémoire, 
Seigneur, pour me flatter de tant de vaine gloire ;
Il est vrai que son choix semble tomber sur moi,
Mais après ce Héros peut on élire un Roi ?
Quand la Terre a perdu son vainqueur et son maître,
Est il un Successeur que elle puisse connaître ? 
Le présent que il me a fait ne a point dû me éblouir,
Il peut être fatal à qui veut en jouir ;
Quand de la Macédoine Alexandre eut la élite,
Il avait moins de chefs que de Rois à sa suite,
Et ce héros vainqueur des Mèdes, des Persans,
Ne nommait plus de Rois que par ses Lieutenants.
Je ne ai donc point voulu me parer de un vain titre,
De tous ses successeurs je veux être la arbitre,
Je en ai fait nommer un pour le faire haïr,
Et ne ai choisis que un Roi qui me sut obéir.
Ce ne est donc point ce nom où mon coeur doit prétendre,
Seigneur, nous adorons les veuves de Alexandre,
Pourquoi le taire encore ? Pourquoi dissimuler ?
Cassander, il est temps de agir et de parler ;
Je adore Statira, vous adorez Roxane,
Et vous aimez en vain cette fière persane,
Je aime en vain Statira, mais il faut découvrir
Nos rivaux trop heureux, et les faire périr ;
Il faut que notre adresse à nos forces réponde,
Maîtres de Babylone, il faut la être du Monde ;
En vain Léonatus prétend nous assiéger,
Nous saurons le combattre, et même nous venger ;
Pour gouverner la Empire où nous devons prétendre,
Il faut nous assurer des veuves de Alexandre,
Et fonder sur des droits justes et souverains,
Partager son Empire et celui des humains.
Ce procédé, Seigneur, me paraît trop sincère,
Pour cacher plus longtemps ce que je ai voulu taire :
Oui, je adore Roxane, et son coeur orgueilleux
Dédaigne mes soupirs, et rejette mes voeux ;
Fière de avoir un fils aussi bien que Barsine,
Roxane à la Univers pour maître le destine,
Sans songer que ce fils né de un sang ennemi,
Le fils de une persane est esclave à demi,
Et que la Macédoine a des Peuples trop braves
Pour se faire des Rois du sang de leurs esclaves ;
Mais puis que nous voyons ces trônes, ces États,
Payer de notre sang, et conquis par nos bras,
Nous pouvons entre nous les partager sans crime,
Puis que il ne a point laissé de héritier légitime,
Les armes à la main, nous ferons voir à tous
Que Alexandre ne a point de Successeurs que nous.
Nos desseins sont pareils ainsi que nos tendresses,
Mais, Seigneur, il se agit du coeur des deux Princesses,
Nous aimons la un et la autre, et peut-être tous deux
Nous aurons même sort pour de semblables feux ;
Je ai sauvé Statira des fureurs de Roxane
En butte aux cruautés de la fière Persane,
Cette illustre Princesse aurait perdu le jour
Sans les soins empressés que elle doit à la amour ;
Nous devons pénétrer quelle jalouse envie
Le a fait incessamment armer contre sa vie,
Peut-être que un rival aimé de toutes deux
Leur a fait rejeter nos services, nos voeux ;
Statira malgré moi veut suivre Ptolomée,
Peut-être ce rival est il dans son armée ?
Léonatus peut-être, ah ! Seigneur, je en frémis...
Oui, ce est le plus mortel de tous vos ennemis,
Léonatus, Seigneur, dans le parti contraire
Sans doute est ce rival que leur coeur nous préfère ?
Je sais trop, à son nom, et mes yeux me la ont dit,
Que Statira soupire, et Roxane rougit ;
Ce est assez pour tirer de fortes conjectures,
Pénétrons leurs desseins pour prendre nos mesures,
Il faut approfondir ce mystère en ce jour,
Ici la Politique est unie à la Amour.
Roxane vient, parlez, la occasion est belle,
Seigneur, je me retire, et vous laisse avec elle.
