Juste Dieux ! quel projet enfante sa colère !
À Agrippa.
Que ne ai je à vous venger de une autre que une mère !
Mais, sujet malheureux ; fils plus infortuné,
Ôterai je le jour à qui me la a donné ?
Ah ! Plutôt dans mon sang expiez tous ses crimes.
Que je obtienne sa grâce ; ou prenez deux victimes.
Quelles victimes ! Non ; la une est chère à mon cœur ; 
Et la autre trouve en vous un trop fort défenseur.
Je dois tout oublier. Ce est en vain que Livie
Se déclare à mes yeux ma mortelle ennemie.
Je ne vois que un ami, qui ma sauvé le jour,
Que un rival, qui pour moi, renonce à son amour.
Un rival ! Ah ! Seigneur, Sujet tendre et fidèle,
Je ne puis plus souffrir que mon maître me appelle
De ce nom de rival, que à regret je ai porté ;
Je le serais encor, si je la avais été.
Oui je vois que il est temps de rompre le silence,
À Émilie.
En me attachant à vous on me fit violence,
Mon cœur près de un objet digne de tout charmer,
Le croiriez vous, Madame, a pu feindre de aimer ;
Il en coûte trop peu sans doute à votre gloire,
Que un cœur tel que le mien manque à votre victoire
Julie était proscrite, il fallait la trahir,
On me ordonnait de aimer, il fallait obéir.
Du plus sincère amant je affectai le langage.......
À Agrippa.
Dispensez moi, Seigneur, de en dire davantage.
Que cet aveu me charme ! Il efface la affront,
Que un divorce apparent avait mis sur mon front.
Je ne ai donc plus à craindre un rival dans Tibère ;
Je puis le regarder comme époux de ma mère.
Quel bonheur est le mien !
À Tibere.
Sauvé par votre bras,
Prince, je la avouerai, je ne concevais pas
Que un cœur, fût il cent fois plus généreux encore,
Pût jamais renoncer à la objet que il adore.
Auguste en ce moment est tout prêt de expirer.
Ô perte, que les Dieux ne sauraient réparer !
Auguste, sur la terre est leur vivante image ;
Ils vont nous enlever leur plus parfait ouvrage :
Allons au moins, jouir de ses derniers adieux.
Quoi ! Seigneur.......
Ce est à moi de lui fermer les yeux.
Allons, de ce grand homme embrasser ce qui reste.
Non, ce pieux devoir vous serait trop funeste.
Seigneur, que allez vous faire ? À quel nouveau hasard,
Voulez vous poser la héritier de César ?
Vous avez, de Livie entendu la menace,
Et des Prétoriens vous connaissez la audace.
Je saurai la confondre. Allons, suivez mes pas. 
Est ce à des Empereurs à craindre des soldats ?
Il est temps que à leurs yeux je me fasse connaître.
Vous verrez les plus fiers trembler devant leur maître.
Enfin la honneur me appelle, et quel que soit mon sort,
Je cours...
Ah ! Demeurez. Vous courez à la mort.
Pour arrêter vos pas, je me joins à Tibère.
Ah ! Prince, si jamais à vos yeux je fus chére,
Regardez un moment, votre Émilie en pleurs.
Ce est trop livrer votre âme à de injustes frayeurs,
Madame, pour mes jours soyez moins alarmée :
À Tibère.
Vous ! Tibère, dans Nole introduisez la armée,
Et que dans leur devoir les mutins contenus,
Attendent sur leur sort mes ordres absolus.
Oui, si ces insolents, dont vous craignez la audace,
Ne viennent au plutôt me demander leur grâce,
Je ne écoute plus rien ; et de leur trahison,
Dans leur perfide sang, je me ferai raison. 
