À de moindres fureurs je ne ai pas dû me attendre,
Voilà, voilà les cris que je craignais de entendre.
Heureux, si dans le trouble, où flottent mes esprits, 
Je ne avais toutefois à craindre que ses cris !
Hélas ! en me imposant une loi si sévère,
Grands dieux ! me deviez vous laisser un coeur de père ?
Un bruit assez étrange est venu jusque à moi,
Seigneur, je la ai jugé trop peu digne de foi. 
On dit, et sans horreur je ne puis le redire,
Que aujourde hui par votre ordre Iphigénie expire.
Que vous même étouffant tout sentiment humain,
Vous la allez à Calchas livrer de votre main.
On dit que sous mon nom à la autel appelée, 
Je ne la y conduisais que pour être immolée,
Et que de un faux hymen nous abusant tous deux,
Vous voulez me charger de un emploi si honteux.
Que en dites vous Seigneur ? Que faut il que je en pense ?
Ne ferez vous pas taire un bruit qui vous offense ? 
Seigneur, je ne rends point compte de mes desseins :
Ma fille ignore encor mes ordres souverains ;
Et quand il sera temps que elle en soit informée,
Vous apprendrez son sort, je en instruirai la armée.
Ah ! je sais trop le sort que vous lui réservez. 
Pourquoi le demander, puisque vous le savez ?
Pourquoi je le demande ? Ô ciel ! le puis je croire ?
Que on ose des fureurs avouer la plus noire ?
Vous pensez que approuvant vos desseins odieux,
Je vous laisse immoler votre fille à mes yeux ? 
Que ma foi, mon amour, mon honneur y consente ?
Mais vous, qui me parlez de une voix menaçante,
Oubliez vous ici qui vous interrogez ?
Oubliez vous qui je aime, et qui vous outragez ?
Et qui vous a chargé du soin de ma famille ? 
Ne pourrai je sans vous disposer de ma fille ?
Ne suis je plus son père ? Êtes vous son époux ?
Et ne peut elle...
Non, elle ne est plus à vous.
On ne me abuse point par des promesses vaines. 
Tant que un reste de sang coulera dans mes veines, 
Vous deviez à mon sort unir tous ses moments :
Je défendrai mes droits fondés sur vos serments.
Et ne est ce pas pour moi que vous la avez mandée ?
Plaignez vous donc aux dieux qui me la ont demandée,
Accusez et Calchas, et le camp tout entier, 
Ulysse, Ménélas, et vous tout le premier.
Moi !
Vous, qui de la Asie embrassant la conquête,
Querellez tous les jours le ciel qui vous arrête,
Vous, qui vous offensant de mes justes terreurs, 
Avez dans tout le camp répandu vos fureurs. 
Mon coeur pour la sauver vous ouvrait une voie.
Mais vous ne demandez, vous ne cherchez que Troie.
Je vous fermais le champ, où vous voulez courir.
Vous le voulez, partez, sa mort va vous la ouvrir. 
Juste ciel ! puis je entendre, et souffrir ce langage ? 
Est ce ainsi que au parjure on ajoute la outrage ?
Moi, je voulais partir aux dépens de ses jours ?
Et que me a fait à moi cette Troie où je cours ?
Au pied de ses remparts quel intérêt me appelle ? 
Pour qui, sourd à la voix de une mère immortelle, 
Et de un père éperdu négligeant les avis,
Vais je y chercher la mort, tant prédite à leur fils ?
Jamais vaisseaux partis des rives du Scamandre
Aux champs thessaliens osèrent ils descendre ? 
Et jamais dans Larisse un lâche ravisseur
Me vint il enlever ou ma femme, ou ma soeur ?
Que ai je à me plaindre ? Où sont les pertes que je ai faites ?
Je ne y vais que pour vous, barbare que vous êtes,
Pour vous, à qui des Grecs moi seul je ne dois rien, 
Vous, que je ai fait nommer et leur chef, et le mien, 
Vous que mon bras vengeait dans Lesbos enflammée,
Avant que vous eussiez assemblé votre armée.
Et quel fut le dessein qui nous assembla tous ?
Ne courons nous pas rendre Hélène à son époux ? 
Depuis quand pense on que inutile à moi même
Je me laisse ravir une épouse que je aime ?
Seul de un honteux affront votre frère blessé
A il droit de venger son amour offensé ?
Votre fille me plut, je prétendis lui plaire. 
Elle est de mes serments seule dépositaire. 
Content de son hymen, vaisseaux, armes, soldats,
Ma foi lui promis tout, et rien à Ménélas.
Que il poursuive, se il veut, son épouse enlevée.
Que il cherche une victoire à mon sang réservée. 
Je ne connais Priam, Hélène, ni Pâris. 
Je voulais votre fille, et ne pars que à ce prix.
Fuyez donc. Retournez dans votre Thessalie.
Moi même je vous rends le serment qui vous lie.
Assez de autres viendront, à mes ordres soumis, 
Se couvrir des lauriers qui vous furent promis, 
Et par de heureux exploits forçant la destinée,
Trouveront de Ilion la fatale journée.
Je entrevois vos mépris, et juge à vos discours
Combien je achèterais vos superbes secours.
De la Grèce déjà vous vous rendez la arbitre, 
Ses rois, à vous ouïr, me ont paré de un vain titre.
Fier de votre valeur, tout, si je vous en crois,
Doit marcher, doit fléchir, doit trembler sous vos lois.
Un bienfait reproché tint toujours lieu de offense.
Je veux moins de valeur, et plus de obéissance. 
Fuyez. Je ne crains point votre impuissant courroux.
Et je romps tous les noeuds, qui me attachent à vous.
Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère.
De Iphigénie encor je respecte le père.
Peut-être sans ce nom, le chef de tant de rois
Me aurait osé braver pour la dernière fois.
Je ne dis plus que un mot, ce est à vous de me entendre :
Je ai votre fille ensemble, et ma gloire à défendre.
Pour aller jusque au coeur, que vous voulez percer,
Voilà par quel chemin vos coups doivent passer. 
