Je te cherche... Que vois je ? Hortense ? Ah ! si je puis, 
Cachons lui sa ruine, et la état où je suis. 
Je ai pris à vos malheurs la part que on y doit prendre. 
Vous les adoucissez, en daignant me la apprendre. 
Continuez un soin qui me est si précieux. 
Madame, je comptais ne me offrir à vos yeux, 
Que après avoir donné quelque ordre à vos affaires. 
Je me occupais des soins qui vous sont nécessaires. 
Monsieur, occupez vous de un objet plus pressant. 
Ne nous direz vous rien de plus intéressant ? 
Je me trouve garant de votre destinée ; 
Et je compte que avant la fin de la journée...
Ne avez vous plus de espoir du côté de la Cour ? 
La fortune cruelle est elle sans retour ? 
Ce serait me flatter contre toute apparence. 
Je ai reçu mon arrêt avec indifférence. 
Le sort peut à présent multiplier ses coups : 
Les maux dont on me plaint sont les moindres de tous. 
Mais de un si grand malheur quelle sera la suite ? 
Si de mon avenir vous daignez être instruite, 
Je irai traîner ailleurs le reste de mes jours : 
Du moins aucun remords ne en troublera le cours. 
Un tendre souvenir me tiendra lieu du reste. 
On voudrait détourner cet avenir funeste... 
Monsieur, vous ne êtes pas si fort abandonné... 
À des voeux impuissants la on ne se est pas borné... 
Si le sort vous poursuit... 
À part.
Ô Ciel ! que vais je faire ? 
À Monrose.
Vous verrez que la amour ne vous est pas contraire. 
Lui donnant la lettre.
Tenez...
À part.
Ma fermeté commence à succomber.
À Monrose.
Lisez... 
À part.
À ses regards il faut me dérober.
Hortense se déclare. 
On se lasse de feindre ;
On vous aime. 
Voilà ce que je avais à craindre. 
À craindre ? Votre coeur ne en est il plus charmé ? 
Ne me parle jamais de aimer, ni de être aimé. 
Bon ! 
Il ne manquait plus à cette infortunée 
Que un malheureux amour. Ah, quelle destinée ! 
Il lit bas.
Quel changement est il arrivé dans son coeur ? 
Si je veux renoncer à tout autre vainqueur, 
Elle offre... Ah ! je succombe à son malheur extrême. 
Vois comme elle me écrit. 
Il donne le billet à Aramont.
Eh ! Morbleu, ce est le même ! 
Ce billet là tu|te étonne ? 
Il ne aurait jamais dû 
Tomber entre vos mains ; et je en suis confondu. 
Eh, quand elle pourrait régler son hyménée, 
Que ferait elle, hélas ! puisque elle est ruinée ? 
Elle est ruinée ? 
Oui. 
Je suis désespéré. 
Tout de bon ? 
Ce est un fait. 
Je ai fort bien opéré. 
Je vois que tu la plains ! 
Point du tout, je me loue ! 
À part.
Ah ! Se il savait le reste ! 
Il faut que je la avoue, 
Je ne reconnais guère Hortense à cet éclat. 
Pourquoi ne me avoir pas instruit de son état ? 
Cher ami, le savais je ? On vient de me confondre, 
Et moi, de même. 
Il faut cependant lui répondre. 
En voici la réponse. Il ne y faut plus penser. 
Je ne imagine pas pouvoir me en dispenser. 
Faut il que je la abuse, ou que je la méprise ? 
Je ne puis. 
Il faut donc avouer ma sottise.
À Monrose.
Si ce billet vous cause un si grand embarras, 
On peut vous en tirer. 
Que tu me obligeras ! 
Se déclarer un sot, est un grand sacrifice. 
Ne me refuse pas un aussi bon office. 
Vous vous tourmentez fort, vous vous creusez la esprit 
Pour faire une réponse à ce maudit écrit ; 
Il ne en faut point. 
Pourquoi ? 
Non, vous dis je ; et pour cause. 
Il ne est point de elle. 
Il ne est ?... 
Oui ; je en sais quelque chose. 
Il ne est point de elle ?... Eh ; mais elle me la a donné. 
Ne en es tu pas témoin ? 
Je en suis fort étonné. 
Les femmes vont toujours plus loin que la on ne pense, 
Et que la on ne voudrait. Je ai fait une imprudence... 
Est il de une autre ? 
Non. 
De grâce, explique toi. 
Tempêtez, fulminez ; que diable ! il est de moi. 
De toi ? 
Vous la avez dit ? 
Quelle est ta frénésie ? 
Je voulais lui donner un peu de jalousie 
Pour tirer son secret. Ce est un petit secours 
Que je avais employé pour aider vos amours. 
Quelle fureur as tu de signaler ton zèle ? 
Que sais tu si je veux que on me serve auprès de elle 
tu|te ai je employé pour être éclairci de mon sort ? 
Eh ! ne est on pas assez puni quand on a tort ? 
Ce serait à présent contre toute apparence 
Que je pourrais douter de son indifférence. 
Hortense vient de faire éclater son mépris.
Oui. 
Si du moindre amour son coeur était épris, 
Elle aurait supprimé cette lettre fatale, 
Que sans doute elle a du croire de une rivale. 
Une amante ordinaire eut commencé par là. 
Ce est un malheur de moins. Mais laissons tout cela, 
Et songeons à la état de cette infortunée, 
Que, je ne sais comment, mon oncle a ruinée. 
Je tenais tout de lui ; je ne avais presque rien. 
Il est vrai. 
Jusque ici je ai vécu sur son bien ; 
Je ai jusques à sa mort surchargé sa dépense : 
Ainsi je ai partagé les dépouilles de Hortense. 
Il me serait affreux de vivre à ses dépens. 
Autant que je pourrai, je dois, et je prétends 
Réparer en secret des pertes aussi grandes. 
Il me reste une Terre. Il faut que tu la vendes. 
Eh ! ne vous chargez point de semblables remords. 
Se il fallait réparer les sottises des morts, 
Ma foi, leurs héritiers ne y pourraient pas suffire, 
Ce ne est pas votre faute : on ne a rien à vous dire. 
Le honnête homme ne doit se en rapporter que à lui : 
Il se juge lui même ; et jamais par autrui : 
Sitôt que il se condamne, on ne saurait la absoudre. 
En un mot, je le veux. 
Mais... 
Il faut tu|te y résoudre. 
Tiens ; voilà... 
Que est ceci ? 
Ma procuration. 
Doucement ; se il vous plaît. 
Point de obstination ; 
Le affaire presse. Avant que sa ruine éclate, 
Va, cours, vends à tout prix. 
Ma foi, non. 
Je me en flatte. 
À tort. 
Épargne toi de inutiles refus. 
Mais, vous dis je... 
Je fuis ; je ne tu|te écoute plus.
Monrose, écoutez donc... Il est bien loin. 
Que faire ? Ce est à vous, mon esprit, à me tirer de affaire. 
Vous avez à combattre, en ce moment fâcheux, 
La probité, la amour, et le diable avec eux. 
