Quoi ! Vous êtes ma mère, et vous me abandonnez !
Disposez de ces jours que vous me avez donnés ;
Mais ne différez plus, dissipez mes alarmes,
Et si je vous suis cher...
Tu vois couler mes larmes,
Et tu peux en douter !
Non , je ne en doute pas ;
Mais que il me soit permis de accompagner vos pas ;
Quoi ! Dans ce même jour qui me apprend ma naissance,
Il faudrait me résoudre à pleurer votre absence !
Ne me auriez vous, grands Dieux, découvert ces secrets,
Que pour me préparer aux plus cruels regrets ?
Hélas ! Quand la nature en mon coeur se déploie,
À peine ai je eu le temps de vous marquer ma joie.
Seul espoir de ma vie, ô Timur, ô mon fils !
Ce nom cher à mon coeur me est donc enfin permis !
La nature à tous deux vient de se faire entendre ;
Je te vois pénétré de un sentiment si tendre ;
Mais laisse moi, mon fils, dévorer mes douleurs ;
Respecte mon silence, et commande à tes pleurs.
Je me éloigne à regret de ce séjour funeste ;
Mon coeur doit obéir à des lois que il déteste ;
Ton salut en dépend ; qui pourrait me arrêter ?
La nature est trop faible, il la faut surmonter-
Hélas ! Depuis longtemps sa voix me était connue-
Que il est présent encore à mon âme éperdue
Ce jour où Paramis me permit de vous voir !
De un invincible attrait je sentis le pouvoir.
Ah ! Sans doute, les Dieux me désignaient ma mère :
Mais consolez un fils ; parlez, quel est mon père ?
Le cruel au berceau voulut verser ton sang.
Quoi ! Mon père ?
Il eût pu tu|te élever à son rang,
Tu pouvais être un jour la gloire de la Asie.
Mais du moins son pays, quel est il ?
Le Assyrie.
Achevez.
Ne crois, pas me arracher mon secret ;
Je vois couler tes pleurs, je y résiste à regret.
Je te la ai déjà dit, ton désespoir me afflige ;
Mais je tu|te aime, il suffit, ton intérêt la exige,
Je me tairai, mon fils. Il ne est pas encor temps
De oser approfondir ces secrets importants.
Quel que soit le désert qui me cache à la Asie,
Le espoir de te servir y soutiendra ma vie.
De grands événements semblent se préparer ;
Le Ciel fit tes malheurs, il les peut réparer :
Mais renferme en ton coeur ce que tu viens de apprendre ;
Ton intérêt, le mien, ta vie en peut dépendre.
Que la amitié, surtout, te prête son secours :
Tu sais que Paramis a pris soin de tes jours ;
Il peut faire encor plus, il peut servir ta flamme ;
Ose lui confier les secrets de ton âme.
La fille de Arbacès est digne de tes voeux,
Et quelque espoir du moins est permis à tes feux.
Qui ! Moi ? Je aurais la espoir de obtenir Artazire ?
Il se pourrait ?...
Tu sais ce que je ai pu te dire.
Un jour tous mes desseins te seront révélés :
Le Ciel veut que à tes yeux ils soient encor voilés.
Un rigoureux devoir me condamne au silence ;
Le amour contre tes pleurs affermit ma constance :
Cependant, si je puis dans cette affreuse Cour
Prolonger quelque temps mon malheureux séjour,
Ciel ! Que ne peut un fils sur le coeur de sa mère !
Je descendrai pour toi jusques à la prière,
Oui, je te le promets.
