Je la invite au combat que je veux éviter,
Mais il croirait faillir se il me osait imiter.
Pour y pouvoir entendre il a trop de tendresse,
Ou comme moi peut-être il en connaît la adresse
Il voit que on veut trouver au combat proposé,
Le innocent dans celui qui la aura refusé.
Mais voici...
Prenez y moins de part que leur père.
Ha ! Sire, révoquez un arrêt si sévère,
Qui me arrachant un bien que je ai reçu de vous,
À la effort de vos fils expose mon époux.
Vous aurez le vainqueur.
Je serai le salaire !
De celui qui sera la assassin de son frère ?
Et qui digne plutôt de un second châtiment,
Aura peut-être encore immolé mon amant ?
Ne la espérez jamais, mon amour, ou ma gloire
Ne pourrait se accorder avecque sa victoire ;
Mais, Sire, est ce un effet de la amour paternel
Que de exposer un fils pour perdre un criminel ?
Jugez vous du devoir de un monarque équitable ?
De en vouloir faire deux pour trouver un coupable ?
Ils feront en public ce que ils tenaient caché,
Le innocent par contrainte à son frère attaché,
Deviendra criminel pour mériter sa grâce,
Et de son assassin sur passer à la audace.
Ha ! Ce crime où la on veut animer leurs esprits,
Est plus grand que le crime où la on les a surpris.
Vous osez nous promettre un Roi de leur querelle,
Mais craignez que à tous deux elle ne soit mortelle,
Ils seront pour régner même effort, mêmes voeux,
Et ne pouvant se vaincre ils périront tous deux,
Leur fureur ne sera que un effet de la vôtre.
Ils périront par vous, et non pas la un par la autre,
Par vous qui les forcez à ce lâche attentat,
Et qui les combattrez sans aller au combat.
Mais se il un est vainqueur il doit avoir la Empire ;
Sire, que faites vous ? Vous couronnez le pire,
Qui devant sa grandeur à la effort de ses coups,
En sera revêtu sans la tenir de vous.
Vous deux également se plaindront de leur père ;
Le un y perdra le jour, la autre y perdra son frère.
Princesse à vos raisons la nature se émeut,
Et mon courroux incline à tout ce que elle veut,
Ils ne combattront point.
Ha, Sire!
Mais Princesse,
Quelque soupçon encor se oppose à ma tendresse ;
Permettez que avec eux un secret entretien,
Me découvre leur coeur et leur montre le mien.
Allez ! Conduisez là Princesse et lui rendez grâce,
Puis revenez ici ;
Ce demi vers au Capitaine des Gardes.
Vous ! Appelez Arsace.
Son ennui par la espoir se trouvant apaisé,
Précipitons la effet de un combat supposé,
Celui qui le fuira, loin, de passer pour lâche,
Sauvera son honneur de une éternelle tache,
Si quoique on lui propose, il refuse aujourde hui
De combattre son frère animé contre lui,
Je pourrai bien penser, que toujours magnanime,
Il ne eut de ambition que noble et légitime,
Et que contre son frère il a moins entrepris,
Puisque il fuit ce combat quand le Sceptre est son prix.
De la autre je croirai par un effet contraire,
Que il voulut lâchement assassiner son frère.
Puisque on la aurait en vain au combat excité,
Si ses propres fureurs ne la avaient emporté.
Lors je le punirai de me avoir crut capable
De voir entre mes fils ce combat effroyable,
Comme si de le voir il me eut été permis,
À cause que je sois le père de un tel fils.
Les voici.
