 
Ah ! 
Tu es assy, et à la fy yeu te trobi aprés abé fait tant de passés. 
Podes tu, scélérat, podes tu sousteni ma bisto ?
Que est ce que veut cette femme là ?
Que te boli, infame ! 
Tu fas semblan de nou me pas counouysse, et nou rougisses pas, impudent que tu sios, tu ne rougisses pas de me beyre ? 
Nou sabi pas, Moussur, saquos bous dont me an dit que bouillo espousa la fillo ; may yeu bous declari que yeu soun sa fenno, et que y a set ans, Moussur, que en passan à Pezenas el auguet la adresse dambé sas mignardisos, commo sap tapla fayre, de me gaigna lou cor, et me oubligel pra quel mouyen à ly douna la ma per la espousa.
Oh ! 
Oh !
Que diable est ce ci ?
Lou trayté me quitel trés ans aprés, sul preteste de qualques affayrés que la apelabon dins soun païs, et despey noun ly resçauput quaso de noubelo ; may dins lou tens qui soungeabi lou mens, me an dounat abist, que begnio dins aquesto bilo, per se remarida danbé un autro jouena fillo, que sous parens ly an proucurado, sensse saupré res de sou prumié mariatge. 
Yeu ay tout quitat en diligensso, et me souy rendudo dins aqueste loc lou pu leu que ay pouscut, per me oupousa en aquel criminel mariatge, et confondre as ely de tout le mounde lou plus méchant des hommes.
Voilà une étrange effrontée !
Impudent, ne as pas honte de me injuria, alloc de estre confus day reproches secrets que ta conssiensso te deu fayre ?
Moi, je suis votre mari ?
Infame, gausos tu dire lou contrari ? 
He tu sabes be, per ma penno, que ne es que trop bertat ; et plaguesso al Cel que aco nou fougesso pas, et que me auquessos layssado dins la estat de innoussenço et dins la tranquillitat oun moun amo bibio daban que tous charmes et tas trounpariés nou me en benguesson malhurousomen fayre sourty ! 
Yeu nou serio pas reduito à fayré lou tristé perssounatgé que yeu fave presentomen, à beyre un marit cruel mespresa touto la ardou que yeu ay per el, et me laissa sensse cap de pietat abandounado à las mourtéles doulous que yeu ressenty de sas perfidos acciûs.
Je ne saurais me empêcher de pleurer. 
Allez, vous êtes un méchant homme.
Je ne connais rien à tout ceci.
Ah ! 
Je ne en pis plus, je sis toute essoflée ! 
Ah ! 
Finfaron, tu me as bien fait courir, tu ne me écaperas mie. 
Justice, justice ! 
je boute empeschement au mariage. 
Chés mon mery, Monsieur, et je veux faire pindre che bon pindar là.
Encore !
Quel diable de homme est ce ci ?
Et que boulés-bous dire, ambe bostre empachomen, et bostro pendarié ? 
Quaquel homo es bostre marit ?
Oui, Medeme, et je sis sa femme.
Aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno ; et se deû estre pendut, aquo sera yeu que lou faray penda.
Je ne entains mie che baragoin là.
Yeu bous disy que yeu soun sa fenno.
Sa femme ?
Oy.
Je vous dis que chest my, encore in coup, qui le sis.
Et yeus bous sousteni yeu, que aquos yeu.
Il y a quetre ans que il me a éposée.
Et yeu set ans y a que me a preso per fenno.
Je ay des gairents de tout ce que je dy.
Tout mon païs lo sap.
No ville en est témoin.
Tout Pezenas a bist notre mariatge.
Tout Chin-Quentin a assisté à no noce.
Nou y a res de tan beritable.
Il gne y a rien de plus chertain.
Gausos tu dire lou contrari, valisquos ?
Est-che que tu me démaintiras, méchaint homme ?
Il est aussi vrai la un que la autre.
Quaigne impudensso ! 
Et coussy, miserable, nou te soubenes plus de la pauro Françon, et del paure Jeanet, que soun lous fruits de notre mariatge ?
Bayez un peu la insolence. 
Quoi ? 
Tu ne te souviens mie de chette pauvre ainfain, no petite Madelaine, que tu me as laichée pour gaige de ta foy ?
Voilà deux impudentes carognes !
Beny, Françon, beny, Jeanet, beny, toustou, beny, toustoune, beny fayre beyre à un payre dénaturat la duretat que el a per nautres.
Venez, Madelaine, me ne ainfain, venez-ves en ichy faire honte à vo père de la impudainche que il a.
Ah ! 
Mon papa, mon papa, mon papa !
Diantre soit des petits fils de putains !
Coussy, trayte, tu nou sios pas dins la darnière confusiu, de ressaupre à tal tous enfants, et de ferma la aureillo à la tendresso paternello ? 
Tu nou me escaperas pas, infame ; yeu te boli seguy per tout, et te reproucha ton crime jusquos à tant que me sio beniado, et que tu|te ayo fayt penia : couqui, te boli fayré penia.
Ne rougis tu mie de dire ches mots là, et de estre insainsible aux cairesses de chette pauvre ainfain ? 
Tu ne te sauveras mie de mes pattes ; et en dépit de tes dains, je feray bien voir que je sis ta femme, et je te feray pindre.
Mon papa, mon papa, mon papa !
Au secours ! 
Au secours ! 
Où fuirai je ? 
Je ne en puis plus.
Allez, vous ferez bien de le faire punir, et il mérite de être pendu.
