Madame, au nom des dieux, cessez de me arrêter.
Je vois bien que la paix ne peut se exécuter. 
Je espérais que du ciel la justice infinie
Voudrait se déclarer contre la tyrannie,
Et que lassé de voir répandre tant de sang,
Il rendrait à chacun son légitime rang,
Mais puisque ouvertement il tient pour la injustice, 
Et que des criminels il se rend le complice,
Dois je encore espérer que un peuple révolté,
Quand le ciel est injuste, écoute la équité ?
Dois je prendre pour juge une troupe insolente,
De un fier usurpateur ministre violente, 
Qui sert mon ennemi par un lâche intérêt,
Et que il anime encor tout éloigné que il est ?
La raison ne agit point sur une populace.
De ce peuple déjà je ai ressenti la audace,
Et loin de me reprendre après me avoir chassé, 
Il croit voir un tyran dans un prince offensé.
Comme sur lui la honneur ne eut jamais de puissance,
Il croit que tout le monde aspire à la vengeance,
De ses inimitiés rien ne arrête le cours,
Quand il hait une fois il veut haïr toujours. 
Mais se il est vrai, mon fils, que ce peuple vous craigne,
Et que tous les Thébains redoutent votre règne,
Pourquoi par tant de sang cherchez vous à régner
Sur ce peuple endurci que rien ne peut gagner ?
Est ce au peuple, Madame, à se choisir un maître ? 
Sitôt que il hait un roi doit on cesser de la être ?
Sa haine ou son amour sont ce les premiers droits,
Qui font monter au trône ou descendre les rois ?
Que le peuple à son gré nous craigne ou nous chérisse,
Le sang nous met au trône, et non pas son caprice ; 
Ce que le sang lui donne il le doit accepter,
Et se il ne aime son prince il le doit respecter.
Vous serez un tyran haï de vos provinces.
Ce nom ne convient pas aux légitimes princes ;
De ce titre odieux mes droits me sont garants, 
La haine des sujets ne fait pas les tyrans.
Appelez de ce nom Étéocle lui même.
Il est aimé de tous.
Ce est un tyran que on aime,
Qui par cent lâchetés tâche à se maintenir
Au rang où par la force il a su parvenir. 
Et son orgueil le rend par un effet contraire,
Esclave de son peuple et tyran de son frère.
Pour commander tout seul il veut bien obéir,
Et se fait mépriser pour me faire haïr.
Ce ne est pas sans sujet que on me préfère un traître. 
Le peuple aime un esclave, et craint de avoir un maître:
Mais je croirais trahir la majesté des rois,
Si je faisais le peuple arbitre de mes droits.
Ainsi donc la discorde a pour vous tant de charmes ! 
Vous lassez vous déjà de avoir posé les armes ? 
Ne cesserons nous point, après tant de malheurs,
Vous de verser du sang, moi de verser des pleurs ?
Ne accorderez vous rien aux larmes de une mère ?
Ma fille, se il se peut, retenez votre frère,
Le cruel pour vous seule avait de la amitié. 
Ah ! si pour vous son âme est sourde à la pitié,
Que pourrais je espérer de une amitié passée,
Que un long éloignement ne a que trop effacée ?
À peine en sa mémoire ai je encor quelque rang,
Il ne aime, il ne se plaît que à répandre du sang. 
Ne cherchez plus en lui ce prince magnanime,
Ce prince qui montrait tant de horreur pour le crime,
Dont la âme généreuse avait tant de douceur,
Qui respectait sa mère et chérissait sa soeur.
La nature pour lui ne est plus que une chimère, 
Il méconnaît sa soeur, il méprise sa mère,
Et la ingrat en la état où son orgueil la a mis,
Nous croit des étrangers ou bien des ennemis.
Ne imputez point ce crime à mon âme affligée.
Dites plutôt, ma soeur, que vous êtes changée ; 
Dites que de mon rang la injuste usurpateur
Me a su ravir encor la amitié de ma soeur.
Je vous connais toujours et suis toujours le même.
Est ce me aimer, cruel, autant que je vous aime,
Que de être inexorable à mes tristes soupirs, 
Et me exposer encore à tant de déplaisirs ?
Mais vous même, ma soeur, est ce aimer votre frère,
Que de lui faire ici cette injuste prière,
Et me vouloir ravir le sceptre de la main ?
Dieux ! que est ce que Étéocle a de plus inhumain ? 
Ce est trop favoriser un tyran qui me outrage.
Non non vos intérêts me touchent davantage ;
Ne croyez pas mes pleurs perfides à ce point,
Avec vos ennemis ils ne conspirent point.
Cette paix que je veux me serait un supplice, 
Se il en devait coûter le sceptre à Polynice,
Et la unique faveur, mon frère, où je prétends,
Ce est que il me soit permis de vous voir plus longtemps.
Seulement quelques jours souffrez que la on vous voie,
Et donnez nous le temps de chercher quelque voie, 
Qui puisse vous remettre au rang de vos aïeux,
Sans que vous répandiez un sang si précieux.
Pouvez vous refuser cette grâce légère
Aux larmes de une soeur, aux soupirs de une mère ?
Mais quelle crainte encor vous peut inquiéter ? 
Pourquoi si promptement voulez vous nous quitter ?
Quoi ce jour tout entier ne est il pas de la trêve,
Dès que elle a commencé faut il que elle se achève ?
Vous voyez que Étéocle a mis les armes bas,
Il veut que je vous voie, et vous ne voulez pas. 
Oui, mon frère, il ne est pas comme vous inflexible,
Aux larmes de sa mère il a paru sensible,
Nos pleurs ont désarmé sa colère aujourde hui,
Vous la appelez cruel, vous la êtes plus que lui.
Seigneur, rien ne vous presse, et vous pouvez sans peine, 
Laisser agir encor la princesse et la reine,
Accordez tout ce jour à leur pressant désir,
Voyons si leur dessein ne pourra réussir.
Ne donnez pas la joie au prince votre frère,
De dire que sans vous la paix se pouvait faire. 
Vous aurez satisfait une mère, une soeur,
Et vous aurez surtout satisfait votre honneur.
Mais que veut ce soldat ? Son âme est toute émue.
Seigneur, on est aux mains, et la trêve est rompue,
Créon et les Thébains, par la ordre de leur roi, 
Attaquent votre armée et violent leur foi.
Le brave Hippomédon se efforce en votre absence,
De soutenir leur choc de toute sa puissance,
Par son ordre, Seigneur, je vous viens avertir.
Ah les traîtres ! Allons, Hémon, il faut sortir. 
À la reine.
Madame, vous voyez comme il tient sa parole ;
Mais il veut le combat, il me attaque, et je y vole.
Polynice, mon fils... Mais il ne me entend plus,
Aussi bien que mes pleurs mes cris sont superflus.
Chère Antigone, allez, courez à ce barbare. 
Du moins allez prier Hémon que il les sépare.
La force me abandonne, et je ne y puis courir,
Tout ce que je puis faire, hélas ! ce est de mourir.
