
Le joli présage pour la amitié fraternelle ! 
Vous ne vous tiendrez pas, canaille humaine ! 
Ma foi ! 
Les dieux, avec leur déluge, ne auront fait que de la eau toute claire, ou je me trompe fort. 
çà, que on se range ! 
Bon jour, les belles. 
Les cinq hommes veulent courir à elles. 
Tout beau, messieurs ! 
Cela ne va pas comme vos têtes. 
Il y faut auparavant quelque petite cérémonie que je vous dirai, qui vous joindra de si près que vous voudrez, et qui rabattra bien de cette fougue. 
Eh bien, mes enfants, que vous dit le coeur ? 
Ne êtes vous pas bien aises de être ? 
Ne est ce pas que le jour est une belle chose ? 
Ils me regardent et ne disent mot. 
Tout est muet ! 
Quoi ! 
Mes filles, et vous aussi ? 
Ah ! 
Parbleu, je ai fait là de belle besogne ! 
Je aimerais autant avoir fait des marionnettes ! 
Après tout, on ne parle pas tout en venant au monde : ils paraissent du moins entendre ce que on leur dit : que sais je même, se ils ne parleront pas partout ailleurs que ici, où la parole ne est permise apparemment que à des génies supérieurs comme le mien ? 
Avant que ils en sortent, donnons leur du moins quelques leçons.
Au laboureur.
Tu es mon aîné, toi, et le premier de tous ces drôles là, comme le plus nécessaire à leur vie. 
Laboure ; en profitant de ta peine, ils te mépriseront : moque toi de eux : sue, vis, vis en paix : vis et meurs dans la innocence. 
Tu auras toujours cette innocence et cette tranquillité plus que eux. 
Peste, comme je moralise ! 
Ma foi ! 
Il ne y a que de avoir de la famille, que elle vienne de où la on voudra, pour rendre sérieux. 
À la artisan.
Serviteur à monsieur la artisan ! 
Marche après ton aîné, toi, comme le siècle de argent suivit le siècle de or. 
Il sera nécessaire : tu ne seras que utile. 
Vivant dans les villes, tu seras plus près de la corruption : ne tu|te y laisse pas aller : travaille en conscience, et vends de même ; tu seras heureux. 
À la homme de épée, qui tranche du capitan, en lui jetant bas, de un revers de main, son chapeau à plumet, que il a insolemment sur la tête.
Chapeau bas, devant ton père, quand tes deux aînés sont dans leur devoir. 
Ne croit il pas avoir été formé de une pierre plus précieuse que les autres ! 
Gentilhomme, un peu de modestie ! 
Tout ton talent sera de savoir tuer, pour tuer ceux qui voudront tuer tes frères, et les troubler dans leurs respectables professions.
Au robin.
Le vilain garçon ! Celui là me déplaît. 
Il a, dans sa physionomie, je ne sais quoi de malin, de flasque et de suffisant qui dégoûte et qui révolte. 
Mon drôle, songe à ce que tu seras. 
Mets bas cette physionomie et ce vilain masque. 
Parais sage, humble et tranquille, comme un garçon de boutique qui tient la balance de Thémis pour vendre sa marchandise au poids de son sanctuaire. 
Je te vois là des yeux fripons, un nez tourné à la friandise et des mains crochues, bien à craindre pour ceux qui auront recours à toi, contre des riches et des belles... 
Je voudrais, quand je ai jeté la maudite pierre dont il est formé, la avoir poussée à cent lieues en mer ; ou bien avoir eu la crampe.
Au cinquième garçon, qui a une large calotte sur la tête, une perruque à la cavalière en bourse, une longue barbe de capucin, un petit collet, un habit de couleur, une épée au côté, un paquet de plumes à la main, un bas blanc, un bas noir, une culotte rouge de un côté, noire de la autre, etc., etc., etc.
Quelle étrange espèce est celle ci ? 
Je remarque même que il ne y a que quatre femelles, et que celui là ne a pas son vis-à-vis. 
Ah ! 
Je y suis ! 
Il ne en a que faire pour se multiplier. 
La race ne en sera que trop nombreuse, sans que le mariage se en mêle. 
Ainsi que Prométhée, mon grand-père, ils se perpétueront sans avoir jamais chez eux de femme en couche. 
Je ai connu de ces gens là à milliers avant le déluge. 
Les uns nous en menaçaient de la part des dieux offensés : les autres nous chantaient les moeurs innocentes des premiers temps ; et tous accumulaient les crimes et grossissaient la orage. 
Ils y sont enveloppés aussi comme les autres.
Aux filles et aux garçons.
Or çà, donnez vous la main. 
Le coucou chante.
Tu prends bien ton temps : tu devais bien attendre au moins à la seconde génération.
Divertissement.
Les amours, les sylphes et une grâce forment une danse et terminent la pièce.
