Vous quittez donc déjà madame votre mère ?
Un vieillard la entretient de une secrète affaire ;
Champagne la a conduit par le petit degré.
Et la on me a fait sortir sitôt que il est entré.
Vous me trouvez outré de une juste colère.
Contre qui donc, monsieur ?
Contre un fils téméraire.
Quel sujet contre lui vous peut mettre en courroux ?
Quel sujet ? Le insolent veut médire de vous;
Il voudrait empêcher notre heureux mariage :
Mais mon coeur à ce choix trop fortement se engage...
Se peut il que monsieur, engagé comme il est,
Prenne en ce qui me touche encor quelque intérêt ?
Ce est malice ou dépit. Mais vous me êtes si chère...
Si je y prends intérêt, ce ne est que pour mon père.
De quoi vous mêlez vous, vous qui parlez si haut ?
Pensez vous mieux que moi savoir ce que il me faut ?
Allez, ma belle enfant, malgré lui je désire...
Mais, monsieur, mais encor, que est ce que il pourrait dire ?
Je ne en veux rien savoir, et déjà comme époux
Je ai tant de affection, tant de estime pour vous...
Je mets au pis, monsieur, toute sa médisance :
Se il me peut accuser, ce est de trop de innocence.
De avoir un coeur trop tendre, et que il sut trop toucher;
Ce est tout ce que je crois que il me peut reprocher.
Ah ! Si je ne avais point autre reproche à faire î
Où je parle, où je suis, mêlez vous de vous taire,
Autrement...
Je me tais. Mais si je osais parler,
Si vous saviez, monsieur...
Quoi ! toujours nous troubler ?
Vous pouvez là dehors jaser tout à votre aise.
Je ne dirai plus rien, monsieur, qui vous déplaise.
Je lui défends de dire un seul mot contre vous :
Le ingrat mérite assez déjà votre courroux ;
Vous le haïriez trop.
Non, non, laissez le dire.
Ma haine encor ne est pas au point que je désire;
Laissez le de nouveau me outrager, me trahir;
Laissez le enfin, monsieur, me aider à le haïr.
Je ne ai que trop de lieu de vous pouvoir confondre.
Plaît il ?
Je ne dis rien, je ne fais que répondre.
On ne vous parle pas. Pour la dernière fois,
Taisez vous, ou sortez ; je vous laisse le choix.
Il se taira, monsieur.
Je entends que il considère
Sa belle-mère en vous.
Elle ma belle-mère !
Vous voyez à ce nom comme il est irrité.
Je ne la aurais pas eu, se il la avait souhaité :
Il sait bien à quel point il avait su me plaire.
Ne vous amusez pas à vous mettre en colère;
Il ne en vaut pas la peine.
Oui, la ingrat aujourde hui
Ne vaut pas en effet que on pense encore à lui.
Ce est un impertinent.
Cependant je confesse
Que il fut la unique objet de toute ma tendresse,
Que il avait tous mes voeux pour être mon époux.
Ah ! quel meurtre, bon dieu, ce aurait été pour vous !
Si pour votre malheur il vous eût épousée,
Il vous eût peu chérie, il vous eût méprisée;
Vous ne auriez avec lui jeûnais pu rencontrer
Cent douceurs que avec moi vous devez espérer.
Je vous ferai bénir le choix qui nous engage.
Ah ! si vous me aviez vu dans la fleur de mon âge,
Je Valois en ce temps cent fois mieux que mon fils.
Et le vaux bien encor, malgré mes cheveux gris.
Je suis vieux, mais exempt des maux de la vieillesse;
Je me sens rajeunir par la amour qui me presse,
Par des yeux si puissants, par des charmes si doux.
Huui !
Je vous plains de avoir cette méchante toux.
Point, point: ce est une toux dont la cause me est douce,
Ce est de transport, enfin ce est de amour que je tousse.
Je ai tant de émotion...
