Languirais je toujours en des craintes mortelles ?
Du Prince Lucejus on ne a point de nouvelles,
Aurilcar me a parlé sans me avoir rien appris
Qui puisse redonner le calme à mes esprits ;
Il me apprend que Annibal, ce héros que je honore,
Viendra ; mais Lucejus ne paraît point encore ;
Devait il pas aller au devant de ses pas ?
Le joindre dans son camp, y mener ses soldats ?
Que fait il ? en quels lieux avec indifférence,
Depuis deux mois entiers souffre il mon absence ?
Il ne ose rien tenter, il ne a rien entrepris,
Sans doute que mon coeur est de un trop faible prix ;
Et ne devait il pas au péril de sa teste,
Ravir à Scipion une telle conquête ;
Il ne a rien fait encor pour me prouver sa foi,
Je ne mérite pas que il se expose pour moi.
Eh ? Pouvez vous douter que ce Prince vous aime,
Madame, rappelez son désespoir extrême,
Quand Zama pris de assaut le sépara de vous :
Ce malheureux Amant dans son juste courroux,
Guidé par sa fureur se allait ôter la vie,
Je désarmai son bras au seul nom de Isperie,
Et peut-être...
De quoi viens tu me entretenir ?
Pourquoi me rappeler ce triste souvenir ?
O nuit ! qui précéda la fatale journée
Qui devait éclairer un heureux hyménée !
Au lieu de me livrer au malheur qui me suit,
Que ne es tu devenue une éternelle nuit ?
Lors que on vint nous donner de si vives alarmes,
Que tout retentissait de la affreux bruit des armes,
Que le fer à la main je vis tant de soldats
En foule en mon Palais précipiter leurs pas ;
Il tu|te en doit souvenir, dans tes bras Ermilie
Je demeurai longtemps immobile et sans vie,
Scipion me aperçût, son zèle officieux
Me prêta du secours, me fit ouvrir les yeux,
A son air, à son port je connus ce grand homme,
La terreur de Carthage et la gloire de Rome,
Et sans que il eût besoin que on prononçât son nom,
Son front majestueux découvrit Scipion,
Depuis de mille soins je lui suis redevable ;
Cependant aujourde hui ce est lui seul qui me accable,
Il fait couler mes pleurs malgré tant de vertus,
Et sans lui je serais unie à Lucejus.
Madame pouvez vous murmurer de sa chaîne ?
Ce héros vous regarde et traite en souveraine,
Votre nom dans Zama serait moins respecté,
Vous estes dans son Camp en pleine liberté,
Sans gardes, sans témoins, il met toute sa gloire
A vous faire oublier cette triste victoire,
Et si je me en rapporte à des regards plus doux,
Le seul respect ne est pas tout ce que il sent pour vous.
Hélas ! trop attentive à mon destin funeste,
Je songe à mon Amant et néglige le reste,
Tous les autres objets me touchent faiblement,
Que un coeur est malheureux de aimer si tendrement ?
Mais ce Prince me oublie et je en suis outragée,
Il ne y faut plus penser pour en être vengée,
Dans un lâche repos se il est enseveli,
Il mérite ma haine, ou plutôt mon oubli ;
Me laisser si longtemps languir dans la esclavage ?
Est ce faute de amour, ou faute de courage ?
Tous deux également me donnent de la effroi,
Se il manque de courage est il digne de moi ?
Ce penser contre lui me révolte, me indigne,
Et se il manque de amour en sera il plus digne ?
Mais que vois je ? Est ce lui ? Grands Dieux !...
