Ma mère encor ne ose paraître à votre vue,
Seigneur ; mais vos bontés, dont elle est prévenue,
Ont déjà, de son cœur calmé le juste effroi,
Et bientôt à vos pieds se abattront avec moi.
Laissez en sa faveur agir votre clémence.
Il est temps de répondre à votre impatience.
Vos plus ardents désirs vont être satisfaits.
Il ne est plus rien pour vous à craindre en ce palais ;
Tous les cœurs sont calmés, et vous êtes le maître.
Je le suis par vos soins ; je veux les reconnaître.
Je ignore la art flatteur de un discours médité ;
Toute mon éloquence est ma sincérité.
Ainsi je aurais, Tibère, un reproche à me faire,
Si mon cœur plus longtemps se obstinait à se taire.
Sachez donc mon secret, et comptez sur ma foi ;
Vous êtes en ces lieux aussi maître que moi.
Quoi, Seigneur, avec moi vous partagez la Empire ?
Non ; pour la liberté Rome entière soupire.
Unissez vous à moi, pour briser ses liens ; 
Et que elle ait deux Césars pour premiers citoyens.
À Émilie.
Je dois ce sacrifice à Rome, à votre père,
À vous même, Madame, et surtout à Tibère.
Il me cède la Empire, il me a sauvé le jour,
Je dois à tant de soins ce généreux retour.
Le trône étant un bien que aucun ne me dispute,
Je y monte, et je en descends, sans craindre que on la impute
Au désir de goûter un indigne repos,
La gloire qui toujours doit guider les héros,
Ne saurait condamner ce que le Ciel me inspire ;
Auguste après Sylla voulut quitter la Empire,
Tous deux par des motifs peut-être différents,
Puis je me proposer des exemples plus grands ?
Un si noble projet a droit de me surprendre ;
Mais, Seigneur, chez Auguste il est temps de vous rendre,
Pompée et le Sénat ne attendent plus que vous.
Ne leur différez pas un spectacle si doux.
Que je aime ce grand jour, qui vous réconcilie !
Ce jour ne sert que Rome, et trahit Émilie.
Quoi ! Ce même Agrippa, qui peut vous couronner,
Ne vous offre sa main, que pour vous détrôner.
Prêt à vous posséder, il renonce à la Empire ?
Est ce ainsi que pour vous il faut que un cœur soupire ?
Contre vos intérêts, doit on vous obéir ?
Et vous servir si mal, ne est ce pas vous trahir ?
Pour moi, si votre sort était en ma puissance,
Malgré ce que à vos lois on doit de obéissance,
Si la Empire Romain devait me appartenir,
Je vous ferais régner, dussiez vous me en punir ?
Je vous entends, Seigneur, votre amour pour Julie,
Le élèverait au rang, que dédaigne Émilie.
Ses droits vous sont si chers...
Si Julie a ses droits.
Madame, je ai les miens fondez sur mes exploits.
Agrippa me en dépouille ; il en ordonne en maître.
Je ai dû céder au sang, dont les Dieux la ont fait naître.
Mais cet éclat nouveau, que il ne ose soutenir,
À son refus, du moins, devrait me appartenir ;
Et je ne réponds pas que soigneux de ma gloire,
Et par moi tant de fois conduits à la victoire,
Nos chefs et nos soldats, plus indignés que moi,
Ne vengent hautement la affront que je reçois.
Ah ! Que de un tel discours mon âme est alarmée !
Vous nous aviez tantôt répondu de la armée.
Madame, je en réponds, si le trône est à vous.
Mais, Seigneur, de mon sort qui vous rend si jaloux ?
Avez vous tant de peine à percer ce mystère ?
Tout ne vous peint il pas un amant dans Tibère ?
Quel funeste secret me osez vous révéler ?
Vous, rival de Agrippa ? Vous me faites trembler !
Que craignez vous ?
Hélas ! Que ne ai je pas à craindre ?
Je tremble de autant plus que vous cessez de feindre.
Pour la première fois, vous me parlez sans fard.
Que je vois de périls ! Mais je les vois trop tard.
Que ne puis je ?... Quel bruit ! Ah ! Perfide Tibère !
On entend un grand bruit.
Dieux ! Sauvez mon amant, sauvez Rome, et mon père.
Du repos ! Ah ! Je entends ce superbe langage ;
Faut il me voir réduite à craindre mon ouvrage.
Grands Dieux ! Je reconnais votre courroux vengeur.
Et je perds en un jour, la Empire et la Empereur.
