Phénice ne vient point ? Moments trop rigoureux, 
Que vous paraissez lents à mes rapides voeux !
Je me agite, je cours, languissante, abattue, 
La force me abandonne, et le repos me tue. 
Phénice ne vient point ? Ah que cette longueur 
De un présage funeste épouvante mon coeur !
Phénice ne aura point de réponse à me rendre.
Titus, la ingrat Titus ne a point voulu la entendre. 
Il fuit, il se dérobe à ma juste fureur.
Chère Phénice, hé bien ! as tu vu la empereur ?
Que a il dit ? Viendra il ?
Oui, je la ai vu, Madame, 
Et je ai peint à ses yeux le trouble de votre âme. 
Je ai vu couler des pleurs que il voulait retenir. 
Vient il ?
Ne en doutez point, Madame, il va venir.
Mais voulez vous paraître en ce désordre extrême ?
Remettez vous, Madame, et rentrez en vous même.
Laissez moi relever ces voiles détachés,
Et ces cheveux épars dont vos yeux sont cachés. 
Souffrez que de vos pleurs je répare la outrage.
Laisse, laisse, Phénice, il verra son ouvrage. 
Et que me importe, hélas ! de ces vains ornements ?
Si ma foi, si mes pleurs, si mes gémissements ;
Mais que dis je, mes pleurs ? si ma perte certaine, 
Si ma mort toute prête enfin ne le ramène, 
Dis moi, que produiront tes secours superflus,
Et tout ce faible éclat qui ne le touche plus ?
Pourquoi lui faites vous cet injuste reproche ? 
Je entends du bruit, Madame, et la empereur se approche, 
Venez, fuyez la foule, et rentrons promptement.
Vous la entretiendrez seul dans votre appartement.
De la reine, Paulin, flattez la inquiétude.
Je vais la voir. Je veux un peu de solitude.
Que la on me laisse.
Ô ciel ! que je crains ce combat ! 
Grands dieux, sauvez sa gloire, et la honneur de la État. 
Voyons la reine.
Hé bien, Titus, que viens tu faire ?
Bérénice tu|te attend. Où viens tu, téméraire ? 
Tes adieux sont ils prêts ? tu|te es tu bien consulté ? 
Ton coeur te promet il assez de cruauté ? 
Car enfin au combat, qui pour toi se prépare,
Ce est peu de être constant, il faut être barbare. 
Soutiendrai je ces yeux dont la douce langueur,
Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?
Quand je verrai ces yeux armés de tous leurs charmes, 
Attachés sur les miens, me accabler de leurs larmes,
Me souviendrai je alors de mon triste devoir ?
Pourrai je dire enfin : je ne veux plus vous voir ?
Je viens percer un coeur que je adore, qui me aime. 
Et pourquoi le percer ? Qui la ordonne ? Moi même. 
Car enfin Rome a elle expliqué ses souhaits ?
Le entendons nous crier autour de ce palais ?
Vois je la État penchant au bord du précipice ?
Ne le puis je sauver que par ce sacrifice ?
Tout se tait, et moi seul trop prompt à me troubler, 
Je avance des malheurs que je puis reculer.
Et qui sait si sensible aux vertus de la reine,
Rome ne voudra point la avouer pour Romaine ?
Rome peut par son choix justifier le mien.
Non, non, encore un coup ne précipitons rien. 
Que Rome avec ses lois mette dans la balance
Tant de pleurs, tant de amour, tant de persévérance,
Rome sera pour nous. Titus, ouvre les yeux.
Quel air respires tu ? Ne es tu pas dans ces lieux 
Où la haine des rois avec le lait sucée, 
Par crainte, ou par amour, ne peut être effacée ?
Rome jugea ta reine en condamnant ses rois.
Ne as tu pas en naissant entendu cette voix ? 
Et ne as tu pas encore ouï la renommée
tu|te annoncer ton devoir jusque dans ton armée ? 
Et lorsque Bérénice arriva sur tes pas,
Ce que Rome en jugeait, ne la entendis tu pas !
Faut il donc tant de fois te le faire redire ?
Ah lâche ! fais la amour, et renonce à la empire.
Au bout de la univers va, cours te confiner, 
Et fais place à des coeurs plus dignes de régner.
Sont ce là ces projets de grandeur et de gloire
Qui devaient dans les coeurs consacrer ma mémoire ?
Depuis huit jours je règne. Et jusques à ce jour
Que ai je fait pour la honneur ? Je ai tout fait pour la amour. 
De un temps si précieux quel compte puis je rendre ?
Où sont ces heureux jours que je faisais attendre ?
Quels pleurs ai je séchés ? Dans quels yeux satisfaits 
Ai je déjà goûté le fruit de mes bienfaits ? 
Le univers a il vu changer ses destinées ? 
Sais je combien le ciel me a compté de journées ?
Et de ce peu de jours si longtemps attendus,
Ah malheureux ! combien je en ai déjà perdus!
Ne tardons plus. Faisons ce que la honneur exige.
Rompons le seul lien...
