Quoi, vous me refusez votre aimable présence,
Après un an entier de supplice et de absence ?
Ne me avez vous, Madame, appelé près de vous,
Que pour me ôter sitôt un bien qui me est si doux ? 
Et voulez vous sitôt que je abandonne un frère ?
Ne dois je pas au temple accompagner ma mère ?
Et dois je préférer, au gré de vos souhaits,
Le soin de votre amour à celui de la paix ?
Madame, à mon bonheur ce est chercher trop de obstacles ; 
Ils iront bien sans nous consulter les oracles.
Permettez que mon coeur en voyant vos beaux yeux,
De la état de son sort interroge ses dieux.
Puis je leur demander sans être téméraire,
Se ils ont toujours pour moi leur douceur ordinaire ? 
Souffrent ils sans courroux mon ardente amitié ?
Et du mal que ils ont fait ont ils quelque pitié !
Durant le triste cours de une absence cruelle,
Avez vous souhaité que je fusse fidèle ?
Songiez vous que la mort menaçait loin de vous
Un amant qui ne doit mourir que à vos genoux ?
Ah! de un si bel objet quand une âme est blessée ;
Quand un coeur jusque à vous élève sa pensée,
Que il est doux de adorer tant de divins appas !
Mais aussi que la on souffre en ne les voyant pas ! 
Un moment loin de vous me durait une année,
Je aurais fini cent fois ma triste destinée,
Si je ne eusse songé jusques à mon retour,
Que mon éloignement vous prouvait mon amour ;
Et que le souvenir de mon obéissance
Pourrait en ma faveur parler en mon absence,
Et que pensant à moi, vous penseriez aussi
Que il faut aimer beaucoup pour obéir ainsi.
Oui je la avais bien cru que une âme si fidèle
Trouverait dans la absence une peine cruelle. 
Et si mes sentiments se doivent découvrir,
Je souhaitais, Hémon, que elle vous fît souffrir ;
Et que étant loin de moi, quelque ombre de amertume
Vous fît trouver les jours plus longs que de coutume.
Mais ne vous plaignez pas, mon coeur chargé de ennui
Ne vous souhaitait rien que il ne éprouvât en lui.
Surtout depuis le temps que dure cette guerre,
Et que de gens armés vous couvrez cette terre,
Ô dieux ! à quels tourments mon coeur se est vu soumis,
Voyant des deux côtés ses plus tendres amis ! 
Mille objets de douleur déchiraient mes entrailles,
Je en voyais et dehors et dedans nos murailles,
Chaque assaut à mon coeur livrait mille combats,
Et mille fois le jour je souffrais le trépas.
Mais enfin que ai je fait en ce malheur extrême, 
Que ne me ait ordonné ma princesse elle même ?
Je ai suivi Polynice, et vous la avez voulu,
Vous me la avez prescrit par un ordre absolu.
Je lui vouai dès lors une amitié sincère,
Je quittai mon pays, je abandonnai mon père ; 
Sur moi par ce départ je attirai son courroux,
Et pour tout dire, enfin, je me éloignai de vous.
Je me en souviens, Hémon, et je vous fais justice.
Ce est moi que vous serviez en servant Polynice ;
Il me était cher alors comme il est aujourde hui, 
Et je prenais pour moi ce que on faisait pour lui.
Nous nous aimions tous deux dès la plus tendre enfance,
Et je avais sur son coeur une entière puissance ;
Je trouvais à lui plaire une extrême douceur,
Et les chagrins du frère étaient ceux de la soeur. 
Ah ! si je avais encor sur lui le même empire,
Il aimerait la paix, pour qui mon coeur soupire.
Notre commun malheur en serait adouci ;
Je le verrais, Hémon, vous me verriez aussi.
De cette affreuse guerre il abhorre la image. 
Je la ai vu soupirer de douleur et de rage,
Lorsque pour remonter au trône paternel,
On le força de prendre un chemin si cruel.
Espérons que le ciel touché de nos misères,
Achèvera bientôt de réunir les frères ; 
Puisse il rétablir la amitié dans leur coeur,
Et conserver la amour dans celui de la soeur !
Hélas ! ne doutez point que ce dernier ouvrage
Ne lui soit plus aisé que de calmer leur rage ;
Je les connais tous deux, et je répondrais bien
Que leur coeur, cher Hémon, est plus dur que le mien.
Mais les dieux quelquefois font de plus grands miracles.
