Dois je me réjouir ? Dois je me inquiéter ? 
Ce que me a dit Lycandre est bien prompt à flatter 
Mon petit amour-propre ; et pourtant plus je y pense, 
Et moins à son discours je trouve de apparence. 
Le bonhomme, à coup sûr, se est diverti de moi. 
Mais non, il me aime trop pour me railler. Je crois 
Démêler sa finesse. Il veut me rendre fière 
Afin que je me croie au-dessus de Valère, 
Et le vieillard adroit, usant de ce détour, 
Arme la vanité pour combattre la amour. 
Oui, oui, tout bien pesé, me en voilà convaincue. 
De toutes mes grandeurs je suis bientôt déchue ! 
Je redeviens Lisette, et le sort conjuré... 
Pauvre Lisette ! Hélas ! Ton règne a peu duré ! 
Je me suis endormie et je ai fait un beau songe, 
Mais dans mon triste état le réveil me replonge.
Je avais beau vous attendre. Eh quoi ! Seule à la écart ? 
Que y faites vous ?
Je rêve.
Il faut que ce vieillard 
Qui vous est venu voir vous ait dit quelque chose 
De affligeant.
Au contraire.
Et quelle est donc la cause 
De votre rêverie ?
Un fait qui sûrement 
Devrait me réjouir ; et ce est précisément 
Ce qui me afflige.
Oh ! Oh ! Le trait, sur ma parole, 
Est des plus surprenants.
Vous me allez croire folle 
Sur ce que je vous dis ; et cependant ce trait 
De un excès de sagesse est peut-être la effet. 
Je ne vous comprends point. Expliquez ce mystère.
Cela me est défendu ; mais je ne puis me taire, 
Et, quoique la on me ordonne un silence discret, 
Je sens bien que pour vous je ne ai point de secret. 
Je soutiens avec peine un fardeau qui me lasse.
à la tentation succombez donc, de grâce.
Ce est le meilleur moyen de me en guérir, je crois ; 
Mais, si je vais parler, vous vous rirez de moi.
Quoi ! Vous pouvez...
Jurez que, quoi que je vous dise, 
Vous ne en raillerez point.
Je en jure.
Ma franchise, 
Ou, si vous le voulez, mon indiscrétion, 
Exige de ma part cette précaution ; 
Au surplus, vous pourrez me éclaircir sur un doute 
Qui me tourmente fort. Or, écoutez.
Je écoute.
Ce bonhomme me a dit... Vous allez vous moquer.
Eh ! Non, vous dis je, non.
Avant de me expliquer, 
Valère, permettez Que je vous interroge. 
Répondez franchement, et surtout point de éloge.
Voyons.
Me trouvez vous la air de condition 
Que donne la naissance et la éducation ? 
Et croyez vous mes traits, mes façons, mon langage, 
Propres à soutenir un noble personnage ?
Un amant sur ce point est un juge suspect. 
Mais vous me avez de abord inspiré le respect, 
La vénération. Qui les a pu produire ? 
Votre rang ? Votre bien ? Plût au ciel ! Je soupire 
Lorsque je vois la état où vous réduit le sort. 
Mais pour vous abaisser il fait un vain effort, 
Et, de quelques parents que vous soyez issue, 
Chacun remarque en vous, à la première vue, 
Certain air de grandeur qui frappe, qui saisit ; 
Et ce que je vous dis, tout le monde le dit.
Ce discours est flatteur ; mais est il bien sincère ?
Oui, foi de galant homme.
Apprenez donc, Valère, 
Ce que on vient de me dire, et ce qui me est bien doux, 
Parce que son effet rejaillira sur vous. 
Par de fortes raisons, que on doit bientôt me apprendre, 
On me a caché mon rang. Je ai la honneur de descendre 
De une famille illustre et de condition, 
Si la on ne a point voulu me faire illusion.
Non, on vous a dit vrai, ce est moi qui vous la assure, 
Et je en ferai serment.
Fort bien.
Je vous conjure, 
Charmante Lis... Ô ciel ! Je ne sais plus comment 
Vous nommer ; mais enfin, je vous prie instamment, 
Si vous me aimez encor, de être persuadée 
Que on vous donne de vous une très juste idée, 
Et souffrez que la amour, jaloux de votre droit, 
Vous rende le premier la hommage que on vous doit. 
Il se met à genoux.
Valère, levez vous, vous me rendez confuse.
Quoi ! Vous, servir ma sour ! Ah ! Déjà je me accuse 
De avoir été trop lent à la désabuser ; 
À vous manquer de égards je pourrais la exposer. 
Mon père me inquiète, et je sais que ma mère 
Quelquefois avec vous prend un ton trop sévère. 
Je vais donc avertir ma famille, et je crains...
Ah ! Voilà mon secret en de fort bonnes mains ! 
On me défend surtout de me faire connaître. 
Si vous dites un mot à qui que ce puisse être, 
Bien loin de me servir...
Eh bien, je me tairai. 
Je suis dans une joie...Oh !Je me contraindrai, 
Ne craignez rien.
Paix donc ! Je aperçois Isabelle.
