Que vois je, mes enfants ? Que ai je entendu, ma fille ? 
Quel désordre nouveau divise ma famille ? 
Et par quel attentat prompte à se signaler, 
Me offre elle partout mon sang prêt à couler ? 
Quelle haine entre vous injuste et criminelle 
Nourrit dans ma maison une guerre éternelle ? 
Ah ! Lorsque Antoine mort me laissa sans appui, 
Que Auguste triomphant me cita devant lui, 
Aux traits de un noble orgueil ne accorda il ma vie ; 
Que pour la voir un jour par mes enfants ravie ? 
Mais parlez, quel sujet vous anime tous deux ? 
Vous ne me dites rien ? Répondez, je le veux, 
Éclaircissez mon trouble, ou craignez ma colère. 
Je ignore quels motifs ont irrité mon frère : 
Mais loin de me accorder ce que il me doit de égards, 
Fils de Hérode, je attire à peine ses regards. 
Hé quoi ! Mon fils, déjà votre orgueil se déclare ? 
Ne vous suffit il pas du rang qui vous sépare ? 
Et ne est ce point assez que mon coeur prévenu... 
Antipater, Seigneur, ne vous est pas connu. 
Je le vois : son orgueil excitant sa tendresse, 
Ose me disputer la main de la Princesse ; 
Et quand de son aveu mon amour irrité, 
Oppose son devoir à sa témérité, 
Le insolent de la Reine outrage la mémoire ; 
Il ose me offenser ; et si je la en veux croire, 
Seigneur, pour traverser un hymen que je attends, 
Vous même ; les Romains... 
Ah ! Que est ce que je entends ? 
Cruel, ce est donc ainsi que ta coupable envie 
Cherche à persécuter les restes de ma vie ? 
Mais je vais tu|te en punir, et mon ressentiment 
Trouvera dans tes feux ton juste châtiment. 
Alexandre à tes yeux épousant la Princesse, 
Va confondre la orgueil qui me irrite, et le blesse. 
Je ne diffère plus son hymen ; et demain 
Il peut aller au Temple et lui donner la main. 
Et toi va les forcer de oublier ton audace, 
Et ne attends plus de moi de pardon sans leur grâce. 
Ah ! Seigneur, je pourrais !... 
Oses tu résister, 
Téméraire ? Obéis, ou crains de me irriter. 
Au gré de vos désirs, Madame, tout conspire ; 
Tel est la ordre du Ciel que lui même me inspire. 
De un Héros tel que vous puissent les justes lois 
Affermir le repos acquis par tant de exploits, 
Et se il se peut au prix même de nos années, 
Plus loin dans la avenir porter les destinées. 
Conduisez la Princesse à son appartement, 
Mon fils, et vous, Narbal, que on me laisse un moment. 
Ce en est fait, la Princesse entre mes mains remise, 
Recevra de mon fils la foi déjà promise : 
Mais de ton coeur pour elle, Hérode en ces moments 
As tu bien démêlé les secrets mouvements ? 
Destinée à ton fils, par quelle complaisance 
En as tu jusque ici recherché la présence ? 
Quel charme a quelque fois suspendu ton ennui ? 
Est ce penchant pour elle ? Ou tendresse pour lui ? 
En faut il accuser la amour ou la nature ? 
Que dis je ? Malheureux ? Dans les maux que je endure, 
Ignorerais je encor quels sont mes sentiments ? 
Le amour se accorde il avec tant de tourments ? 
Sans doute je me abuse, et ma flamme éternelle 
Adore encor des traits que je retrouve en elle. 
Mais quand par un hymen utile et glorieux, 
Je vais placer ton fils au rang de ses aïeux, 
Que des droits de son sang un Trône est le salaire, 
Divine Mariamne, apaise ta colère. 
De un «époux malheureux calme le juste effroi ; 
Avec la même horreur ne règne plus sur moi. 
Hé que ne ai je point fait pour expier mon crime ? 
Auteur de son trépas, je en devins la victime ; 
Pour redonner le calme à mes sens alarmés, 
Je entreprends le bonheur des peuples opprimés ; 
Des vertus de Israël je recherchai les traces : 
Ma main de tous côtés a répandu les grâces. 
Vains efforts ! Ma douleur se irritant dans son cours, 
Dans ma fureur bientôt trouva de autres secours ; 
Je crus que de autres soins rempliraient mieux mon âme ; 
Que employant le poison, et le fer et la flamme ; 
Que abusant jusque au bout des droits des Potentats, 
Je vaincrais ma douleur à force de attentats. 
Mais si les dons offerts, ni la éclat de mes crimes, 
Ni le sang des mortels, ni celui des victimes, 
Rien ne me a soulagé. Par des moyens plus doux 
Je puis du Ciel peut-être apaiser le courroux... 
