De où vient cette caresse ?
Es tu folle, Nérine ?
Ah ! Ma chère maîtresse !
Mille remerciements ! Que ne vous dois je pas ?
Mille remerciements ! De quoi ?
De vos appas.
De mes appas ?
Eh ! Oui.
Si je en ai, je la ignore ;
Mais que tu|te en revient il ?
Que on me aime, que on me adore ;
Et que trois cavaliers, la un de la autre jaloux,
Me viennent, tour à tour, de embrasser les genoux.
Le tout pour vos beaux yeux.
Fort bien, bonne nouvelle !
Nos trois originaux en ont pour vous dans la aile.
De les bien ballotter vous tenez un moyen ;
Je en ferais mon profit.
Je en ai bien fait le mien ;
Et ce est de ce profit que je vous remercie.
Mais quel est il enfin ? Voici quelque folie.
Nenni, nenni. Tenez, madame ; examinez
Ces trois beaux diamants dont je ai les doigts ornés.
Ma foi, vive Paris ! En province une fille
Longtemps se flatte en vain, quoique elle soit gentille ;
Pour se enrichir ici, belle ou non, comme on voit,
Il suffit de en servir quelque une qui le soit.
Ceci me déplaît fort ; et vous deviez, Nérine...
Oh ! Je ai bien reculé, repoussé, fait la mine ;
Rougi, baissé les yeux, fait... ce que nous faisons,
Lorsque nous voulons bien ce que nous refusons.
Oh ! Mais, des diamants !
Ces messieurs me les tendent ;
Je me fâche : on me apaise ; et je crois que ils se rendent ;
Point du tout : cent propos encor plus engageants.
Il se faut bien enfin débarrasser des gens.
Je tombe de mon haut, tant le cas est bizarre !
Je sais bien que en amour on cesse de être avare ;
De accord : mais je les eusse exceptés toutefois :
Et mon oeil, à ces dons, les méconnaît tous trois.
Ne vous étonnez pas de un si grand sacrifice ;
Leur générosité vient de leur avarice.
Peut-être, sans cela, je aurais tout rebuté.
Mais comment croyez vous que ils avaient débuté ?
Par exalter madame, ou leurs feux ? Bagatelle.
Au solide. Son nom ? Que aura elle ? Que a elle !
Que répondre, madame, à ce début galant ?
Saisie aussi pour vous de un dépit violent,
Je ai payé de impudence ; et, vous faisant comtesse,
Je ai, de un front provençal, vanté votre noblesse ;
Nommé tous vos aïeux, barons ou chevaliers ;
Et fait monter la souche à quinze ou vingt quartiers,
Item, je vous ai faite une grande héritière.
À cette qualité, qui passe la première,
Je ai vu, pleins de une ardeur que ils ne pouvaient couvrir,
De la avide trio les six grands yeux se ouvrir,
Comme on verrait des loups, quand la faim les fourvoie,
Les gosiers affamés se ouvrir sur une proie.
Ils se sont séparés. De là, sans se être vus,
Tous trois, la un après la autre, à moi sont revenus ;
Ont très éloquemment brigué mon assistance ;
Me ont offert (à regret) ces bijoux de importance :
De un procédé si noble enfin le coeur épris,
Je ai, de un air ingénu, promis tout, et tout pris.
Et tout pris ! Que ce mot finit bien la tirade !
Oui ; mais il faut tout rendre.
Est il vrai, camarade ?
Non : partageons plutôt.
Écoutez tous les deux,
De quel style et comment je vais parler pour eux.
Ce est en vous exhortant, comme sage et prudente,
À les traiter, madame, en comtesse opulente,
À qui de plats bourgeois oseraient en compter :
Si vous en aimez un, à vous bien surmonter.
Point de quartier pour gens de un pareil caractère !
Oui, dussiez vous tomber cent fois dans la misère,
Plus affreuse cent fois, se montrât elle à vous,
Embrassez-la plutôt cent fois que un tel époux.
Vengez, à la faveur du faux nom qui les tente,
Le mépris que ils feraient de la fille de Argante ;
Et payez en un mot leurs tendres sentiments,
Comme vous me voyez payer leurs diamants.
Ce est parler comme un livre, ou le diable me emporte !
Je ne avais pas besoin de un avis de la sorte.
Leur père vainement se en ferait écouter ;
Mon amitié pour lui me les fait détester.
