Ainsi vous la envoyez aux pieds de sa Maîtresse ?
On dit que il a longtemps brûlé pour la Princesse.
Mais si ce feu, Seigneur, vient à se rallumer,
Se il lui rendait son Cœur, se il se en faisait aimer ? 
Ah ! que ils se aiment, Phœnix, je y consens. Que elle parte.
Que charmés la un de la autre, ils retournent à Sparte.
Tous nos Ports sont ouverts et pour elle et pour lui.
Que elle me épargnerait de contrainte et de ennui !
Seigneur...
Une autre fois je tu|te ouvrirai mon Âme,
Andromaque paraît.
Me cherchiez vous, Madame ?
Un espoir si charmant me serait il permis ?
Je passais jusque aux lieux, où la on garde mon Fils.
Puisque une fois le jour vous souffrez que je voie
Le seul bien qui me reste, et de Hector et de Troie,
Je allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui,
Je ne la ai point encore embrassé de aujourde hui.
Ah, Madame ! Les Grecs, si je en crois leurs alarmes,
Vous donneront bientôt de autres sujets de larmes.
Et quelle est cette peur dont leur Cœur est frappé,
Seigneur ? Quelque Troyen vous est il échappé ?
Leur haine pour Hector ne est pas encore éteinte.
Ils redoutent son Fils.
Digne Objet de leur crainte !
Un Enfant malheureux, qui ne sait pas encor
Que Pyrrhus est son Maître, et que il est Fils de Hector.
Tel que il est, tous les Grecs demandent que il périsse.
Le Fils de Agamemnon vient hâter son supplice.
Et vous prononcerez un Arrêt si cruel ?
Est ce mon intérêt qui le rend criminel ?
Hélas ! on ne craint point que il venge un jour son Père.
On craint que il ne essuyât les larmes de sa Mère.
Il me aurait tenu lieu de un Père, et de un Époux.
Mais il me faut tout perdre, et toujours par vos coups.
Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.
Tous les Grecs me ont déjà menacé de leurs Armes. 
Mais dussent ils encore, en repassant les Eaux,
Demander votre Fils, avec mille Vaisseaux :
Coûtât il tout le sang que Hélène a fait répandre,
Dussé je après dix ans voir mon Palais en cendre,
Je ne balance point, je vole à son secours,
Je défendrai sa vie aux dépens de mes jours.
Mais parmi ces périls, où je cours pour vous plaire,
Me refuserez vous un regard moins sévère ?
Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés,
Me faudra il combattre encor vos cruautés ?
Je vous offre mon Bras. Puis je espérer encore
Que vous accepterez un Cœur qui vous adore ?
En combattant pour vous, me sera il permis
De ne vous point compter parmi mes Ennemis ?
Seigneur, que faites vous, et que dira la Grèce ?
Faut il que un si grand Cœur montre tant de faiblesse ?
Voulez vous que un dessein si beau, si généreux,
Passe pour le transport de un Esprit amoureux ?
Captive, toujours triste, importune à moi même,
Pouvez vous souhaiter que Andromaque vous aime ?
Que feriez vous, hélas ! de un Cœur infortuné
Que à des pleurs éternels vous avez condamné ? 
Non, non, de un Ennemi respecter la Misère,
Sauver des Malheureux, rendre un Fils à sa Mère,
De cent Peuples pour lui combattre la rigueur,
Sans me faire payer son salut de mon Cœur,
Malgré moi, se il le faut, lui donner un asile,
Seigneur, voilà des soins dignes du Fils de Achille.
Hé quoi ? Votre courroux ne a il pas eu son cours ?
Peut on haïr sans cesse ? Et punit on toujours ?
Je ai fait des Malheureux, sans doute, et la Phrygie
Cent fois de votre sang a vu ma main rougie.
Mais que vos yeux sur moi se sont bien exercés !
Que ils me ont vendu bien cher les pleurs que ils ont versés !
De combien de remords me ont ils rendu la Proie ?
Je souffre tous les maux que je ai faits devant Troie.
Vaincu, chargé de fers, de regrets consumé,
Brûlé de plus de feux que je ne en allumai, [allumé]
Tant de soins, tant de pleurs, tant de ardeurs inquiètes...
Hélas ! fus je jamais si cruel que vous la êtes ? 
Mais enfin, tour à tour, ce est assez nous punir.
Nos Ennemis communs devraient nous réunir.
Madame, dites moi seulement que je espère,
Je vous rends votre Fils, et je lui sers de Père.
Je la instruirai moi même à venger les Troyens.
Je irai punir les Grecs de vos maux et des miens.
Animé de un regard, je puis tout entreprendre.
Votre Ilion encor peut sortir de sa cendre.
Je puis, en moins de temps que les Grecs ne la ont pris,
Dans ses Murs relevés couronner votre Fils.
Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère, 
Je les lui promettais tant que a vécu son Père.
Non, vous ne espérez plus de nous revoir encor,
Sacrés Murs, que ne a pu conserver mon Hector.
À de moindres faveurs des Malheureux prétendent,
Seigneur. Ce est un Exil que mes pleurs vous demandent.
Souffrez que loin des Grecs, et même loin de vous,
Je aille cacher mon Fils, et pleurer mon Époux.
Votre amour contre nous allume trop de haine.
Retournez, retournez à la Fille de Hélène.
Et le puis je, Madame ? Ah, que vous me gênez !
Comment lui rendre un Cœur que vous me retenez ?
Je sais que de mes vœux on lui promit la empire.
Je sais que pour régner elle vint dans la Épire.
Le Sort vous y voulut la une et la autre amener,
Vous pour porter des fers, Elle pour en donner.
Cependant ai je pris quelque soin de lui plaire ?
Et ne dirait on pas, en voyant au contraire, 
Vos charmes tout-puissants, et les siens dédaignés,
Que elle est ici Captive, et que vous y régnez ?
Ah ! que un seul des soupirs, que mon Cœur vous envoie,
Se il se échappait vers elle, y porterait de joie !
Et pourquoi vos soupirs seraient ils repoussés ?
Aurait elle oublié vos services passés ?
Troie, Hector, contre vous révoltent ils son Âme ?
Aux cendres de un Époux doit elle enfin sa flamme ?
Et quel Époux encore ! Ah souvenir cruel !
Sa mort seule a rendu votre Père immortel.
Il doit au sang de Hector tout la éclat de ses armes,
Et vous ne êtes tous deux connus que par mes larmes.
Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obéir.
Il faut vous oublier, ou plutôt vous haïr.
Oui, mes vœux ont trop loin poussé leur violence,
Pour ne plus se arrêter que dans la indifférence.
Songez y bien. Il faut désormais que mon Cœur, 
Se il ne aime avec transport, haïsse avec fureur.
Je ne épargnerai rien dans ma juste colère.
Le Fils me répondra des mépris de la Mère,
La Grèce le demande, et je ne prétends pas
Mettre toujours ma gloire à sauver des Ingrats.
Hélas ! il mourra donc. Il ne a pour sa défense,
Que les pleurs de sa Mère, et que son Innocence.
Et peut-être après tout, en la état où je suis,
Sa mort avancera la fin de mes ennuis.
Je prolongeais pour lui ma vie, et ma misère.
Mais enfin sur ses pas je irai revoir son Père.
Ainsi tous trois, Seigneur, par vos soins réunis,
Nos Cœurs... 
Allez, Madame, allez voir votre Fils.
Peut-être, en le voyant, votre amour plus timide, 
Ne prendra pas toujours sa Colère pour guide.
Pour savoir nos Destins, je irai vous retrouver.
Madame, en la embrassant, songez à le sauver.
