Quel est, fière vertu, ton pouvoir redoutable ? 
Quoi ! Même en outrageant, tu te rends respectable ! 
Mais que viens je de entendre ? Ô Ciel ! Quels avis ? 
Gardes, que la on me amène et Salomé et mon fils. 
Achas sort. 
Ah ! De quel mouvement mon âme combattue 
Semble elle appuyer un soupçon qui me tue ? 
Que ai je donc vu, Seigneur ? Et quel ressentiment 
A produit tout à coup un affreux changement ? 
Déjà tout bénissait la bonté paternelle : 
Cependant, entouré de une troupe cruelle , 
Alexandre en ces lieux... 
Hé quoi, ne ai je donc pas 
Révoqué devant vous la arrêt de son trépas ? 
Quelle fatalité vous dérobe à vous même 
De ses persécuteurs le cruel stratagème ? 
Déjà même Philon, sous les coups expiré, 
Par le peuple en fureur vient de être déchiré. 
Tout Solime est instruit de ses noirs artifices ; 
Et peut-être, Seigneur, veut de autres sacrifices. 
La triste Glaphira cède à son désespoir ; 
Tous les coeurs à ses cris se laissent émouvoir : 
Et tremblant du péril qui menace Alexandre, 
Antipater lui même armé pour le défendre... 
Ah ! Courons le sauver. 
Arrête : il ne est plus temps
Ton fils vient de expirer. 
Ciel ! Que est ce que je entends, 
Euriclès ne a il pas été dépositaire 
De un ordre qui révoque un Arrêt sanguinaire ? 
Par là de mes desseins le Conseil prévenu... 
Le ordre jusque au Conseil ne en est point parvenu : 
Euriclès la a soustrait ; ce est moi que il a servie. 
Mais enfin Euriclès vient de perdre la vie. 
Le peuple en ce Palais conduit par sa fureur, 
En a fait à mes yeux un spectacle de horreur. 
Je avais sur qui jeter le meurtre de Alexandre, 
Mais non, Salomé ici ne veut point se en défendre/ 
Il périt par mes coups, se il échappe à ta Loi ; 
Et le sang en a dû rejaillir jusque à toi. 
Perfide ! Crois tu donc éviter ma vengeance ? 
Et toi, crois tu mes jours encore en ta puissance ? 
Déjà je ai fait couler le poison dans mon sein. 
Je ai su que Antipater trahirait mon dessein :
Que parmi tant de maux, de troubles domestiques, 
Thirron tu|te a révélé mes complots, mes pratiques : 
Par là je ai vu tomber mon espoir, ton erreur ; 
Et sur mes attentas je ai prévu ta fureur. 
Tout un peuple de ailleurs me poursuit à main forte ; 
Je ai voulu me soustraire à la ardeur qui la emporte. 
Que te dirai je enfin ? Je abusai de ta foi. 
Je ai tout fait pour régner ; je ne ai rien fait pour toi. 
Je ai joint le sang des tiens à mille autres victimes. 
Par tes maux désormais ose compter mes crimes. 
Adieu. De tant de horreurs si je ai rempli ton sort, 
Je te laisse du moins la exemple de ma mort. 
Elle expire... Mon fils va rejoindre sa mère ! 
Moi seul je vis encore ! Ô comble de misère ! 
Ô vengeance, où lançant de inévitables coups, 
Le Ciel à son pouvoir mesure son courroux. 
Mais que vois je ? Le jour de ténèbres se couvre ! 
Le ciel se arme de éclairs ; et la terre se entrouvre ! 
Quels funestes objets ! Sous quels affreux lambeaux, 
Quelle foule de morts sortent de leurs tombeaux ? 
Quelle main vengeresse en ranime la cendre ? 
Aristobule, Hircan, Mariamne, Alexandre, 
Illustres malheureux que ma rage a proscrits ? 
Que entends je ! Le Ciel gronde, et se mêle à leurs cris. 
Fuyons de tant de objets la épouvantable image : 
Mais un fleuve de sang se oppose à mon passage ! 
Le horreur règne partout, et dans ce vaste effroi, 
La nature périt, ou se arme contre moi. 
Seigneur... 
Narbal, ce est toi ! Soit pitié, soit colère, 
Le Ciel permet encor que la raison me éclaire. 
Mais trop cruelle hélas ! Que me sert son effort, 
Que à jeter plus de jour dans la horreur de mon sort ? 
Ô toi, peuple infidèle à tes Rois légitimes, 
Et qui me couronnant, préparait tant de crimes, 
Complice des fureurs dont mon coeur fut épris, 
De tes funestes dons je te garde le prix. 
Viens, peuple ingrat, viens voir tes femmes désolées, 
Fuyant de toutes parts, pâles, échevelées. 
Vois, dans leurs bras sanglants tes fils à peine nés, 
Tous proscrits par mon ordre au glaive abandonnés. 
Juste Ciel ! 
Tout à coup ma terreur se redouble. 
Ce Palais disparu vient de augmenter mon trouble. 
Où sommes nous ? Mais quoi ? Dans le fond de ces lieux, 
Mon fils sombre et pensif vient se offrir à mes yeux ! 
Mariamne le suit, et de un fer homicide 
Elle même elle en vient de armer la main perfide. 
Non, non, cet appareil ne regarde que moi : 
Ne en doutons point : prend garde ; ils viennent ; je les vois. 
Quels regards enflammés me lance leur colère ? 
Arrête malheureux ! Ce est le sang de ton père : 
Il est sacré pour toi ; ne en souille point ton bras, 
Et laisse à ma fureur le soin de mon trépas. 
