
Oui, je ai bien deviné que il fallait que cela vînt de toi, et que tu la eusses dit à quelque un qui la ait rapporté à notre maître.
Par ma foi ! 
Je ne en ai touché que un petit mot en passant à un homme, afin que il ne dît point que il me avait vu sortir, et il faut que les gens en ce pays ci soient de grands babillards.
Vraiment ce Monsieur le Vicomte a bien choisi son monde, que de te prendre pour son ambassadeur, et il se est allé servir là de un homme bien chanceux.
Va, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux garde à moi.
Oui, oui, il sera temps.
Ne parlons plus de cela. 
Écoute.
Que veux tu que je écoute ?
Tourne un peu ton visage devers moi.
Hé bien, que est ce ?
Claudine.
Quoi ?
Hé ! 
Là, ne sais tu pas bien ce que je veux dire ?
Non.
Morgué ! 
Je tu|te aime.
Tout de bon ?
Oui, le diable me emporte ! 
Tu me peux croire, puisque je en jure.
À la bonne heure.
Je me sens tout tribouiller le coeur quand je te regarde.
Je me en réjouis.
Comment est ce que tu fais pour être si jolie ?
Je fais comme font les autres.
Vois tu ? 
Il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron : si tu veux, tu seras ma femme, je serai ton mari, et nous serons tous deux mari et femme.
Tu serais peut-être jaloux comme notre maître.
Point.
Pour moi, je hais les maris soupçonneux, et je en veux un qui ne se épouvante de rien, un si plein de confiance, et si sûr de ma chasteté, que il me vît sans inquiétude au milieu de trente hommes.
Hé bien ! 
Je serai tout comme cela.
Ce est la plus sotte chose du monde que de se défier de une femme, et de la tourmenter. 
La vérité de la affaire est que on ne y gagne rien de bon : cela nous fait songer à mal, et ce sont souvent les maris qui, avec leurs vacarmes, se font eux mêmes ce que ils sont.
Hé bien ! 
Je te donnerai la liberté de faire tout ce que il te plaira.
Voilà comme il faut faire pour ne être point trompé. 
Lorsque un mari se met à notre discrétion, nous ne prenons de liberté que ce que il nous en faut, et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse et nous disent : "Prenez." Nous en usons honnêtement, et nous nous contentons de la raison. 
Mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons de les tondre, et nous ne les épargnons point.
Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse, et tu ne as que à te marier avec moi.
Hé bien, bien, nous verrons.
Viens donc ici, Claudine.
Que veux tu ?
Viens, te dis je.
Ah ! 
Doucement : je ne aime pas les patineurs.
Eh ! 
Un petit brin de amitié.
Laisse moi là, te dis je : je ne entends pas raillerie.
Claudine.
Ahy !
Ah ! 
Que tu es rude à pauvres gens. 
Fi ! 
Que cela est malhonnête de refuser les personnes ! 
Ne as tu point de honte de être belle, et de ne vouloir pas que on te caresse ? 
Eh là !
Je te donnerai sur le nez.
Oh ! 
La farouche, la sauvage. 
Fi, poua ! 
La vilaine, qui est cruelle.
Tu tu|te émancipes trop.
Que est ce que cela te coûterait de me laisser un peu faire ?
Il faut que tu te donnes patience.
Un petit baiser seulement, en rabattant sur notre mariage.
Je suis votre servante.
Claudine, je tu|te en prie, sur la etant moins.
Eh ! 
Que nenni : je y ai déjà été attrapée. 
Adieu. 
Va tu|te en, et dis à Monsieur le Vicomte que je aurai soin de rendre son billet.
Adieu, beauté rude ânière.
Le mot est amoureux.
Adieu, rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce que il y a de plus dur au monde.
Je vais remettre aux mains de ma maîtresse... 
Mais la voici avec son mari : éloignons nous, et attendons que elle soit seule.
