Hé bien, vous le voyez, ma mère, si je ai droit,
Et vous pouvez juger du reste par la exploit :
Ses trahisons enfin vous sont elles connues ?
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues !
Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,
Et ses pieux desseins par là sont confirmés :
Dans la amour du prochain sa vertu se consomme ;
Il sait que très souvent les biens corrompent la homme,
Et, par charité pure, il veut vous enlever
Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver.
Taisez vous, ce est le mot que il vous faut toujours dire.
Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.
Allez faire éclater la audace de la ingrat.
Ce procédé détruit la vertu du contrat ;
Et sa déloyauté va paraître trop noire,
Pour souffrir que il en ait le succès que on veut croire.Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger ;
Mais je me y vois contraint par le pressant danger.
Un ami, qui me est joint de une amitié fort tendre,
Et qui sait la intérêt que en vous je ai lieu de prendre,
A violé pour moi, par un pas délicat,
Le secret que la on doit aux affaires de État,
Et me vient de envoyer un avis dont la suite
Vous réduit au parti de une soudaine fuite.
Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer
Depuis une heure au Prince a su vous accuser,
Et remettre en ses mains, dans les traits que il vous jette,
De un criminel de État la importante cassette,
Dont, au mépris, dit il, du devoir de un sujet,
Vous avez conservé le coupable secret.
Je ignore le détail du crime que on vous donne ;
Mais un ordre est donné contre votre personne ;
Et lui même est chargé, pour mieux la exécuter,
De accompagner celui qui vous doit arrêter.
Voilà ses droits armés ; et ce est par où le traître
De vos biens que il prétend cherche à se rendre maître.
Le homme est, je vous la avoue, un méchant animal !
Le moindre amusement vous peut être fatal.
Je ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte,
Avec mille louis que ici je vous apporte.
Ne perdons point de temps : le trait est foudroyant,
Et ce sont de ces coups que la on pare en fuyant.
À vous mettre en lieu sûr je me offre pour conduite,
Et veux accompagner jusque au bout votre fuite.
Las ! que ne dois je point à vos soins obligeants !
Pour vous en rendre grâce il faut un autre temps ;
Et je demande au Ciel de me être assez propice,
Pour reconnaître un jour ce généreux service.
Adieu : prenez le soin, vous autres....
Allez tôt :
Nous songerons, mon frère, à faire ce que il faut.Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez point si vite :
Vous ne irez pas fort loin pour trouver votre gîte,
Et de la part du Prince on vous fait prisonnier.
Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier ;
Ce est le coup, scélérat, par où tu me expédies,
Et voilà couronner toutes tes perfidies.
Vos injures ne ont rien à me pouvoir aigrir,
Et je suis pour le Ciel appris à tout souffrir.
La modération est grande, je la avoue.
Comme du Ciel la infâme impudemment se joue !
Tous vos emportements ne sauraient me émouvoir,
Et je ne songe à rien que à faire mon devoir.
Vous avez de ceci grande gloire à prétendre,
Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre.
Un emploi ne saurait être que glorieux,
Quand il part du pouvoir qui me envoie en ces lieux.
Mais tu|te es tu souvenu que ma main charitable,
Ingrat, tu|te a retiré de un état misérable ?
Oui, je sais quels secours je en ai pu recevoir ;
Mais la intérêt du Prince est mon premier devoir ;
De ce devoir sacré la juste violence
Étouffe dans mon coeur toute reconnaissance,
Et je sacrifierais à de si puissants noeuds
Ami, femme, parents, et moi même avec eux.
Le imposteur !
Comme il sait, de traîtresse manière,
Se faire un beau manteau de tout ce que on révère !
Mais se il est si parfait que vous le déclarez,
Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez,
De où vient que pour paraître il se avise de attendre
Que à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre,
Et que vous ne songez à la aller dénoncer
Que lorsque son honneur la oblige à vous chasser ?
Je ne vous parle point, pour devoir en distraire,
Du don de tout son bien que il venait de vous faire ;
Mais le voulant traiter en coupable aujourde hui,
Pourquoi consentiez vous à rien prendre de lui ?
Délivrez moi, Monsieur, de la criaillerie,
Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie.
Oui, ce est trop demeurer sans doute à la accomplir :
Votre bouche à propos me invite à le remplir ;
Et pour la exécuter, suivez moi tout à la heure
Dans la prison que on doit vous donner pour demeure.
Qui ? moi, Monsieur ?
Oui, vous.
Pourquoi donc la prison ?
Ce ne est pas vous à qui je en veux rendre raison.
Remettez vous, Monsieur, de une alarme si chaude.
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude,
Un prince dont les yeux se font jour dans les coeurs,
Et que ne peut tromper tout la art des imposteurs.
De un fin discernement sa grande âme pourvue
Sur les choses toujours jette une droite vue ;
Chez elle jamais rien ne surprend trop de accès,
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
Il donne aux gens de bien une gloire immortelle ;
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle,
Et la amour pour les vrais ne ferme point son coeur
À tout ce que les faux doivent donner de horreur.
Celui ci ne était pas pour le pouvoir surprendre,
Et de pièges plus fins on le voit se défendre.
De abord il a percé, par ses vives clartés,
Des replis de son coeur toutes les lâchetés.
Venant vous accuser, il se est trahi lui même,
Et par un juste trait de la équité suprême,
Se est découvert au Prince un fourbe renommé,
Dont sous un autre nom il était informé ;
Et ce est un long détail de actions toutes noires
Dont on pourrait former des volumes de histoires.
Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté
Sa lâche ingratitude et sa déloyauté ;
À ses autres horreurs il a joint cette suite,
Et ne me a jusque ici soumis à sa conduite
Que pour voir la impudence aller jusques au bout,
Et vous faire par lui faire raison du tout.
Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître,
Il veut que entre vos mains je dépouille le traître.
De un souverain pouvoir, il brise les liens
Du contrat qui lui fait un don de tous vos biens,
Et vous pardonne enfin cette offense secrète
Où vous a de un ami fait tomber la retraite ;
Et ce est le prix que il donne au zèle que autrefois
On vous vit témoigner en appuyant ses droits,
Pour montrer que son coeur sait, quand moins on y pense,
De une bonne action verser la récompense,
Que jamais le mérite avec lui ne perd rien,
Et que mieux que du mal il se souvient du bien.
Que le Ciel soit loué !
Maintenant je respire.
Favorable succès !
Qui la aurait osé dire ?
Hé bien ! te voilà, traître....
Ah ! mon frère, arrêtez,
Et ne descendez point à des indignités ;
À son mauvais destin laissez un misérable,
Et ne vous joignez point au remords qui la accable :
Souhaitez bien plutôt que son coeur en ce jour
Au sein de la vertu fasse un heureux retour,
Que il corrige sa vie en détestant son vice
Et puisse du grand Prince adoucir la justice,
Tandis que à sa bonté vous irez à genoux
Rendre ce que demande un traitement si doux.
Oui, ce est bien dit : allons à ses pieds avec joie
Nous louer des bontés que son coeur nous déploie.
Puis, acquittés un peu de ce premier devoir,
Aux justes soins de un autre il nous faudra pourvoir,
Et par un doux hymen couronner en Valère
La flamme de un amant généreux et sincère.
