Je vous dis que en un mot cela ne est pas possible ;
Ni pour moi, ni pour vous, elle ne est pas visible :
Le accès près de Angélique est si bien interdit,
Que avec tout votre amour, avec tout mon esprit...
Mais comment ?
Ce est un fait : elle est comme enchaînée ;
La porte du jardin vient de être condamnée ;
Car on a bien pensé que vraisemblablement
Vous pourriez en venir à quelque enlèvement.
Je aurais eu cette idée ?
Enfin, on la a prévue.
Et que dit Angélique ?
Il faudrait la avoir vue :
Mais il vous est aisé de vous la imaginer ;
Sans se voir, quand on se aime, on peut se deviner.
Ah ! Mon père, sans doute, achève la vengeance !
Et la baronne est elle aussi de intelligence ?
Je ne sais, mais souvent, au déclin des beaux jours,
Notre sexe prend moins le parti des amours.
Ils me la enlèveront... ma perte est résolue ;
Je veux la voir, dûssé je expirer à sa vûe.
Il sort. 
Je commence à douter que il soit si doux de aimer ;
De abord, la seule idée avait su me charmer :
Je le croyais le bien le plus grand de la vie ;
Ce que je en vois me en fait presque passer la envie.
Quand la amour tourne à mal, ce est un cruel vainqueur ;
Il est vrai : cependant, que faire de son coeur ?
Comment ! Vous voilà seule ?
Ah ! Laisse moi tranquille.
Elle se promène. 
Allons, tout au plus vite, en avertir Sainville.
Elle sort. 
Ah ! Ciel, je te rends grâce... Eh ! Daignez me parler.
Non, cruelle.
Arrêtez. Où voulez vous aller ?
Que me importe à présent, pourvu que je vous fuie ?
Ne vous attendez plus, après me avoir trahie,
Que je veuille avec vous passer mes tristes jours.
Non, entre vous et moi, ce en est fait pour toujours.
Je supporterai tout, pourvu que on nous sépare.
Vous prononcez bien vite un arrêt si barbare.
Ce est que il est dans mon coeur.
Juste ciel, quel aveu !
Non, ce faux désespoir vous avancera peu.
Je ne croirai jamais que vous me ayez aimée.
Eh ! De quels sentiments suis je donc animée ?
De un zèle amer, toujours trop inconsidéré,
Porté jusque à la excès le plus immodéré,
Et qui vient de me ôter le bonheur de ma vie.
Il ne était que apparent.
Laissez moi, je vous prie ;
Dans toutes vos raisons je ne veux plus entrer.
Quelle fatalité nous a fait rencontrer !
Je rendais grâce au ciel de un présent si funeste !
Aveugle que je étais !
Ce ciel que je en atteste,
Connaît si je vous aime. Hélas ! Jusque à ce jour,
Que ai je fait qui ne serve à prouver mon amour,
À mériter le vôtre ?
Ah ! Grands dieux ! à quel titre !
Je pourrais à présent vous en rendre la arbitre.
Quel intérêt cruel vous attache si fort ?
Pourquoi vous êtes vous subordonné mon sort ?
De où vous arrogez vous ce pouvoir tyrannique ?
Eh ! Non, il ne la est pas... Ah ! Ma chère Angélique !
Moi ?
Vous ; pour un moment, laissez couler mes pleurs.
Ne me voilà il pas sensible à ses douleurs,
Et presque hors de état de soutenir ses larmes ?
Quel est cet ascendant ? Où prenez vous vos armes ?
Au fond de votre coeur, qui ne peut se trahir,
Et qui ne parviendra jamais à me haïr.
Je ne vous conçois pas.
Vous êtes étonnée
De me voir si sensible à votre destinée ?
Vous demandez pourquoi : craignez de le savoir.
Par un ménagement que je ai cru vous devoir,
Je me étais à jamais condamnée à me taire :
Vous le voulez, il faut dévoiler ce mystère,
Et vous causer peut-être un éternel regret.
À part. 
Que vais je découvrir ?
Quel est donc ce secret ?
Vous dépendez...
Comment ! De qui puis je dépendre ?
Autant que il me en souvient, vous me avez fait entendre
Que vous connaissiez ceux à qui je dois le jour.
Ne me avez vous pas dit que en un autre séjour,
Un généreux trépas me avait ravi mon père,
Que je ne devais plus compter sur une mère,
Que en ma plus tendre enfance à peine ai je pu voir ?
Vous a elle en mourant laissé tout son pouvoir ? ...
Vous la pleurez ?
Le ciel ne a point fini sa vie.
Que dites vous ? La mort ne me la a point ravie ?
Achevez donc.
Je ne ose.
Elle vit ?
Hélas ! Oui ;
Et ce est pour vous aimer.
Ô bonheur inouï !
Je vous pardonne tout. Ah ! Ciel ! Quelle est ma joie !
Ma bonne, absolument il faut que je la voie ?
Cessez...
Par ces refus cruels, injurieux,
Vous me désespérez... que vois je dans vos yeux ?
Lui pardonnerez vous son état et le vôtre ?
Ah ! Vous êtes ma mère ; oui, je ne en veux point de autre.
Tout me le dit ; cédez, et que un aveu si doux
Couronne tous les biens que je ai reçus de vous.
Eh ! Bien, vous la voyez. Puisque je vous suis chère,
La nature triomphe, et vous rend votre mère.
Ah ! Ciel ! Mais quel remords vient déchirer mon coeur !
Elle se jette à ses genoux. 
Ce est vous que je ai traitée avec tant de rigueur !
Ma fille, oublions tout. Je crains que on ne me entende ;
Cachons notre secret, je vous le recommande.
Me en croirez vous ? Laissons régner ici la paix.
Vous voyez notre état ; renoncez pour jamais
À la espoir de un hymen hors de toute apparence.
Que sacrifiez vous ? Une folle espérance.
Dans le sein de la oubli, cherchons un sort plus doux ;
Abandonnons le monde, il ne est pas fait pour nous.
Je me rends, et je sens que ce ne est que la fuite
Qui pourra garantir mon âme trop séduite.
Mais, hélas ! Comment fuir ?
Le ciel en a pris soin ;
De la baronne, enfin, vous ne avez plus besoin.
Un parent éloigné, dont je étais héritière,
A depuis quelques jours terminé sa carrière ;
Je viens de le savoir, et que dès-à-présent
Nous jouissons de un bien qui sera suffisant
Pour vivre, loin du monde, en une aisance honnête.
Partons secrètement, que rien ne nous arrête ;
Et, pour nous dérober, allons tout préparer.
Quoi ! Siôt pour jamais il faut se en séparer !
Nous ne saurions trop tôt quitter cette demeure.
Que va il devenir ? Quoi ! Partir tout-à-la heure,
Sans se revoir du moins pour la dernière fois !
Obtenez ce triomphe.
Il le faut, je le dois...
Arrachez moi de ici ; je me perds, si je reste.
Ah ! Madame ! Ah ! Mon père !
Vous ne avez plus de fils.
Vous voyez ce que opère
Votre indiscrétion.
Je ne y survivrai pas.
À la baronne. 
Ah ! Madame, ce est vous qui voulez mon trépas.
Qui ? Moi !
Vous permettez que Angélique me fuie ;
Sa mère me la arrache, elle emporte ma vie.
Voilà ce que je ignore.
Arrêtez donc leurs pas ;
Mais un père cruel ne y consentira pas.
Qui vous dit que je exige un si grand sacrifice ?
Nos enfants ne ont jamais su nous rendre justice.
À la gouvernante. 
Madame, épargnons nous des discours superflus.
Nous nous connaissons tous, ne dissimulons plus ;
Ce désaveu cruel ne a rien qui me en impose.
Je ai voulu réparer les maux dont je suis cause ;
Vos refus me ont porté le poignard dans le sein :
En montrant la baronne. 
Madame en est témoin. Est ce votre dessein
Que le père et le fils périssent la un par la autre ?
Ce en est fait si mon sang ne se associe au vôtre.
Ah ! Daignez nous admettre aux titres les plus doux.
Ma mère, il y consent.
Pourquoi nous fuyez vous ?
Si nous fuyons, ce ne est que par reconnaissance.
Ah ! Comtesse, agréez cette heureuse alliance.
Ciel ! Que entends je ?
Souffrez que un accord si charmant
Puisse au moins vous servir de dédommagement.
Mais dois je consentir que il perde sa fortune ?
Eh ! Madame, calmez cette crainte importune.
En faveur de un hymen qui comblera mes voeux,
Ils auront tout mon bien, je la assure à tous deux ;
Ils seront mes enfants, ils sont dignes de la être.
Monsieur, que ils soient heureux ; vous en êtes le maître.
Ah ! Quel bonheur ! La vie, au prix de ce bienfait,
Est le moindre présent que vous nous ayez fait.
