Ce en est fait me voilà maintenant dégagé,
Je ai de Élise et du père aujourde hui pris congé,
Ma lettre que je crois leur aura fait entendre
Que ils ne doivent plus rien espérer de Clitandre, 
Non, non, ce ne est plus vous, Élise, que je sers,
Je me vais renchaîner dedans mes premiers fers.
Tout bien considéré, ce procédé me étonne,
Songez à vous, Monsieur, je sais bien que personne
Ne approuvera jamais une telle action. 
Il ne importe, il suffit, je suis ma passion.
Que sert plus de y penser puis que la chose est faite ?
La conduisent les Dieux ainsi que je souhaite.
Entrons donc chez Diane.
Elle sort je la vois.
Que veut dire cela ? Clitandre entrer chez moi ? 
Avez vous bien encor assez de hardiesse ?
Après avoir acquis Élise pour maîtresse,
Après me avoir traitée avec tant de mépris,
De oser entrer céans ? vous vous êtes mépris.
Vous prenez ce logis pour la maison de Élise ? 
Considérez, madame, avec quelle franchise
Je vous dis mes pensers, et vous ouvre mon coeur.
Je rentre sous les fers de mon premier vainqueur,
Élise ne eut jamais pour me vaincre des armes,
Qui pussent égaler le moindre de vos charmes : 
Aussi ne ai je jamais eu rien de mon côté
Qui put porter mon coeur à la infidélité.
Je adore vos appas, tant que il me est impossible
Que pour un autre objet je devienne sensible.
Je confesse avoir feint de aimer en autre lieu, 
Mais je ai brisé mes fers, je viens de dire adieu.
Me voilà délivré de ce fâcheux servage
Qui me avait près de vous fait passer pour volage.
Ne traitez pas Clitandre avec tant de rigueur,
Et lui rendez la place acquise en votre coeur. 
Acceptez derechef sa nouvelle franchise,
Et ne lui reprochez jamais la amour de Élise,
Puis que il proteste ici, madame, à deux genoux,
Que il meurt pour vos appas, et ne adore que vous.
Comment pourrais je croire, âme ingrate et volage, 
Que on peut en un moment dissoudre un mariage ?
Un contrat bien passé ? sans doute tu prétends
De nouveau me abuser, et surprendre mes sens. 
Je atteste les beautés qui vous rendent aimable,
Que je ne vous dis rien qui ne soit véritable. 
Et vous puis assurer que il ne tiendra que à vous
Que je ne vous possède en qualité de époux.
Je ne me repais point de ces discours frivoles,
Comment ? Je me fierais encor à tes paroles ?
Ne tu|te imagine pas que je puisse en effet 
Te pardonner ainsi la affront que tu me as fait.
Madame, au nom des Dieux calmez votre colère,
Accordez moi ce point.
Non, je ne le puis faire.
Je suis trop irritée.
Et bien posons le cas
Que je ai justement mérité le trépas, 
Demandant à genoux pardon de mon offense
Ne la obtiendrai je point ?
***
Clitandre quand je y pense
Je ne saurais pour tout endurer ces mépris.
Mais si tu veux un peu remettre mes esprits,
Dis moi du mal de Élise.
Ah justes Dieux ! Madame, 
Pourquoi désirez vous que je endure le blâme
Que la on me donnera de la traiter ainsi.
Clitandre je le veux, et te la ordonne aussi
Pour refaire ta paix, ce est la unique remède.
Je obéis donc, Madame, Élise est sotte et laide, 
Élise ne eut jamais de grâce ni de attraits.
Elle déplaît de loin, mais encor plus de près.
Je suis son ennemi, je fais gloire de la être,
Nul homme ne saurait la aimer, et la connaître,
Et pour dire en un mot, Élise est à la Cour 
Un objet de pitié, bien plutôt que de Amour.
Je te pardonne tout.
Ils devisent bas ensemble.
Pour rentrer en ta grâce,
Dis moi ? Que est il besoin à présent que je face ?
Dis du mal de Pauline, et puis je suis à toi.
Pauline je le jure est un objet de effroi, 
Son visage bâti de une façon étrange,
Me semble long et large, ainsi que une losange,
Et crois que je pourrais tant je le trouve laid
En quatre coups de serpe en former un mieux fait.
Ses gestes tout contraints sont de mauvaise grâce, 
Elle ne peut ouvrir la bouche sans grimace,
Elle est, et plate, et sèche, et grande comme un four,
Et crois que on oublia lors que elle vint au jour,
À lui faire une bouche, et que après la nature,
Sous le nez de un rasoir lui fit cette ouverture, 
Quand elle rit son nez en grandeur non pareil,
Peut marquer sur ses dents un quadrant au soleil,
Son corps sec et ridé ressemble un vrai squelette,
Elle a la taille faite ainsi que une levrette,
On peut innocemment avec elle coucher, 
On ne y trouverait pas un seul morceau de chair.
Et crois que en lui coupant le derrière et la panse, 
On pourrait la enterrer dans la étui de une lance.
Pourvu que tes discours, Ormin, ne soient pas feints,
Que elle soit à tes yeux comme tu la dépeins, 
Je ne y puis résister, ta grâce tu|te est acquise.
Je ne vous trouve pas trop bien défait de Élise,
Si la on lui donne encor quatre mille ducats.
Quand même il le voudrait, son père ne peut pas.
Je entends monter quelque un, Madame, ce est Octave. 
Il vient pour me attaquer, il vient faire du brave.
