Ce est monsieur qui me arrête en ces lieux.
Elle est tout interdite.
Il paraît furieux.
Tandis que je aurai soin de amuser sa colère,
Vous ferez bien de aller avertir votre mère.
Quoi ! Sans rien dire, ainsi passer en me évitant ?
Elle a hâte, monsieur, et madame la attend.
Il vous importe peu que ainsi je me retire ;
Nous ne avons, que je crois, monsieur, rien à nous dire :
Vous ne me cherchez pas.
Je serais mal reçu.
Je cherche mon cousin ; ne la auriez vous point vu ?
Non, monsieur. Souffrez vous que ainsi la on vous amuse ?
Eh quoi ! Vous paraissez et surprise et confuse.
De où naît cette rougeur ?
Ce est de un juste courroux.
Enfin donc, mon cousin ne est pas venu chez vous ?
Il y pouvait venir, se il vous eût plu permettre
Que jusque entre ses mains on eût porté ma lettre;
Mais la ayant déchirée, il ne en a rien appris.
Ce était pour mon cousin ?
Vous en semblez surpris :
Laurette ne a pas dû vous en faire un mystère.
Mon dieu ! Vous vous ferez crier par votre mère ;
De un éclaircissement vous vous passerez bien.
Ce est un soin en effet qui ne est plus bon à rien.
Auprès de votre mère, au moins, sans trop de audace,
Pourrais je encor de vous espérer une grâce ?
Votre mère étant veuve avec tant de beautés,
On va venir briguer son choix de tous côtés :
Votre suffrage y peut être considérable,
Et je ose vous prier que il me soit favorable.
Nul ne peut mieux que vous parler en ma faveur:
Vous avez fait la essai vous même de mon coeur ;
Vous savez comme il aime, il fut sous votre empire;
Vous savez...
Oui, monsieur, je sais ce que il faut dire.
Elle est au désespoir. Laurette la a bien dit :
Vous ne lui pouviez pas faire un plus grand dépit j
Elle sort tout outrée, et la atteinte est cruelle.
Cependant le marquis est enfermé chez elle.
Te prendrai soin, monsieur, sitôt que il sera nuit,
De le faire sortir sans scandale et sans bruit.
Fût il déjà bien loin ! Si la on me en avait crue,
Isabelle en secret ne eût point souffert sa vue,
Ne eût jamais accordé ce rendez vous maudit.
Enfin pour la empêcher, Dieu sait ce que je ai dit;
Mais elle me a parlé de une façon si tendre.
Que ma sotte bonté ne se en est pu défendre :
Je suis trop complaisante, et je me en veux du mal.
Mais je veux voir sortir moi même ce rival.
Tout comme il vous plaira; je y consens : mais de grâce,
Que la chose entre vous avec douceur se passe.
Jugez ce que on croirait, si vous faisiez éclat :
Le monde est si méchant, la honneur si délicat.
De ce qui se est passé la moindre connaissance
Peut faire étrangement parler la médisance :
Les méchants bruits surtout ont cela de mauvais,
Que les taches que ils font ne se effacent jamais;
Et si vous épousiez quelque jour Isabelle...
Moi, la épouser, après ce que je ai connu de elle !
Après la trahison dont je suis éclairci !
Après la indigne amour dont son coeur se est noirci !
Je cherche à me en venger, ce est tout ce que je espère.
Si je puis vous servir pour épouser sa mère,
Je vous offre mes soins, et sans déguisement...'
Mais ne pourrais je pas me en venger autrement ?
Non, monsieur, que je sache. Il est vrai, ma maîtresse
Tente moins que sa fille, et ne a pas sa jeunesse,
Son éclat, sa beauté : mais, au lieu de cela,
Si vous saviez, monsieur, les beaux louis que elle a,
Les écus de or mignons, et le nombre innombrable
De grands sacs déçus blancs.
Peste ! Que elle est aimable !
Épousez-la, monsieur, se il se peut, dès ce soir.
Que Isabelle ait ainsi pu trahir mon espoir !
Moquez vous de Isabelle, et de son inconstance.
Oui... Mais sa mère sort.
