Hélas ! que va il entreprendre ?
Il va périr, ce est tout ce que je en dois attendre ?
Détournez ce malheur, guidez ses pas, grands Dieux !
Donnez à cet Amant un destin plus heureux,
Que il regagne son Camp, et que enfin il revienne
Soutenir dignement et sa gloire et la mienne ?
Dieux ! Annibal paraît...
Je embrasse vos genoux,
Seigneur, que vos bontés...
Madame, levez vous.
Seigneur, si vous usez par un ordre sévère
Du pouvoir que sur moi vous a donné mon père,
Que Hyerbal en mourant remit à votre foi,
Si vous ne avez pitié du trouble où je me vois,
Et si vous violez une sainte promesse,
Sur qui mon coeur soumis a réglé sa tendresse...
Non, ne me opposez point de frivoles ardeurs,
Le amour ne règle pas le destin des grands coeurs,
Il le faut immoler au bien de la patrie,
Et songez que Carthage aujourde hui vous en prie.
Et pourquoi cette paix, Seigneur, ne avez vous pas
Cent mille hommes encor dont les coeurs et les bras...
Oui, je me vois encore une nombreuse Armée,
Mais Dieux ! elle ne est plus à vaincre accoutumée,
Madame, je ne ai plus de intrépides soldats, 
Leurs coeurs sont affaiblis aussi bien que leurs bras,
Fatales voluptés, délices de Capoue !
Vous nous coûtâtes cher, il est vrai, je la avoue,
Nous avions triomphé dans les adversités,
Et nous fûmes vaincus par les prospérités,
Et ce repos des miens mollissant le courage,
Capoue a sauvé Rome et menace Carthage.
Si le coeur des soldats au vôtre est inégal,
Ils retrouvent en vous le même général ;
Seigneur, votre valeur et votre renommée...
Que on me fasse trouver aussi la même Armée ?
Annibal répondant de semblables succès
Ne serait pas réduit à demander la paix ;
Mais il me reste peu de troupes aguerries,
Dans le sein du repos celles ci sont nourries,
Je ai Scipion en tête avec trop de vertus,
Et je ne ai plus à faire à des Flaminius.
Madame, à cet aveu je ai bien voulu descendre,
Pour marquer la intérêt que vous y devez prendre ;
Il faut donc en ce jour épouser ce héros,
Pour rendre aux Africains la gloire et le repos,
Il faut que de la paix vous soyez un sûr gage,
Votre hymen va sauver et la Afrique et Carthage,
Quel triomphe pour vous en vous laissant fléchir ?
Ce ne est plus moi, ce est vous qui pouvez la affranchir.
Moy, Seigneur ?
Ne ai je pas sacrifié ma gloire ?
Je ai demandé la paix, ah Ciel ! qui la eût pu croire ?
Madame, et cet effort a cent fois plus coûté
A la orgueil de Annibal, à toute sa fierté,
Que il ne en pourra jamais coûter à votre flamme,
Je en ai donné la exemple, imitez moi, Madame,
Il faut sacrifier vos feux à votre tour.
Je immolerai ma vie et non pas mon amour,
A la perdre, Seigneur, me voilà toute prête,
Ordonnez de mon sort, disposez de ma tête,
Je la immole à Carthage, et ne puis rien de plus ;
Mais je conserverai mon coeur à Lucejus.
À Lucejus ? Ah Ciel ! Quand Scipion vous aime,
Ce héros revêtu de une gloire suprême,
Se peut il que le Chef des Celtiberiens
Ose lui disputer la honneur de vos liens ?
Et lorsque vous voyez dans vos fers ce grand homme
Qui va mettre à vos pieds la puissance de Rome,
En vous faisant un sort qui soit digne de vous,
Songez vous que la honneur en rejaillit sur nous :
Ah ma nièce ! pour vous croyez en ma tendresse,
Ici pour votre gloire Annibal se intéresse,
Secondez aujourde hui de si justes desseins,
Et prenez pour époux le plus grand des Romains.
Me faisant souvenir que je suis votre nièce,
A soutenir ce nom ma gloire se intéresse,
Je suis Carthaginoise, et fille de Hyerbal,
Et pour dire encor plus la nièce de Annibal ;
Seigneur, je ose ajouter que je suis Africaine,
Et que mon coeur dédaigne enfin de être Romaine.
Je vois que ce est en vain employer la douceur
Pour fléchir ou pour vaincre un si superbe coeur ;
Mais il faut étouffer cette vaine tendresse, 
Je ne dis plus que un mot, Madame, et je vous laisse.
Tournez vers Scipion votre coeur et vos voeux,
Vous la allez voir ; surtout songez que je le veux.
Il sort.
