Quoi ? Le Ciel à mes voeux mettrait un tel obstacle ? 
Au milieu des horreurs, dont tu vois le spectacle, 
Zoraïde ?... 
Oui, Seigneur, vous avez un rival, 
Voilà de son orgueil le principe fatal. 
Par là, de un fier mépris contre vous prévenue, 
De la aveu de vos feux, troublée à votre vue, 
Elle se en indignait ; et son superbe coeur 
Vous traitait en esclave, et non point en Vainqueur. 
Mais quoi ? Pour me servir, ton ardeur empressée, 
Sur nul objet encor ne arrête ta pensée ? 
Ce secret ne saurait échapper à mes soins. 
Je assiège Zoraïde en tous lieux de témoins ; 
Il suffit à leurs yeux de la moindre étincelle. 
Le amour le plus prudent tôt ou tard se décèle. 
Ainsi dans les soupçons, qui viennent me frapper, 
Songez que vos arrêts doivent envelopper 
Cet objet, quel que il soit, de une folle tendresse. 
Et se il faut une fois que le péril le presse, 
Vous verrez à vos pieds, prompte à le secourir, 
À sa défense alors Zoraïde accourir. 
Poursuivez seulement votre grande entreprise. 
Ce est servir le transport, dont votre âme est éprise, 
Ce est hâter le bonheur... 
Je approuve tes discours ; 
Et ma gloire aussi bien, en reprendra son cours. 
Le peuple, quels que soient les moyens, que on invente, 
Des exemples obscurs, rarement se épouvante : 
Mais se il perd une fois quelque superbe appui, 
La chute la en ébranle, et le ramène à lui, 
Toutes prétentions semblent alors tombées. 
Vous avez dans vos mains les jeunes Maccabées, 
De nos plus grands héros, rejetons belliqueux, 
Et leur mère Salmone autant à craindre que eux ; 
De leur Religion, avec le lait sucée, 
Le image, par ses soins, sans cesse est retracée. 
Ce est par eux, que il vous faut, Seigneur exécuter 
Le projet, que vous même avez fait éclater. 
Tout un peuple, pour eux brûlant du même zèle, 
À leurs ordres encor est demeuré fidèle. 
Mais ce est peu que à nos Chefs, liés par mille noeuds, 
Des Pontifes sacrés le sang revive en eux ; 
Le Égypte les protège, et du Roi Ptolémée 
La faveur au dehors enflait leur renommée, 
Et de leur rang ici soutenait la splendeur. 
Le on dit même, la on dit, que son Ambassadeur, 
Que chacun dans ce jour attend en cette place, 
À déjà contre vous, rallumé leur audace. 
Je ignore quels projets sont remis dans ses mains ; 
Mais son Maître jouit de la appui des Romains.
Je te croirai pourtant. Que de mon ordre instruite, 
Par tes soins, en ces lieux, Salmone soit conduite.
Ô toi ! Fille du Ciel, auguste Vérité, 
Combien, à tes dépends, nos faits ont éclaté ! 
Aux yeux de la Univers notre orgueil les déguise. 
Ainsi sous la appareil de une illustre entreprise, 
Me voilà le Vengeur de la honneur des Autels. 
Je embrasse, je poursuis les droits des Immortels. 
Mais de ce grand dessein, dont la Terre est saisie, 
Quel est donc le motif secret ? La jalousie. 
Toujours de un faux objet, nos projets revêtus, 
À nos propres regards dégradant nos vertus, 
Sans cesse aux yeux de autrui consacrent nos faiblesses. 
Ciel ! Ce est dans tes décrets, tout ce que tu nous laisses. 
Mais on vient. Ce est Salmone. Ah, Dieux ! À son aspect, 
Que mon coeur est ému de trouble, et ce respect ? 
