Cher marquis, je te vois la âme bien satisfaite :
Toute chose tu|te égaye, et rien ne tu|te inquiète.
En bonne foi, crois tu, sans tu|te éblouir les yeux,
Avoir de grands sujets de paraître joyeux ?
Parbleu ! Je ne vois pas, lorsque je me examine,
Où prendre aucun sujet de avoir la âme chagrine.
Je ai du bien, je suis jeune, et sors de une maison
Qui se peut dire noble avec quelque raison ;
Et je crois, par le rang que me donne ma race,
Que il est fort peu de emplois dont je ne sois en passe.
Pour le coeur, dont sur tout nous devons faire cas,
On sait, sans vanité, que je ne en manque pas,
Et la on me a vu pousser, dans le monde, une affaire
De une assez vigoureuse et gaillarde manière.
Pour de la esprit, je en ai sans doute, et du bon goût
À juger sans étude et raisonner de tout,
À faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre,
Figure de savant sur les bancs du théâtre,
Y décider en chef, et faire du fracas
À tous les beaux endroits qui méritent des has.
Je suis assez adroit ; je ai bon air, bonne mine,
Les dents belles surtout, et la taille fort fine.
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter,
Que on serait mal venu de me le disputer.
Je me vois dans la estime autant que on y puisse être,
Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître.
Je crois que avec cela, mon cher marquis, je crois
Que on peut, par tout pays, être content de soi.
Oui ; mais, trouvant ailleurs des conquêtes faciles,
Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?
Moi ? Parbleu ! Je ne suis de taille ni de humeur
À pouvoir de une belle essuyer la froideur.
Ce est aux gens mal tournés, aux mérites vulgaires,
À brûler constamment pour des beautés sévères,
À languir à leurs pieds et souffrir leurs rigueurs,
À chercher le secours des soupirs et des pleurs,
Et tâcher, par des soins de une très longue suite,
De obtenir ce que on nie à leur peu de mérite.
Mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits
Pour aimer à crédit, et faire tous les frais.
Quelque rare que soit le mérite des belles,
Je pense, Dieu merci ! Que on vaut son prix comme elles,
Que pour se faire honneur de un coeur comme le mien,
Ce ne est pas la raison que il ne leur coûte rien,
Et que au moins, à tout mettre en de justes balances,
Il faut que à frais communs se fassent les avances.
Tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?
Je ai quelque lieu, marquis, de le penser ainsi.
Crois moi, détache toi de cette erreur extrême :
Tu te flattes, mon cher, et tu|te aveugles toi même.
Il est vrai, je me flatte et me aveugle en effet.
Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait ?
Je me flatte.
Sur quoi fonder tes conjectures ?
Je me aveugle.
En as tu des preuves qui soient sûres ?
Je me abuse, te dis je.
Est ce que de ses voeux
Célimène tu|te a fait quelques secrets aveux ?
Non, je suis maltraité.
Réponds moi, je te prie.
Je ne ai que des rebuts.
Laissons la raillerie,
Et me dis quel espoir on peut tu|te avoir donné.
Je suis le misérable, et toi le fortuné :
On a pour ma personne une aversion grande,
Et quelque un de ces jours il faut que je me pende.
Ô çà, veux tu, marquis, pour ajuster nos voeux,
Que nous tombions de accord de une chose tous deux ?
Que qui pourra montrer une marque certaine
De avoir meilleure part au coeur de Célimène,
Le autre ici fera place au vainqueur prétendu,
Et le délivrera de un rival assidu ?
Ah, parbleu ! Tu me plais avec un tel langage,
Et du bon de mon coeur à cela je me engage.
Mais, chut !
