Le comte de Tufière est il ici, mon cour ?
Oui, monsieur, le voici. 
Le Comte se lève nonchalamment et fait un pas au-devant de Lisimon qui la embrasse.
Cher comte, serviteur. 
Cher comte ! Nous voilà grands amis, ce me semble.
Ma foi, je suis ravi que nous logions ensemble. 
Je en suis fort aise aussi. 
Parbleu ! Nous boirons bien. 
Vous buvez sec, dit on ; moi, je ne y laisse rien. 
Je suis impatient de vous verser rasade, 
Et ce sera bientôt. Mais êtes vous malade ? 
à votre froide mine, à votre sombre accueil... 
Faites asseoir monsieur... Non, offrez le fauteuil. 
Il ne le prendra pas, mais...
Je vous fais excuse, 
Puisque vous me la offrez, trouvez bon que je en use. 
Que je me étale aussi : car je suis sans façon, 
Mon cher, et cela doit vous servir de leçon. 
Et je veux que entre nous toute cérémonie, 
Dès ce même moment, pour jamais soit bannie. 
Oh çà, mon cher garçon, veux tu venir chez moi ? 
Nous serons tous ravis de dîner avec toi.
Me parlez vous, monsieur ?
À qui donc, je te prie ? 
À Pasquin ?
Je la ai cru.
Tout de bon ? 
Je parie que un peu de vanité tu|te a fait croire cela ?
Non, mais je suis peu fait à ces manières là.
Oh bien ! Tu tu|te y feras, mon enfant. Sur les tiennes, 
À mon âge, crois tu que je forme les miennes ? 
Vous aurez la bonté de y faire vos efforts.
Tiens, chez moi le dedans gouverne le dehors. 
Je suis franc.
Quant à moi, je aime la politesse.
Moi, je ne la aime point, car ce est une traîtresse 
Qui fait dire souvent ce que on ne pense pas. 
Je hais, je fuis ces gens qui font les délicats, 
Dont la fière grandeur de un rien se formalise, 
Et qui craint que avec elle on ne familiarise ; 
Et ma maxime, à moi, ce est que entre bons amis 
Certains petits écarts doivent être permis.
De amis avec amis on fait la différence.
Pour moi, je ne en fais point.
Les gens de ma naissance 
Sont un peu délicats sur les distinctions, 
Et je ne suis ami que à ces conditions.
Ouais ! Vous le prenez haut. Écoute, mon cher comte, 
Si tu fais tant le fier, ce ne est pas là mon compte. 
Ma fille te plaît fort, à ce que la on me a dit : 
elle est riche, elle est belle, elle a beaucoup de esprit ; 
Tu lui plais ; je y souscris du meilleur de mon âme, 
De autant plus que par là je contredis ma femme, 
Qui voudrait me engendrer de un grand complimenteur, 
Qui ne dit pas un mot sans dire une fadeur. 
Mais aussi, si tu veux que je sois ton beau-père, 
Il faut baisser de un cran et changer de manière, 
Ou sinon, marché nul. 
Je vais le prendre au mot.
Vous en mordrez vos doigts, ou je ne suis que un sot. 
Pour un faux point de honneur perdre votre fortune ?
Mais si...
Toute contrainte, en un mot, me importune. 
Le heure du dîner presse, allons, veux tu venir ? 
Nous aurons le loisir de nous entretenir 
Sur nos arrangements ; mais commençons par boire. 
Grand soif, bon appétit, et surtout point de gloire. 
Ce est ma devise. On est à son aise chez moi, 
Et vivre comme on veut, ce est notre unique loi. 
Viens, et, sans te gourmer avec moi de la sorte, 
Laisse en entrant chez nous ta grandeur à la porte. 
Voilà mon glorieux bien tombé ! Sa hauteur 
Avait, ma foi, besoin de un pareil précepteur, 
Et, si cet homme là ne le rend pas traitable, 
Il faut que son orgueil soit un mal incurable. 
