De vos larmes, Seigneur, la source me est bien chère : 
Mais ce est trop aux bontés que vous avez pour moi 
Que de laisser régner les tendresses de père 
Jusque dans les yeux de un grand roi. 
Ce que on vous voit ici donner à la nature 
Au rang que vous tenez, Seigneur, fait trop de injure, 
Et je en dois refuser les touchantes faveurs : 
Laissez moins sur votre sagesse 
Prendre de empire à vos douleurs, 
Et cessez de honorer mon destin par des pleurs 
Qui dans le coeur de un roi montrent de la faiblesse. 
Ah ! ma fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts ; 
Mon deuil est raisonnable, encor que il soit extrême ; 
Et lorsque pour toujours on perd ce que je perds, 
La sagesse, crois moi, peut pleurer elle même. 
En vain la orgueil du diadème 
Veut que on soit insensible à ces cruels revers, 
En vain de la raison les secours sont offerts, 
Pour vouloir de un oeil sec voir mourir ce que on aime : 
Le effort en est barbare aux yeux de la univers, 
Et ce est brutalité plus que vertu suprême 
Je ne veux point dans cette adversité 
Parer mon coeur de insensibilité, 
Et cacher la ennui qui me touche : 
Je renonce à la vanité 
De cette dureté farouche 
Que la on appelle fermeté. 
Et de quelque façon que on nomme 
Cette vive douleur dont je ressens les coups, 
Je veux bien la étaler, ma fille, aux yeux de tous, 
Et dans le coeur de un roi montrer le coeur de un homme. 
Je ne mérite pas cette grande douleur : 
Opposez, opposez un peu de résistance 
Aux droits que elle prend sur un coeur 
Dont mille événements ont marqué la puissance. 
Quoi ? faut il que pour moi vous renonciez, Seigneur, 
A cette royale constance 
Dont vous avez fait voir dans les coups du malheur 
Une fameuse expérience ? 
La constance est facile en mille occasions. 
Toutes les révolutions 
Où nous peut exposer la fortune inhumaine, 
La perte des grandeurs, les persécutions, 
Le poison de la envie, et les traits de la haine, 
Ne ont rien que ne puissent sans peine 
Braver les résolutions 
De une âme où la raison est un peu souveraine ; 
Mais ce qui porte des rigueurs 
A faire succomber les coeurs 
Sous le poids des douleurs amères, 
Ce sont, ce sont les rudes traits 
De ces fatalités sévères 
Qui nous enlèvent pour jamais 
Les personnes qui nous sont chères. 
La raison contre de tels coups 
Ne offre point de armes secourables ; 
Et voilà des Dieux en courroux 
Les foudres les plus redoutables 
Qui se puissent lancer sur nous. 
Seigneur, une douceur ici vous est offerte : 
Votre hymen a reçu plus de un présent des Dieux, 
Et, par une faveur ouverte, 
Ils ne vous ôtent rien, en me ôtant à vos yeux, 
Dont ils ne aient pris le soin de réparer la perte. 
Il vous reste de quoi consoler vos douleurs ; 
Et cette loi du Ciel que vous nommez cruelle 
Dans les deux Princesses mes soeurs 
Laisse à la amitié paternelle 
Où placer toutes ses douceurs. 
Ah ! de mes maux soulagement frivole ! 
Rien, rien ne se offre à moi qui de toi me console ; 
Ce est sur mes déplaisirs que je ai les yeux ouverts, 
Et dans un destin si funeste 
Je regarde ce que je perds, 
Et ne vois point ce qui me reste. 
Vous savez mieux que moi que aux volontés des Dieux, 
Seigneur, il faut régler les nôtres, 
Et je ne puis vous dire, en ces tristes adieux, 
Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres. 
Ces Dieux sont maîtres souverains 
Des présents que ils daignent nous faire : 
Ils ne les laissent dans nos mains 
Que autant de temps que il peut leur plaire : 
Lorsque ils viennent les retirer, 
On ne a nul droit de murmurer 
Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre. 
Seigneur, je suis un don que ils ont fait à vos voeux ; 
Et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre, 
Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez de eux, 
Et ce est sans murmurer que vous devez me rendre. 
Ah ! cherche un meilleur fondement 
Aux consolations que ton coeur me présente, 
Et de la fausseté de ce raisonnement 
Ne fais point un accablement 
A cette douleur si cuisante 
Dont je souffre ici le tourment. 
Crois tu là me donner une raison puissante 
Pour ne me plaindre point de cet arrêt des Cieux ? 
Et dans le procédé des Dieux 
Dont tu veux que je me contente, 
Une rigueur assassinante 
Ne paraît elle pas aux yeux ? 
Vois la état où ces Dieux me forcent à te rendre, 
Et la autre où te reçut mon coeur infortuné : 
Tu connaîtras par là que ils me viennent reprendre 
Bien plus que ce que ils me ont donné. 
Je reçus de eux en toi, ma fille, 
Un présent que mon coeur ne leur demandoit pas ; 
Je y trouvois alors peu de appas, 
Et leur en vis sans joie accroître ma famille. 
Mais mon coeur, ainsi que mes yeux, 
Se est fait de ce présent une douce habitude : 
Je ai mis quinze ans de soins, de veilles et de étude 
A me le rendre précieux ; 
Je la ai paré de la aimable richesse 
De mille brillantes vertus ; 
En lui je ai renfermé par des soins assidus 
Tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse ; 
A lui je ai de mon âme attaché la tendresse ; 
Je en ai fait de ce coeur le charme et la allégresse, 
La consolation de mes sens abattus, 
Le doux espoir de ma vieillesse. 
Ils me ôtent tout cela, ces Dieux, 
Et tu veux que je ne aie aucun sujet de plainte 
Sur cet affreux arrêt dont je souffre la atteinte ? 
Ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur 
Des tendresses de notre coeur : 
Pour me ôter leur présent, leur fallait il attendre 
Que je en eusse fait tout mon bien ? 
Ou plutôt, se ils avaient dessein de le reprendre, 
Ne eût il pas été mieux de ne me donner rien ? 
Seigneur, redoutez la colère 
De ces Dieux contre qui vous osez éclater. 
Après ce coup que peuvent ils me faire ? 
Ils me ont mis en état de ne rien redouter. 
Ah ! seigneur, je tremble des crimes 
Que je vous fais commettre, et je dois me haïr... 
Ah ! que ils souffrent du moins mes plaintes légitimes : 
Ce me est assez de effort que de leur obéir ; 
Ce doit leur être assez que mon coeur tu|te abandonne 
Au barbare respect que il faut que on ait pour eux, 
Sans prétendre gêner la douleur que me donne 
Le épouvantable arrêt de un sort si rigoureux. 
Mon juste désespoir ne saurait se contraindre ; 
Je veux, je veux garder ma douleur à jamais, 
Je veux sentir toujours la perte que je fais, 
De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre, 
Je veux jusque au trépas incessamment pleurer 
Ce que tout la univers ne peut me réparer. 
Ah ! de grâce, Seigneur, épargnez ma faiblesse : 
Je ai besoin de constance en la état où je suis ; 
Ne fortifiez point la excès de mes ennuis 
Des larmes de votre tendresse ; 
Seuls, ils sont assez forts, et ce est trop pour mon coeur 
De mon destin et de votre douleur. 
Oui, je dois tu|te épargner mon deuil inconsolable. 
Voici la instant fatal de me arracher de toi : 
Mais comment prononcer ce mot épouvantable ? 
Il le faut toutefois, le Ciel me en fait la loi ; 
Une rigueur inévitable 
Me oblige à te laisser en ce funeste lieu. 
Adieu : je vais... Adieu. 
