Cette maison des champs me paraît un bon gîte.
Je voudrais bien ne pas en décamper si vite :
Surtout me y retrouvant avec tes yeux fripons,
Auprès de qui, pour moi, tous les gîtes sont bons.
Mais de mon maître ici ne ayant point de nouvelles,
Il faut que je revole à Paris.
Tu la appelles ?
Damis. Le connais tu ?
Non.
Adieu donc.
Adieu.
On me a pourtant bien dit : chez Monsieur Francaleu.
Ce est ici.
Vous jouez chez vous la comédie ?
Témoin ce rôle encor que il faut que je étudie.
Le patron ne a il pas une fille unique ?
Oui.
Et qui sort du couvent depuis peu ?
De aujourde hui.
Vivement recherchée ?
Et très digne de la être.
Et vous avez grand monde ?
À ne pas nous connaître.
Illuminations, bal, concert ?
Tout cela.
Un beau feu de artifice ?
Il est vrai.
Me y voilà.
Damis doit être ici ; chaque mot me le prouve.
Quand le diable en serait, il faut que je la y trouve.
Sa mine ? Ses habits ? Son état ? Sa façon ?
Oh ! Ce est ce qui ne est pas facile à peindre, non.
Car, selon la pensée où son esprit se plonge,
Sa face, à chaque instant, se élargit ou se allonge.
Il se néglige trop, ou se pare à la excès.
De état, il ne en a point, ni ne en aura jamais.
Ce est un homme isolé qui vit en volontaire ;
Qui ne est bourgeois, abbé, robin, ni militaire ;
Qui va, vient, veille, sue, et, se tourmentant bien,
Travaille nuit et jour, et jamais ne fait rien ;
Au surplus, rassemblant dans sa seule personne,
Plusieurs originaux que au théâtre on nous donne :
Misanthrope, étourdi, complaisant, glorieux,
Distrait... ce dernier ci le désigne le mieux ;
Et tiens, se il est ici, je gage mes oreilles
Que il est dans quelque allée à bayer aux corneilles,
Se approchant, pas à pas, de un haha qui la attend,
Et que il ne apercevra que en se y précipitant.
Je me oriente. On a la homme que tu souhaites.
Ne est ce pas de ces gens que la on nomme poètes ?
Oui.
Nous en avons un.
Ce est lui.
Peut-être bien.
Quoi donc ?
Le personnage en tout ressemble au tien :
Sinon que ce ne est pas Damis que la on le nomme.
Contente moi, ne importe, et montre moi cet homme.
Cherche ! Il est à rêver là-bas dans ces bosquets.
Mais vas y seul : on vient, et je crains les caquets.
Dorante ici ! Dorante !
Ah ! Lisette ! Ah ! Ma belle !
Que je tu|te embrasse ! Eh bien, dis moi donc la nouvelle !
Félicite moi donc ! Quel plaisir ! Le heureux jour !
Que ce jour a tardé longtemps à mon amour !
De la chose, avant moi, tu dois être avertie.
Que ne me dis tu donc que Lucile est sortie ?
Que je vais... que je puis... conçois tu ?... Baise moi.
Mais vous ne êtes pas sage, en vérité.
Pourquoi ?
Si monsieur vous trouvait ! Songez donc où vous êtes.
Y pensez vous, de oser venir, comme vous faites,
Chez un homme avec qui votre père en procès...
Bon ! Me a il jamais vu ni de loin ni de près !
Je vois le parc ouvert : je entre.
Vous le dirai je ?
Eussiez vous cent fois plus de audace et de manége,
Lucile même à nous daignât elle se unir ;
Je ne sais trop comment vous pourrez la obtenir.
Oh ! Je le sais bien, moi. Mon père me idolâtre :
Il ne a que moi de enfant : je suis opiniâtre :
Je le veux ; que il le veuille : autrement (je ai des moeurs),
Je ne lui manque point : mais je fais pis, je meurs.
Mais si le grand procès que il a...
Que il y renonce.
Le père de Lucile a gagné. Je prononce.
Mais si votre père ose en appeler ?
Jamais.
Mais si...
Finis, de grâce, et laisse là tes mais.
Croyez vous donc, Monsieur, vous seul avoir un père ?
Le nôtre y voudra il consentir ?
Je la espère.
Moi, je la espère peu.
Sois en paix là-dessus.
Le vieillard est entier.
Le jeune homme encor plus.
Lucile est un parti...
Je suis bon pour Lucile.
Elle a cent mille écus.
Je en aurai deux cent mille.
Mais vous aimera elle ?
Ah ! Laisse là ta peur !
Quand je tu|te en vois douter, tu me perces le coeur.
Je vous la ai dit cent fois ; ce est une nonchalante
Qui se abandonne au cours de une vie indolente ;
De la amour de elle même éprise uniquement,
Incapable en cela de aucun attachement.
Une idole du nord, une froide femelle,
Qui voudrait que on parlât, que la on pensât pour elle ;
Et, sans agir, sentir, craindre, ni désirer,
Ne avoir que la embarras de être et de respirer.
Et vous voulez que elle aime ? Elle, avoir une intrigue !
Y songez vous, monsieur ? Fi donc ! Cela fatigue.
Voyez, depuis un mois que le coeur vous en dit,
Si votre amour vous laisse un moment de répit.
Et ce est, ma foi, bien pis chez nous que chez les hommes.
Enfin, depuis un mois, sachons où nous en sommes.
Elle aime éperdument ces vers passionnés,
Que votre ami compose, et que vous nous donnez ;
Et je guette la instant de oser dire à la belle,
Que ces vers sont de vous, et que ils sont faits pour elle.
Que ils sont de moi ! Mais ce est mentir effrontément.
Eh bien ! Je mentirai : mais je aurai la agrément
De intéresser pour vous la indifférence même.
Lucile en est encore à savoir que je la aime !
Que ne profitions nous de la commodité
De ces vers amoureux dont son goût est flatté ?
Un trait pouvait me y faire aisément reconnaître,
Et, mieux que tu ne crois, me eût réussi peut-être.
Eh non ! Vous dis je, non ! Vous auriez tout gâté.
Le indifférence incline à la sévérité.
Il fallait bien de abord préparer toutes choses,
De la empire amoureux lui déplier les roses,
Le induire à se vouloir baisser pour en cueillir.
De aise, en lisant vos vers, je la vois tressaillir ;
Surtout quand un amour qui ne est plus guère en vogue
Y brille sous le titre ou de idylle ou de églogue.
Elle ne a plus la esprit maintenant occupé
Que es bords du Lignon, des vallons de Tempé,
De bergers figurant quelques danses légères,
Ou, tout le jour assis aux pieds de leurs bergères,
Et, couronnés de fleurs, au son du chalumeau,
Le soir, à pas comptés, regagnant le hameau.
La voyant se émouvoir à ces fades esquisses,
Et de ces visions savourer les délices,
Je ai cru devoir mener tout doucement son coeur,
De la amour de la ouvrage, à la amour de la auteur.
Ce est une églogue aussi que on lui prépare encore.
Damis se lève exprès, chez vous, avant la aurore.
Damis ?
Le auteur des riens dont on fait tant de cas.
Et sa rencontre ici, tout franc, ne me plaît pas.
Celui que nous nommons Monsieur De Le Empyrée ?
Oui. Son talent, chez nous, lui donne aussi la entrée.
Mon père en est épris jusque à la aimer, je crois,
Un peu plus que ma mère, et presque autant que moi.
Laissons là son églogue.
Ah ! Soit : je la en dispense.
Sur un pareil emprunt tu sais comme je pense.
Monsieur De Francaleu ne vous connaît pas ?
Non.
Faites vous présenter à lui sous un faux nom.
Ici, la amour des vers est un tic de famille.
Le père, qui les aime encor plus que la fille,
Regarde votre ami comme un homme divin ;
Et vous plairez de abord, présenté de sa main.
Il peut me demander la raison qui me attire ?
Le goût pour le théâtre en est une à lui dire.
Désirez de jouer avec nous. Justement,
Quelques acteurs nous font faux-bond en ce moment.
Oui-da, je les remplace, et je me offre à tout faire.
À la pièce du jour rendez vous nécessaire.
Il se agit de cela maintenant. Après quoi...
Voici notre poète. Adieu. Retire toi.
