Pères infatués de enfants tels que ceux ci !
Voilà donc ces objets de votre complaisance,
Dont, avec tant de soins, vous élevez la enfance,
Et que de vos vieux ans vous croyez les soutiens !
Leur façon de penser se mesure à vos biens.
Respectueux, rampants, tant que un espoir les flatte ;
Mais du père épuisé la plainte à peine éclate,
À peine implore il, que tout le méconnaît ;
Et le monstre succède au fils qui disparaît.
Je prépare à mon frère une horrible surprise ;
Mais aussi de ses gens secondant la entreprise,
Je prétends tout-à-la heure...
Ah ! Pasquin, te voilà ?
Viens en prendre chez moi, dès que je aurai fait là,
Le sac de louis-de or, dont tu sais le mystère ;
Et que, pour aujourde hui, je confie à ton père.
Entends tu ?
Tout va donc comme on la avait prévu ?
Ils ont fait mille fois pis que je ne aurais cru.
Il sort.
Ce est pour mon pauvre maître un furieux déboire.
Mais ce est un entêté qui ne voulait rien croire.
Au point que nous voulions nous la avons fait venir :
Il voit quels sont ses fils : songeons à les punir.
Pasquin, st ! St !
Entrez, entrez, sans vous contraindre.
Mon père...
Est occupé. Vous ne avez rien à craindre.
Sais tu les beaux propos que la on nous a tenus ?
Oui. Ce ne sont pas là nos vaisseaux revenus.
Dès la instant où mon père a parlé de incendie,
La contenance était déjà bien étourdie,
Et chacun de être ici se mordait bien les doigts.
Nous avons, sans mentir, été bien sots tous trois.
Oui, sans mentir.
Sous cape, à rire tu tu|te occupes !
De où vient donc ?
Par ma foi, vous êtes pris pour dupes !
Votre père enfermé depuis cet entretien,
À gorge déployée, en rit avec le mien.
Il rit ?
Bon ! Son oreille encor se est abusée.
Il rit.
Quoi ! Ruiné, perdu !
Billevesée !
Le incendie est un conte : envoyez sur les lieux ;
Ou plutôt, allez y ; vous en croirez vos yeux.
Avant une heure ou deux nous en aurons nouvelle.
Notre père, en ce cas, nous la aurait baillé belle !
Ah ! Je vous en réponds.
Grégoire aura jasé.
Quoi donc ? Que avais je dit ? Il est si peu rusé !
Et la simplicité livrée à la colère,
Sait si mal de un secret renfermer le mystère !
Du malheur dont encore il ne me avait rien dit,
En menteur mal-adroit, il me a fait le récit ;
Du besoin qui le presse, accusant cette perte ;
Dédaignant toutefois quelque pistole offerte ;
Entamant cent discours que il ne finissait pas ;
Se désolant tout haut, se consolant tout bas ;
Son coeur qui ne sent point ce que il veut que la on croie,
Pétillait dans ses yeux de une visible joie ;
De mon maître et de lui la belle humeur enfin,
Tout prouve notre erreur et leur esprit malin :
Bien plus, de un tas de écus que à huis-clos on manie,
Mon oreille a surpris la indiscrète harmonie.
Mon jugement est sûr, le vôtre la est aussi ;
Le incendie est un conte, et la argent roule ici.
Que prétend donc mon père, et que a il voulu dire ?
Ah ! Je vois où tendait le jeu qui le fait rire.
Quant à moi je en pénètre aisément le motif.
Ce est que, sur votre compte, on la a rendu craintif.
Dans son crédule esprit sans cesse on vous décrie.
On traite votre amour pour lui de momerie.
Hélas ! Le monde est plein de si méchantes gens !
Votre père a conçu des soupçons outrageants ;
La fortune lui fait de nouveaux avantages ;
Il vous les destinait ; mais avant les partages,
Il a, sur vos bons coeurs, voulu vous éprouver ;
Et ce était un panneau que il fallait esquiver.
Morbleu ! Que avons nous fait ?
Un pas de clerc terrible.
Moi, je y vais simplement.
Le imposture est horrible.
Ce est vous, messieurs, avec vos esprits de intérêt ;
Que ne épouser aussi de abord ?
Tais toi, benêt ?
Mon père a, dans le fond, quelque lieu de se plaindre.
Et notre oncle à présent nous achève de peindre.
Avec un peu de esprit on fait ce que la on veut.
Je saurai me en tirer, messieurs. Sauve qui peut !
Il ne est rien, pour ma part, que je ne y sacrifie.
À Pasquin.
Toi, redouble tes soins : rode, examine, épie.
Assure nous du fait ; et tu tu|te en sentiras.
Pasquin sait que il ne a point affaire à des ingrats.
Ni vous à quelque sot. Je ai là de la cervelle ;
Et, devant que il soit peu, vous en aurez nouvelle.
Le joli petit piège où nous tombions sans lui !
Ils en auront nouvelle : et quand ? Dès aujourde hui.
Les monstres ! Se peut il...
Tous trois vous abandonnent.
Et vous êtes le seul en cela que ils étonnent !
Eh ! Je ne me en doutais que trop dès le moment
Où je ai paru vous fuir si précipitamment.
Sur mon état présent leur silence funeste
Ne me avait que trop fait pressentir tout le reste.
Triomphez de la honte, insultez au malheur
De un insensé que rien ne avait tiré de erreur.
Il faudrait de vos fils avoir la barbarie.
Je viens, dans ce malheur qui nous réconcilie,
En reproches contre eux avec vous me exhaler ;
Vous plaindre ; et, se il se peut encor, vous consoler.
Reste de un cher ami, déplorable Angélique,
Si des ingrats du moins je étais victime unique !
Mais le comble des maux où je me vois plonger,
Ce est que votre jeunesse ait à les partager !
Reposez vous sur moi : je me dois, en bon frère,
Ressentir des bontés que avait pour vous son père.
Pour la amour de moi donc, daignez la secourir !
Ne prenez soin que de elle, et me laissez périr.
Vivat ! Ardé, monsieu, point de mirancolie !
Al est temps de vous dire...
À Pasquin, qui lui fait signe de se taire. 
Oh ! Non ; tians, ce est folie !
ça me fend trop le coeur ! Et je veux me hâter...
De quoi faire ? En parlant trop tôt, de tout gâter ?
Je connais mieux que vous monsieur et ses faiblesses ;
Et ne connais pas moins ses fils et leurs souplesses ;
Il ne pourra près de eux nous garder le secret ;
Ils se rapatrieront ; et nous ne aurons rien fait.
Que méditez vous donc ?
Tout ira comme eun charme ;
Mais ne lanterné pa ; haïssé-lé don farme !
Ne fezon pa le gniais ! Dame itou, comme on di,
Je nous serion baillé bian du mal à crédi.
Ne ririais vous pas bian si cé varmine ingrate,
Euz et tout leux frusquin retombion sous vo patte ?
Bon ! Ce sont ses chers fils !
Il ne leur est plus dû,
Ce nom, que pour jamais les ingrats ont perdu.
Sans pitié ! Sans pudeur...
Hon ! La maudite graine !
Si je les haïrai ! Ce est peu que de ma haine ;
Mon indignation les condamne à la oubli !
Hélas ! Je ne en puis plus ! Et mon coeur affaibli...
Allons prendre un peu la air, mon frère, et bon courage !
Ce est désormais sur eux que se tourne la orage :
Par leur endroit sensible ils seront châtiés ;
Et les lâches bientôt tomberont à vos pieds.
