Oui, ce est Agamemnon, ce est ton roi qui tu|te éveille.
Viens, reconnais la voix qui frappe ton oreille.
Ce est vous même, Seigneur ! quel important besoin 
Vous a fait devancer la aurore de si loin ? 
À peine un faible jour vous éclaire et me guide. 
Vos yeux seuls et les miens sont ouverts dans la Aulide.
Avez vous dans les airs entendu quelque bruit ? 
Les vents nous auraient ils exaucés cette nuit ? 
Mais tout dort, et la armée, et les vents, et Neptune.
Heureux ! Qui satisfait de son humble fortune, 
Libre du joug superbe où je suis attaché, 
Vit dans la état obscur où les dieux la ont caché.
Et depuis quand, Seigneur, tenez vous ce langage ?
Comblé de tant de honneurs, par quel secret outrage
Les dieux à vos désirs toujours si complaisants, 
Vous font ils méconnaître, et haïr leurs présents ?
Roi, père, époux heureux, fils du puissant Atrée,
Vous possédez des Grecs la plus riche contrée. 
Du sang de Jupiter issu de tous côtés,
Le hymen vous lie encore aux dieux dont vous sortez. 
Le jeune Achille enfin vanté par tant de oracles,
Achille à qui le ciel promet tant de miracles,
Recherche votre fille, et de un hymen si beau
Veut dans Troie embrasée allumer le flambeau.
Quelle gloire, Seigneur, quels triomphes égalent
Le spectacle pompeux que ces bords vous étalent,
Tous ces mille vaisseaux, qui chargés de vingt rois
Ne attendent que les vents pour partir sous vos lois ?
Ce long calme, il est vrai, retarde vos conquêtes.
Ces vents depuis trois mois enchaînés sur nos têtes
De Ilion trop longtemps vous ferment le chemin.
Mais parmi tant de honneurs vous êtes homme enfin.
Tandis que vous vivrez, le sort qui toujours change,
Ne vous a point promis un bonheur sans mélange.
Bientôt... Mais quels malheurs dans ce billet tracés
Vous arrachent, Seigneur, les pleurs que vous versez ?
Votre Oreste au berceau va il finir sa vie ?
Pleurez vous Clystemnestre, ou bien Iphigénie ?
Que est ce que on vous écrit ? Daignez me en avertir.
Non, tu ne mourras point, je ne y puis consentir. 
Seigneur...
Tu vois mon trouble. Apprends ce qui le cause,
Et juge se il est temps, ami, que je repose.
Tu te souviens du jour que en Aulide assemblés
Nos vaisseaux par les vents semblaient être appelés.
Nous partions. Et déjà par mille cris de joie 
Nous menacions de loin les rivages de Troie.
Un prodige étonnant fit taire ce transport.
Le vent qui nous flattait nous laissa dans le port.
Il fallut se arrêter, et la rame inutile
Fatigua vainement une mer immobile. 
Ce miracle inouï me fit tourner les yeux
Vers la divinité que on adore en ces lieux.
Suivi de Ménélas, de Nestor, et de Ulysse,
Je offris sur ses autels un secret sacrifice.
Quelle fut sa réponse ! et quel devins je, Arcas, 
Quand je entendis ces mots prononcés par Calchas !
"Vous armez contre Troie une puissance vaine,
Si dans un sacrifice auguste et solennel
Une fille du sang de Hélène
De Diane en ces lieux ne ensanglante la autel.
Pour obtenir les vents que le ciel vous dénie,
Sacrifiez Iphigénie."
Votre fille !
Surpris, comme tu peux penser,
Je sentis dans mon corps tout mon sang se glacer,
Je demeurai sans voix, et ne en repris la usage, 
Que par mille sanglots qui se firent passage.
Je condamnai les dieux, et sans plus rien ouïr,
Fis voeu sur leurs autels de leur désobéir.
Que ne en croyais je alors ma tendresse alarmée ?
Je voulais sur le-champ congédier la armée.
Ulysse en apparence approuvant mes discours,
De ce premier torrent laissa passer le cours.
Mais bientôt rappelant sa cruelle industrie,
Il me représenta la honneur et la patrie,
Tout ce peuple, ces rois à mes ordres soumis, 
Et la empire de Asie à la Grèce promis.
De quel front immolant tout la État à ma fille,
Roi sans gloire, je irais vieillir dans ma famille !
Moi même ( je la avoue avec quelque pudeur )
Charmé de mon pouvoir, et plein de ma grandeur, 
Ces noms de roi des rois, et de chef de la Grèce 
Chatouillaient de mon coeur la orgueilleuse faiblesse. 
Pour comble de malheur, les dieux toutes les nuits, 
Dès que un léger sommeil suspendait mes ennuis,
Vengeant de leurs autels le sanglant privilège, 
Me venaient reprocher ma pitié sacrilège, 
Et présentant la foudre à mon esprit confus,
Le bras déjà levé, menaçaient mes refus. 
Je me rendis, Arcas, et vaincu par Ulysse,
De ma fille en pleurant je ordonnai le supplice. 
Mais des bras de une mère il fallait la arracher. 
Quel funeste artifice il me fallut chercher ! 
De Achille, qui la aimait, je empruntai le langage, 
Je écrivis en Argos, pour hâter ce voyage,
Que ce guerrier, pressé de partir avec nous, 
Voulait revoir ma fille, et partir son époux.
Et ne craignez vous point la impatient Achille ?
Avez vous prétendu que muet, et tranquille
Ce héros, que armera la amour et la raison,
Vous laisse pour ce meurtre abuser de son nom ? 
Verra il à ses yeux son amante immolée ?
Achille était absent. Et son père Pélée,
De un voisin ennemi redoutant les efforts,
Le avait, tu tu|te en souviens, rappelé de ces bords.
Et cette guerre, Arcas, selon toute apparence, 
Aurait dû plus longtemps prolonger son absence.
Mais qui peut dans sa course arrêter ce torrent ?
Achille va combattre, et triomphe en courant.
Et ce vainqueur suivant de près sa renommée,
Hier avec la nuit arriva dans la armée. 
Mais des noeuds plus puissants me retiennent le bras.
Ma fille qui se approche, et court à son trépas,
Qui loin de soupçonner un arrêt si sévère,
Peut-être se applaudit des bontés de son père,
Ma fille... Ce nom seul dont les droits sont si saints,
Sa jeunesse, mon sang, ne est pas ce que je plains.
Je plains mille vertus, une amour mutuelle,
Sa piété pour moi, ma tendresse pour elle,
Un respect, que en son coeur rien ne peut balancer,
Et que je avais promis de mieux récompenser. 
Non, je ne croirai point, ô ciel ! que ta justice 
Approuve la fureur de ce noir sacrifice. 
Tes oracles sans doute ont voulu me éprouver, 
Et tu me punirais si je osais la achever.
Arcas, je tu|te ai choisi pour cette confidence. 
Il faut montrer ici ton zèle et ta prudence.
La reine qui dans Sparte avait connu ta foi,
tu|te a placé dans le rang que tu tiens près de moi.
Prends cette lettre. Cours au devant de la reine.
Et suis sans tu|te arrêter, le chemin de Mycènes. 
Dès que tu la verras défends lui de avancer ;
Et rends lui ce billet que je viens de tracer.
Mais ne tu|te écarte point. Prends un fidèle guide.
Si ma fille une fois met le pied dans la Aulide,
Elle est morte. Calchas qui la attend en ces lieux, 
Fera taire nos pleurs, fera parler les dieux ;
Et la religion contre nous irritée,
Par les timides Grecs sera seule écoutée.
Ceux même dont ma gloire aigrit la ambition,
Réveilleront leur brigue et leur prétention, 
Me arracheront peut-être un pouvoir qui les blesse... 
Va, dis je, sauve-la de ma propre faiblesse. 
Mais surtout ne va point par un zèle indiscret
Découvrir à ses yeux mon funeste secret. 
Que se il se peut, ma fille à jamais abusée
Ignore à quel péril je la avais exposée. 
De une mère en fureur épargne moi les cris, 
Et que ta voix se accorde avec ce que je écris. 
Pour renvoyer la fille et la mère offensée
Je leur écris que Achille a changé de pensée, 
Et que il veut désormais jusques à son retour 
Différer cet hymen, que pressait son amour. 
Ajoute, tu le peux, que des froideurs de Achille 
On accuse en secret cette jeune Ériphile,
Que lui même captive amena de Lesbos, 
Et que auprès de ma fille on garde dans Argos.
Ce est leur en dire assez. Le reste, il le faut taire.
Déjà le jour plus grand nous frappe et nous éclaire.
Déjà même la on entre, et je entends quelque bruit.
Ce est Achille. Va, pars. Dieux ! Ulysse le suit. 
