Madame pensez y, ne vous hâtez pas tant,
Et considérez mieux ce que vous voulez faire,
Si vous entrez chez lui, pensez que votre frère
Y pourra survenir, et vous surprendre là.
Tais toi, te dis je, il faut se résoudre à cela,
Ne me réplique point. Ne viens tu pas de dire,
Que il est prêt à partir.
Oui, Madame, il désire
Se en aller dans une heure, au moins à ce que dit
Son homme qui me a fait demander son habit.
Peux tu donc tu|te étonner, si mon amour me oblige
À vouloir divertir ce départ qui me afflige ?
Il a su qui je suis, il ne en faut point douter,
Et ce est ce qui la oblige à me vouloir quitter,
Il la a su de Orasie, il aime trop mon frère,
Et ne voudrait pour rien en me aimant lui déplaire,
Ce en est là le sujet.
Mais se il se en veut aller,
Le en empêcherez vous ?
Oui, je lui veux parler.
Je veux si je le puis détourner cette envie,
Et la empêcher aussi de me arracher la vie,
Et de emporter un coeur que la ingrat me a volé.
Attends moi.
Elle sort.
Va savoir où Léandre est allé,
Je lui veux dire Adieu.
Fabrice sort et rentre à la instant.
Monsieur je vous apporte
Pour nouvelle, que je ai rencontré sur la porte
Celle que vous savez.
Que dis tu ?
La voici
Florimonde entre.
Ce est elle.
Lidamant que veut dire ceci ?
Est ce le procédé de un homme magnanime,
De un brave cavalier tel que je vous estime,
De partir de la sorte, et de quitter ce lieu,
Sans me en faire avertir, et sans me dire adieu ?
Vous qui dites me aimer et me être si fidèle ?
Qui vous a fait savoir si tôt cette nouvelle ?
Ce dessein de partir me a pris en un moment,
La mauvaise nouvelle en Amour, Lidamant
Ne va pas comme on dit, promptement elle vole.
Il ne en faut point douter, je vous donne parole
Que elle a quelque démon qui lui sert de valet.
Serait elle point soeur de notre esprit follet ?
Il est donc bien certain, et ma peur ne est point vaine.
Oui, je me en veux aller, la chose est très certaine,
Vous êtes la cause, et je me enfuis de vous.
Ah je sais Lidamant de où vous naît ce courroux,
Vous savez qui je suis (je me sens si confuse
Que je ne puis parler ) si ce est là votre excuse,
Si cette connaissance, et ce ressentiment,
Vous fait abandonner Paris si promptement,
Encor que ce départ ne tend que à me détruire
Je conjure les Dieux que ils vous veuillent conduire.
Si je ai tu qui je étais, et mon extraction,
Il était important à notre affection,
Mais pour plusieurs raisons, et sans votre dommage
Vous ne pouviez alors en savoir davantage.
Je ne vous entends point, non, car je vous connais
Aussi peu maintenant que je vous connaissais,
Qui me fait vous quitter, ne est que la méfiance
Que vous avez de moi, car par quelle apparence
Croirai je de être aimé, puisque en toutes façons
Vous avez refusé de éclaircir mes soupçons ?
Léandre vient ici.
Grands Dieux je suis perdue.
Mais pourquoi ? Que vous peut importer cette vue
Vous vous désespérez et je ne sais pourquoi.
Léandre est mon ami, vous êtes avec moi
De quoi vous fâchez vous.
Que je suis misérable,
Mais puisque le malheur de tous côtez me accable,
Et que il faut succomber à la fin au tourment,
Je ne me veux plus taire, écoutez Lidamant,
Je suis. Je ne puis pas en dire davantage,
Il entre, le voici. Dieux je perds le courage,
Ma vie est en vos mains, je me jette en vos bras.
Secourez moi de grâce, et ne me perdez pas.
Je entre en ce cabinet.
Elle se cache.
En la peur qui la presse
Il faut assurément que ce soit sa maîtresse.
Je ne en saurais douter.
