
Le devoir de une fille a des bornes, Madame, et la raison et les lois ne la étendent point à toutes sortes de choses. 
Ce est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le mariage ; mais vous voulez choisir un époux à votre fantaisie. 
Si mon père ne veut pas me donner un mari qui me plaise, je le conjurerai au moins de ne me point forcer à en épouser un que je ne puisse pas aimer. 
Messieurs, je vous demande pardon de tout ceci. 
Chacun a son but en se mariant. 
Pour moi, qui ne veux un mari que pour la aimer véritablement, et qui prétends en faire tout la attachement de ma vie, je vous avoue que je y cherche quelque précaution. 
Il y en a de aucunes qui prennent des maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents, et se mettre en état de faire tout ce que elles voudront. 
Il y en a de autres, Madame, qui font du mariage un commerce de pur intérêt, qui ne se marient que pour gagner des douaires, que pour se enrichir par la mort de ceux que elles épousent, et courent sans scrupule de mari en mari, pour se approprier leurs dépouilles. Ces personnes là, à la vérité, ne y cherchent pas tant de façons, et regardent peu la personne. 
Je vous trouve aujourde hui bien raisonnante, et je voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là. 
Moi, Madame, que voudrais je dire que ce que je dis ? 
Vous êtes si sotte, mamie, que on ne saurait plus vous souffrir. 
Vous voudriez bien, Madame, me obliger à vous répondre quelque impertinence ; mais je vous avertis que vous ne aurez pas cet avantage. 
Il ne est rien de égal à votre insolence. 
Non, Madame, vous avez beau dire. 
Et vous avez un ridicule orgueil, une impertinente présomption qui fait hausser les épaules à tout le monde. 
Tout cela, Madame, ne servira de rien. 
Je serai sage en dépit de vous ; et pour vous ôter la espérance de pouvoir réussir dans ceque vous voulez, je vais me ôter de votre vue. 
Écoute, il ne y a point de milieu à cela : choisis de épouser dans quatre jours, ou Monsieur, ou un convent. 
Ne vous mettez pas enpeine, je la rangerai bien. 
Je suis fâchée de vous quitter, mon fils, mais je ai une affaire en ville, dont je ne puis me dispenser. 
Je reviendrai bientôt. 
Allez, mamour, et passez chez votre notaire, afin que il expédie ce que vous savez. 
Adieu, mon petit ami. 
Adieu, mamie. Voilà une femme qui me aime... 
Cela ne est pas croyable. 
Nous allons, Monsieur, prendre congé de vous. 
Je vous prie, Monsieur, de me dire un peu comment je suis. 
Allons, Thomas, prenez la autre bras de Monsieur, pour voir si vous saurez porter un bon jugement de son pouls. Quid dicis ? 
Dico que le pouls de Monsieur est le pouls de un homme qui ne se porte point bien. 
Bon. 
Que il est duriuscule, pour ne pas dire dur. 
Fort bien. 
Repoussant. 
Bene. 
Et même un peu caprisant. 
Optime. 
Ce qui marque une intempérie dans le parenchyme splénique, ce est-à-dire la rate. 
Fort bien. 
Non : Monsieur Purgon dit que ce est mon foie qui est malade. 
Eh ! 
Oui : qui dit parenchyme, dit la un et la autre, à cause de la étroite sympathie que ils ont ensemble, par le moyen du vas breve du pylore, et souvent des méats cholidoques. 
Il vous ordonne sans doute de manger force rôti ? 
Non, rien que du bouilli. 
Eh ! 
Oui : rôti, bouilli, même chose. 
Il vous ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez être en de meilleures mains. 
Monsieur, combien est ce que il faut mettre de grains de sel dans un oeuf ? 
Six, huit, dix, par les nombres pairs ; comme dans les médicaments, par les nombres impairs. 
Jusque au revoir, Monsieur. 
