Vous, soyez sans faiblesse. Allons, point de langueur.
La fermeté, madame, en impose au malheur.
Si tu pouvais sentir combien je hais Valère !
Oui : Damis sort de ici. Mais ce est à votre mère
Que il importe surtout de parler avec feu.
Si vous aimez Damis, ce fut de son aveu ;
Je le suppose au moins.
Certainement.
Les filles
Ne font rien, comme on sait, sans la avis des familles,
Ce est la règle. Il faut donc déclarer sans détour
Pour la un tous vos mépris, pour la autre votre amour.
Oh ! Oui.
Vous sentez vous cette fermeté de âme ?
Assurément, Marton.
Allons, je entends madame.
Ah ! Marton...
Comment donc ! Ce est très bien débuter.
Cela promet.
Aussi, pourquoi me épouvanter ?
Le amour dans le besoin me rendra du courage.
Le amour ! Oui vous ferez tous deux de bel ouvrage.
Il y parait vraiment, à cet air de embarras,
Que un mot dit au hasard...
Mais enfin tu verras.
Ce ne est point à la amour à vous tirer de peine,
Il est trop mal adroit. Pensez à votre haine ;
Voilà le sentiment qui doit vous inspirer,
Dont il est important de vous bien pénétrer.
Je ne sais si la amour, que de ailleurs je révère,
Est de nos passions en effet la plus chère ;
Mais ce ne est que faiblesse, et que timidité.
La haine ne est que ardeur et que vivacité.
Le un abat, la autre anime, et dans un coeoeur femelle,
Ma foi, je la croirais beaucoup plus naturelle.
Vous ne connaissez pas encor ce sentiment.
Que votre coeur la éprouve aujourde hui seulement.
Tenez, je aime Crispin, et je sens pour Valère...
Mais, ce ne est plus un jeu, je aperçois votre mère.
Tu me soutiendras ?
Oui.
Retirez vous, Marton.
Prenez mes clés, allez renfermer mon Platon .
De son monde idéal je ai la tête engourdie.
Je attendais à la instant mon encyclopédie ;
Ce livre ne doit plus quitter mon cabinet.
À Rosalie. 
Vous, demeurez ; je veux vous parler en secret.
À Marton. 
Laissez nous.
Allons, ferme, et montrez du courage.
Obéissez, Marton.
Vous êtes belle et sage,
Rosalie, et pour vous je eus toujours des bontés.
Je vais connaître enfin si vous les méritez.
Je ne consulte point ce sentiment vulgaire,
Amour de préjugé, trivial, populaire,
Que la on croit émané du sang qui parle en nous,
Et qui ne est, dans le fond, que un mensonge assez doux,
Une faiblesse...
Hé quoi ! La voix de la nature,
Quoi ! Cette impression si touchante et si pure,
Ce premier des devoirs, cet auguste lien,
(je définirai mal ce que je sens si bien,)
Ne importe, se peut il que le coeur de ma mère
Méconnaisse aujourde hui ce sacré caractère ?
Ah ! Rappelez pour moi vos sentiments passés.
En les analysant, vous les affaiblissez.
Je ai cru, tout comme une autre, à ces vaines chimères,
Dignes du gros bon sens qui conduisait nos pères.
Crédule, heureuse même en mon aveuglement,
Automate abusé, je suivais le torrent.
Je commence à sentir, à penser, à connaître.
Si je vous aime enfin, ce est en qualité de être :
Mais vous concevez bien que un autre individu
Ne aurait à mes bontés que un droit moins étendu.
Vous déchirez mon coeur. Ah ! Permettez, madame,
Souffrez que à vos genoux votre fille réclame
Un droit plus légitime et des titres plus doux.
Pourquoi briser les noeuds qui me attachaient à vous ?
Jugez de leur pouvoir à mon trouble, à mes larmes.
Ma fille !... hé quoi ! Pour vous la erreur a tant de charmes !
Vous me faites pitié. Consultez la raison.
Ces puérilités ne sont plus de saison.
Je reconnais vos droits sur le coeur de une mère ;
Mais je les anoblis, et si je vous suis chère,
Si je ai sur vous aussi quelques droits à mon tour
Je en exclus le hasard, qui vous donna le jour.
Je ne puis soutenir ce funeste langage.
Il fait à toutes deux un trop sensible outrage.
Qui ? Moi ! Le pensez vous, que je puisse jamais
Oublier que ma vie est un de vos bienfaits ?
Non...
Le soin que je ai pris de votre intelligence
Doit mériter, surtout, votre reconnaissance ;
Voilà le digne objet où tendent tous mes voeux.
Vous apprendre à penser, voilà ce que je veux.
Concevez le bonheur de étendre son génie,
De ouvrir la oeil aux clartés de la philosophie,
De dissiper la nuit où vos sens sont plongés,
De affranchir votre esprit du joug des préjugés !
Ce grand art de exister, qui ne appartient que au sage,
Dont je connais enfin le solide avantage,
Ce jour de la raison, dont je ai su me éclairer,
Ma fille, mon amour veut vous le procurer.
Je avais avec Damis conclu votre hyménée.
De légers intérêts me avaient déterminée.
Des rapports de fortune, un procès à finir,
Je me souviens que alors tout semblait vous unir.
Ce est ainsi que se font la plupart des affaires ;
Mais enfin, aujourde hui je romps ces noeoeuds vulgaires.
Damis a du bon sens, des vertus, de la honneur,
Il a ce que le monde exige à la rigueur :
Tout mortel ne est pas fait pour aller au sublime ;
Dans le fond, cependant, on lui doit de la estime :
Mais je vous dois aussi, ma fille, un autre époux,
Beaucoup plus convenable et plus digne de vous.
Valère a ce que il faut pour plaire et pour séduire,
Ce est peu de vous aimer, il saura vous instruire ;
En un mot, ce est de lui que mon coeur a fait choix.
Ainsi, vous oubliez que Damis autrefois
Eut votre aveu, madame, et celui de mon père ?
Votre père ! Il est vrai que je ne y songeais guère.
Plaisante autorité que la sienne en effet !
Le être le plus borné que la nature ait fait.
Nul talent, nul essor, espèce de machine
Allant par habitude, et pensant par routine,
Ayant la air de rêver et ne songeant à rien,
Gravement occupé du détail de son bien,
Et de mille autres soins purement domestiques ;
Défenseur ennuyeux des préjugés gothiques,
Sauvage dans ses moeurs, alliant à la fois
La morgue de sa robe au ton le plus bourgeois ;
Ne se énonçant jamais que avec poids et mesure,
Et qui toujours grimpé sur la magistrature,
Hors de son tribunal, aurait cru déroger ;
Ayant, comme Dandin, la fureur de juger.
Mais il est mort enfin, laissons en paix sa cendre.
Ah ! Madame, songez...
Allez vous le défendre ?
Un père ne est que un homme, et la on peut sensément
Remarquer ses défauts, en parler librement.
Si ce sont là les droits de la philosophie,
Souffrez que je y renonce, et pour toute ma vie.
Je perdrais trop, madame, à me éclairer ainsi ;
Je ose vous la avouer. Daignez permettre aussi
Que en faveur de Damis je vous rappelle encore
Vos premières bontés que votre fille implore.
Non, Valère est la amant que je ai choisi pour vous,
Ma fille, et dès ce soir il sera votre époux.
Ces noeuds embelliront le cours de votre vie.
Quant à vos préjugés sur la philosophie,
Contre eux, à mon exemple, il faut vous aguerrir.
Le temps et la raison sauront vous en guérir.
Vous êtes dans cet âge où la on commence à vivre,
Tout fait ombrage alors ; mais vous lirez mon livre.
Je y traite en abrégé de la esprit, du bon sens,
Des passions, des lois, et des gouvernements ;
De la vertu, des moeurs, du climat, des usages,
Des peuples policés et des peuples sauvages ;
Du désordre apparent, de la ordre universel,
Du bonheur idéal et du bonheur réel.
Je examine avec soin les principes des choses,
Le enchaînement secret des effets et des causes.
Je ai fait exprès pour vous un chapitre profond,
Je veux la intituler : "Les devoirs tels que ils sont" 
Enfin, ce est en morale une encyclopédie,
Et Valère la appelle un livre de génie.
Vous serez trop heureuse avec un tel époux.
Un jour vous connaîtrez ce que je fais pour vous ;
Vous me en remercierez. Adieu, mademoiselle,
Songez à me obéir.
Quelle douleur mortelle !
Que résoudre ? Que faire ? Ah ! Te voilà, Marton.
Oui, je ai tout entendu. Mais quelle déraison !
Quel travers !
Je ne ai plus que à mourir.
Badinage :
Mourir ! Vous vous moquez, et ce ne est plus la usage.
On ne le souffre pas même dans les romans.
Mais enfin...
Calmez vous, et reprenez vos sens.
Cette crise, après tout, vous la aviez attendue ?
Mon âme en ce moment ne en est pas moins émue.
Présumez vous si peu du succès de mes soins ?
Ah ! Marton...
Commencez par vous affliger moins.
Si vos voeux sont comblés, dites moi, je vous prie,
À quoi ce beau chagrin vous aura il servie ?
Oui, si tu réussis ; mais qui me en répondra ?
Vous pleurerez alors autant que il vous plaira,
Je vous aiderai même, et ne aurai rien à dire ;
Mais jusque à ce moment, qui vous défend de rire ?
À tout évènement, ce est toujours fort bien fait,
Et quand tout irait mal, je crois que il le faudrait.
Du moins ce est mon humeur. Le chagrin me incommode.
Je le crois inutile, et je en suis la antipode.
Ce est à quoi dans la vie il faut le moins songer,
Et la on a toujours tort, quand on veut se affliger.
Mais allons concerter quelque heureuse saillie,
Venez, et nous verrons si la philosophie,
Quelque soit son crédit, pourra dans ce grand jour
Tenir contre Marton, et Crispin, et la amour.
