
Il a ma foi raison. 
Çà, monsieur... 
Mais voici monsieur Bassinet fort à propos. 
Parbleu, je suis ravi de trouver ici tout le inonde en joie. 
Apparemment que vous disposez le bal pour notre mariage ? 
Oh, monsieur Bassinet ! 
Vous venez le plus à propos du monde ; nous ferons de une pierre deux coups. 
Voilà ma fille Isabelle qui vous attend pour vous donner la main. 
Est ce que vous prétendez donner votre fille à ce scorpion ? 
Fi ! 
Ne faites point cette affaire là. 
Vous moquez vous ? 
Ce est un médecin très riche. 
Un médecin ? 
Je me en doutais bien, car je ai eu envie de faire une selle en le voyant. 
Mais cet homme là ne vaut rien pour le mariage : tenez, vous voyez bien que sa barbe ne tient point ; ce sont deux moustaches postiches. 
Il lui arrache les poils de la barbe. 
Que le diable vous emporte ! 
Quelle peste de cérémonie ! 
Il y a encore pis que cela ; cet homme sera pendu avant que il soit vingt-quatre heures. 
Voyez cette mine patibulaire. 
Pendu ! 
Et comment connaissez vous cela ? 
Par le moyen des astres, et par les règles de la métoposcopie. 
Je ne y manque jamais, à une heure près ; et, si vous voulez, je vous dirai quand vous le serez. 
Cela étant, je vais le congédier. 
Monsieur Bassinet, vous voyez bien ma fille : touchez là ; vous ne en croquerez que de une dent, et je ne veux point de gendre dont la barbe ne tient point. 
Ni moi de un beau-frère qui postule après une cravate de chanvre. 
Ni moi de une fille qui a eu des détorses de neuf mois. 
Allez, vieux radoteur, aux Petites-Maisons, avec votre chienlit. 
Je venais ici pour vous dire que je ne voulais point de la fille de un fou, et qui passe toutes les nuits avec des godelureaux. 
Fi, la vilaine ! 
Adieu, adieu ; bon voyage, mon ami : à la Grève, à la Grève.
À Isabelle. 
Consolez vous, la belle, je vais vous présenter un époux qui vaudra cette vilaine égoutture de bassin. 
Tenez, beau- père... 
Montrant Octave qui est déguisé. 
Ce sera là votre second gendre ; ce est un grand seigneur de mon pays.
Ah, ciel ! 
Ce est Octave ! 
Octave lui fait un compliment en italien. 
Que est ce que il jargonne là ? 
Ce est un compliment tonquinois. 
Il dit que elle est une étoile resplendissante de perfection, et que, si la queue de son manteau était plus longue, il la prendrait pour une comète. 
Isabelle répond en italien au compliment de Octave. 
Quoi ! 
Ma fille sait déjà le tonquinois ? 
Bon ! 
Ce est une langue qui se apprend par infusion ; et se il vous épousait, vous sauriez le tonquinois dans deux heures. 
Puisque cela est ainsi, je veux bien faire le mariage de Isabelle ; mais dites moi auparavant, est il curieux ? 
Bon ! 
Ce est le Dautel du pays ; il troque des nippes à tous moments, et je vous réponds que avant que il soit deux jours, il aura troqué sa femme. 
Je me en vais vous faire voir toutes mes curiosités, et la équipage de ma future. 
Arlequin fait un signal ; le fond du théâtre se ouvre, et il paraît un cabinet rempli de tableaux de Téniers, figurés par des personnages naturels. 
Voilà qui est très beau. 
Ces tableaux là sont tous originaux. 
Vous la avez dit. 
Et ce gros singe là, comment le trouvez vous ? 
Il lui fait remarquer un singe qui est dans un des tableaux. 
Joli, ma foi ! 
On dirait que il me regarde. 
Cela pourrait être ; car il vous ressemble comme deux gouttes de eau, et vous savez que la ressemblance engendre la amitié. 
Mais il faut vous détromper. 
Vous avez cru que ce étaient là des tableaux véritables ? 
Assurément, et je le crois encore. 
Et ce est ce qui vous trompe. 
Tout cela ne tient que par le moyen de un ressort que je vais toucher, et vous verrez que toutes ces figures prendront mouvement. 
Arlequin se approche de la un des côtés du cabinet, et frappant sur une table, toutes les figures qui sont représentées dans les tableaux en sortent en chantant, dansant et jouant de divers instruments. Pasquariel, en singe, fait plusieurs sauts périlleux ; Brocantin le regarde avec admiration et Arlequin lui dit : 
Voyez vous bien ce singe ? 
Il accompagne de la guitare on ne peut pas mieux. 
Je me en vais vous le faire voir. 
Au singe. 
Quiribirichibi ?
Le singe répond en faisant une grimace, et en même temps se jette sur une guitare que un homme de la suite de Arlequin a entre les mains.
Avez vous entendu ce que il a dit ? 
Non. Est ce que je entends le langage des singes, moi ? 
Vous avez pourtant la physionomie de une guenon. Il dit que il va prendre sa guitare. La voilà ; écoutez. 
Pata, pata, pata, pon, 
Amis, je me en vais à la guerre ; 
Je ai pour épée un flacon, 
Et pour mousquet un grand verre. 
La santé du roi, 
Porte-la moi : 
Dépêche toi ; 
Car je suis mort, si je ne bois. 
Au son de cet instrument, 
Je sens que mon coeur se réveille ; 
Il faut, pour être content, 
Toujours la pipe et la bouteille. 
La santé du roi, 
Porte-la moi : 
Dépêche toi ; 
Car je suis mort, si je ne bois. 
