Le croirai je, Seigneur, que un reste de tendresse
Ait suspendu les soins dont vous charge la Grèce ?
Ou ne dois je imputer que à votre seul devoir,
Le heureux empressement qui vous porte à me voir ?
Tel est de mon amour la aveuglement funeste.
Vous le savez, Madame, et le destin de Oreste
Est de venir sans cesse adorer vos attraits,
Et de jurer toujours que il ne y viendra jamais.
Je sais que vos regards vont rouvrir mes blessures,
Que tous mes pas vers vous sont autant de parjures. 
Je le sais, je en rougis. Mais je atteste les Dieux,
Témoins de la fureur de mes derniers adieux,
Que je ai couru partout, où ma perte certaine
Dégageait mes serments, et finissait ma peine.
Je ai mendié la Mort, chez des Peuples cruels
Qui ne apaisaient leurs Dieux que du sang des Mortels :
Ils me ont fermé leur Temple, et ces Peuples barbares
De mon sang prodigué sont devenus avares.
Enfin je viens à vous, et je me vois réduit
À chercher dans vos yeux une mort, qui me fuit.
Mon désespoir ne attend que leur indifférence,
Ils ne ont que à me interdire un reste de espérance.
Ils ne ont, pour avancer cette mort où je cours,
Que à me dire une fois ce que ils me ont dit toujours.
Voilà depuis un an le seul soin qui me anime.
Madame, ce est à vous de prendre une Victime,
Que les Scythes auraient dérobée à vos coups,
Si je en avais trouvé de aussi cruels que Vous.
Non, non, ne pensez pas que Hermione dispose
De un sang, sur qui la Grèce aujourde hui se repose.
Mais vous même, est ce ainsi que vous exécutez
Les vœux de tant de États que vous représentez ? 
Faut il que de un transport leur Vengeance dépende ?
Est ce le sang de Oreste enfin que on vous demande ?
Dégagez vous des soins dont vous êtes chargé.
Les refus de Pyrrhus me ont assez dégagé,
Madame, il me renvoie, et quelque autre Puissance
Lui fait du Fils de Hector embrasser la défense.
Le infidèle !
Ainsi donc il ne me reste rien,
Que à venir prendre ici la place du Troyen :
Nous sommes Ennemis, lui des Grecs, moi le vôtre,
Pyrrhus protège la un, et je vous livre la autre.
Hé quoi ? Dans vos chagrins sans raison affermi,
Vous croirez vous toujours, Seigneur, mon Ennemi ? 
Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée ?
Je ai passé dans la Épire où je étais reléguée. 
Mon Père la ordonnait. Mais qui sait si depuis,
Je ne ai point en secret partagé vos ennuis ?
Pensez vous avoir seul éprouvé des alarmes ?
Que la Épire jamais ne ait vu couler mes larmes ?
Enfin, qui vous a dit, que malgré mon devoir,
Je ne ai pas quelquefois souhaité de vous voir ?
Souhaité de me voir ? Ah divine Princesse...
Mais de grâce, est ce à moi que ce discours se adresse ?
Ouvrez les yeux . Songez que Oreste est devant vous,
Oreste si longtemps la objet de leur courroux.
Oui, ce est vous dont la amour naissant avec leurs charmes,
Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes,
Vous que mille vertus me forçaient de estimer,
Vous que je ai plaint, enfin que je voudrais aimer.
Je vous entends. Tel est mon partage funeste.
Le Cœur est pour Pyrrhus, et les vœux pour Oreste.
Ah ! ne souhaitez pas le destin de Pyrrhus,
Je vous haïrais trop.
Vous me en aimeriez plus.
Ah ! que vous me verriez de un regard bien contraire !
Vous me voulez aimer, et je ne puis vous plaire, 
Et la Amour seul alors se faisant obéir,
Vous me aimeriez, Madame, en me voulant haïr.
Ô dieux ! Tant de respects, une amitié si tendre...
Que de raisons pour moi, si vous pouviez me entendre !
Vous seule pour Pyrrhus disputez aujourde hui,
Peut-être malgré vous, sans doute malgré lui.
Car enfin il vous hait. Son âme ailleurs éprise
Ne a plus...
Qui vous la a dit, Seigneur, que il me méprise ?
Ses regards, ses discours vous la ont ils donc appris ?
Jugez vous que ma vue inspire des mépris ?
Que elle allume en un cœur des feux si peu durables ?
Peut-être de autres yeux me sont plus favorables.
Poursuivez. Il est beau de me insulter ainsi.
Cruelle, ce est donc moi qui vous méprise ici.
Vos yeux ne ont pas assez éprouvé ma constance.
Je suis donc un témoin de leur peu de puissance. 
Je les ai méprisés ? Ah. Que ils voudraient bien voir
Mon Rival, comme moi, mépriser leur pouvoir.
Que me importe, Seigneur, sa haine, ou sa tendresse ?
Allez contre un Rebelle armer toute la Grèce.
Rapportez lui le prix de sa rébellion.
Que on fasse de la Épire un second Ilion.
Allez. Après cela, direz vous que je la aime ?
Madame, faites plus, et venez y vous même.
Voulez vous demeurer pour otage en ces lieux ?
Venez dans tous les cœurs faire parler vos yeux.
Faisons de notre haine une commune attaque.
Mais, Seigneur, cependant se il épouse Andromaque ?
Hé Madame !
Songez quelle honte pour nous,
Si de une Phrygienne il devenait la Époux.
Et vous le haïssez ? Avouez le, Madame,
Le Amour ne est pas un feu que on renferme en une âme.
Tout nous trahit, la voix, le silence, les yeux. 
Et les feux mal couverts ne en éclatent que mieux.
Seigneur, je le vois bien, votre âme prévenue
Répand sur mes discours le venin qui la tue,
Toujours dans mes raisons cherche quelque détour,
Et croit que en moi la haine est un effort de amour.
Il faut donc me expliquer. Vous agirez ensuite.
Vous savez que en ces lieux mon devoir me a conduite, 
Mon devoir me y retient, et je ne en puis partir,
Que mon Père, ou Pyrrhus ne me en fasse sortir.
Au nom de Ménélas allez lui faire entendre,
Que la Ennemi des Grecs ne peut être son Gendre.
Du Troyen, ou de moi, faites le décider :
Que il songe qui des deux, il veut rendre, ou garder.
Enfin que il me renvoie, ou bien que il vous le livre.
Adieu, se il y consent, je suis prête à vous suivre.
