Madame, il faut quitter les Murs de Babylone,
Et sortir de un Palais que le Peuple environne ;
Perdiccas irrité, la anime contre vous.
Mais je ai tous mes Amis prêts à périr pour vous ;
Antipater approche, allons joindre une armée
Qui sera par vos yeux et mes feux animée,
Et là pour soutenir la honneur de vos appâts, 
Je puis avec mon coeur offrir cent mille bras ;
Au moindre ordre de vous, le penchant qui me entraîne,
Me a fait courir, voler, pour servir votre haine.
Ne pourrez vous jamais par un heureux retour,
Oubliant votre haine, écouter mon amour ?
Seigneur, je dois beaucoup à ce zèle sincère
Qui me offre le secours de vous, de votre père.
Mais que fait Perdiccas ?
Il vient de vous venger
De la Ingrat dont la amour osait vous outrager.
Hélas !
Que dites vous ?
Oubliez le, Madame,
Cet Ingrat, dont la orgueil méprisait votre flamme,
Et croyez que les Dieux ont souffert son trépas,
Puisque il a pu vous voir, et ne vous aimer pas.
Ce est assez, et dans peu je me apprête à vous suivre,
Préparez tout.
Je y cours. Si pour vous je ose vivre,
Je vais vous préparer un destin glorieux,
Ou bien je aurai la honneur de mourir à vos yeux.
Il sort.
Ah ! Madame, je sens que en de telles alarmes
Malgré moi, comme à vous, il me échappe des larmes ;
Hélas ! Il est donc mort ?
Quoi, sans le secourir,
Vous le pleurez, Cruelle, et le laissez périr ?
Ah ! Je ne sens que trop le feu qui me dévore,
Je croyais le haïr, et je la aimais encore ;
Mais ce ne est pas assez, en de si grands malheurs,
Il faut verser du sang, ce est trop peu que des pleurs.
Madame, il vous aimait, ne oserez vous le suivre ?
Moi, je en étais haïe, et ne puis lui survivre ;
Oui. Je atteste les Dieux, que par un noble effort
Dans peu je me rendrai maîtresse de mon sort.
Mais quoi ? de Perdiccas serez vous la victime,
Le objet de son amour, et le fruit de son crime,
Et pourrez vous passer dans ce cruel moment
En des bras dégoûtants du sang de votre amant ?
Vengeons Léonatus sur vous et sur moi même,
Il faut que tout périsse en perdant ce que je aime.
Madame, en cet instant, voyons qui de nous deux
Osera le venger, et qui la aime le mieux.
Ne en doutez point, Madame, en cet instant funeste
La mort est le seul bien, ou la espoir qui me reste ;
À mes sens éperdus est il rien de plus doux ?
Ce est la unique faveur que je attendais de vous ;
Mais sans avoir besoin de vous pour la entreprendre,
Je ferai mon destin en femme de Alexandre.
Je entre. Dans un moment je reviens près de vous,
Et vous allez jouir de un spectacle si doux.
Que vois je ? Justes Dieux ! Où va elle, Hesione ?
Son grand coeur me surprend, sa fermeté me étonne ;
Tandis que je la vois courir sans se étonner
Au devant du trépas que je veux lui donner,
Elle ne peut survivre au Héros que elle adore.
Quoi ? je la aimais plus que elle, et je respire encore ?
Elle est venue hélas ! Dans ce triste moment
Me demander en pleurs les jours de son amant.
Barbare que je suis ! Ma noire jalousie
À cet amant si cher laisse perdre la vie ?
Oui, mon amour devait encore le conserver,
Et dût il être ingrat, je devais le sauver.
Que dis je ? ma pitié me aurait été fatale,
Je la aurais conservé, pour qui ? pour ma rivale.
Ne importe ? je devais... Ah regrets superflus !
Je la aurais vu du moins, et ne le verrai plus.
Je ne le verrai plus ! Et je ose lui survivre ?
Ma rivale me apprend le chemin que il faut suivre ;
Pleine de son amour, son coeur tranquillement
Sait mesurer sa vie aux jours de son amant.
Madame, elle revient.
