Le dessein en est pris, je pars, cher Théramène,
Et quitte le séjour de la aimable Trézène.
Dans le doute mortel dont je suis agité,
Je commence à rougir de mon oisiveté.
Depuis plus de six mois éloigné de mon père, 
Je ignore le destin de une tête si chère.
Je ignore jusque aux lieux qui le peuvent cacher.
Et dans quels lieux, Seigneur, la allez vous donc chercher ?
Déjà pour satisfaire à votre juste crainte,
Je ai couru les deux mers que sépare Corinthe. 
Je ai demandé Thésée aux peuples de ces bords
Où la on voit la Achéron se perdre chez les morts.
Je ai visité la Élide, et laissant le Ténare,
Passé jusque à la mer, qui vit tomber Icare.
Sur quel espoir nouveau, dans quels heureux climats
Croyez vous découvrir la trace de ses pas ?
Qui sait même, qui sait si le roi votre père
Veut que de son absence on sache le mystère ?
Et si lorsque avec vous nous tremblons pour ses jours,
Tranquille, et nous cachant de nouvelles amours, 
Ce héros ne attend point que une amante abusée...
Cher Théramène, arrête, et respecte Thésée.
De ses jeunes erreurs désormais revenu,
Par un indigne obstacle il ne est point retenu ;
Et fixant de ses voeux la inconstance fatale, 
Phèdre depuis longtemps ne craint plus de rivale.
Enfin en le cherchant je suivrai mon devoir,
Et je fuirai ces lieux que je ne ose plus voir.
Hé depuis quand, Seigneur, craignez vous la présence
De ces paisibles lieux, si chers à votre enfance, 
Et dont je vous ai vu préférer le séjour
Au tumulte pompeux de Athènes et de la cour ?
Quel péril, ou plutôt quel chagrin vous en chasse ?
Cet heureux temps ne est plus. Tout a changé de face
Depuis que sur ces bords les dieux ont envoyé
La fille de Minos et de Pasiphaé.
Je entends. De vos douleurs la cause me est connue,
Phèdre ici vous chagrine, et blesse votre vue.
Dangereuse marâtre, à peine elle vous vit,
Que votre exil de abord signala son crédit. 
Mais sa haine sur vous autrefois attachée,
Ou se est évanouie, ou se est bien relâchée.
Et de ailleurs, quels périls vous peut faire courir
Une femme mourante, et qui cherche à mourir ?
Phèdre atteinte de un mal que elle se obstine à taire, 
Lasse enfin de elle même, et du jour qui la éclaire,
Peut elle contre vous former quelques desseins ?
Sa vaine inimitié ne est pas ce que je crains.
Hippolyte en partant fuit une autre ennemie.
Je fuis, je la avouerai, cette jeune Aricie, 
Reste de un sang fatal conjuré contre nous.
Quoi ! vous même, Seigneur, la persécutez vous ?
Jamais la aimable soeur des cruels Pallantides
Trempa elle aux complots de ses frères perfides ?
Et devez vous haïr ses innocents appas ? 
Si je la haïssais, je ne la fuirais pas.
Seigneur, me est il permis de expliquer votre fuite ?
Pourriez vous ne être plus ce superbe Hippolyte,
Implacable ennemi des amoureuses lois,
Et de un joug que Thésée a subi tant de fois ? 
Vénus par votre orgueil si longtemps méprisée,
Voudrait elle à la fin justifier Thésée ?
Et vous mettant au rang du reste des mortels,
Vous a elle forcé de encenser ses autels ?
Aimeriez vous, Seigneur ? 
Ami, que oses tu dire ? 
Toi qui connais mon coeur depuis que je respire,
Des sentiments de un coeur si fier, si dédaigneux,
Peux tu me demander le désaveu honteux ?
Ce est peu que avec son lait une mère amazone
Me ait fait sucer encor cet orgueil qui tu|te étonne. 
Dans un âge plus mûr moi même parvenu,
Je me suis applaudi, quand je me suis connu.
Attaché près de moi par un zèle sincère,
Tu me contais alors la histoire de mon père.
Tu sais combien mon âme attentive à ta voix, 
Se échauffait au récit de ses nobles exploits ;
Quand tu me dépeignais ce héros intrépide
Consolant les mortels de la absence de Alcide,
Les monstres étouffés, et les brigands punis,
Procuste, Cercyon, et Scirron, et Sinnis, 
Et les os dispersés du géant de Épidaure,
Et la Crète fumant du sang du Minotaure.
Mais quand tu récitais des faits moins glorieux,
Sa foi partout offerte, et reçue en cent lieux,
Hélène à ses parents dans Sparte dérobée, 
Salamine témoin des pleurs de Péribée,
Tant de autres, dont les noms lui sont même échappés,
Trop crédules esprits que sa flamme a trompés ;
Ariane aux rochers contant ses injustices,
Phèdre enlevée enfin sous de meilleurs auspices ; 
Tu sais comme à regret écoutant ce discours,
Je te pressais souvent de en abréger le cours.
Heureux ! si je avais pu ravir à la mémoire
Cette indigne moitié de une si belle histoire.
Et moi même à mon tour je me verrais lié ? 
Et les dieux jusque là me auraient humilié ?
Dans mes lâches soupirs de autant plus méprisable,
Que un long amas de honneurs rend Thésée excusable,
Que aucuns monstres par moi domptés jusque aujourde hui,
Ne me ont acquis le droit de faillir comme lui. 
Quand même ma fierté pourrait se être adoucie,
Aurais je pour vainqueur dû choisir Aricie ?
Ne souviendrait il plus à mes sens égarés
De la obstacle éternel qui nous a séparés ?
Mon père la réprouve, et par des lois sévères
Il défend de donner des neveux à ses frères ;
De une tige coupable il craint un rejeton.
Il veut avec leur soeur ensevelir leur nom,
Et que jusque au tombeau soumise à sa tutelle,
Jamais les feux de hymen ne se allument pour elle. 
Dois je épouser ses droits contre un père irrité ?
Donnerai je la exemple à la témérité ?
Et dans un fol amour ma jeunesse embarquée...
Ah, Seigneur ! si votre heure est une fois marquée,
Le ciel de nos raisons ne sait point se informer. 
Thésée ouvre vos yeux en voulant les fermer,
Et sa haine irritant une flamme rebelle,
Prête à son ennemie une grâce nouvelle.
Enfin de un chaste amour pourquoi vous effrayer ?
Se il a quelque douceur, ne osez vous la essayer ? 
En croirez vous toujours un farouche scrupule ?
Craint on de se égarer sur les traces de Hercule ?
Quels courages Vénus ne a elle pas domptés !
Vous même où seriez vous, vous qui la combattez,
Si toujours Antiope à ses lois opposée, 
De une pudique ardeur ne eût brûlé pour Thésée ?
Mais que sert de affecter un superbe discours ?
Avouez le, tout change. Et depuis quelques jours
On vous voit moins souvent, orgueilleux, et sauvage,
Tantôt faire voler un char sur le rivage, 
Tantôt savant dans la art par Neptune inventé,
Rendre docile au frein un coursier indompté.
Les forêts de nos cris moins souvent retentissent.
Chargés de un feu secret vos yeux se appesantissent.
Il ne en faut point douter, vous aimez, vous brûlez. 
Vous périssez de un mal que vous dissimulez.
La charmante Aricie a elle su vous plaire ?
Théramène, je pars, et vais chercher mon père.
Ne verrez vous point Phèdre avant que de partir,
Seigneur ?
Ce est mon dessein, tu peux la en avertir. 
Voyons-la, puisque ainsi mon devoir me la ordonne.
Mais quel nouveau malheur trouble sa chère Oenone ?
