
Je suis bien las de tout ceci, et du sot rôle de avoir à parler seul. 
Depuis que je suis ici, je ne ai entendu jaspiller que le perroquet et Thémis, qui ne savaient la un ni la autre ce que ils disaient. 
Ne y a il donc céans que les pierres et les bêtes qui parlent ? 
Car, pour me faire au langage des neuf femelles et de leur sot président, je aimerais autant passer ma vie à la opéra ; ce est-à-dire, en deux mots, ô mon grand-papa, que je aimerais mieux être côte à côte avec vous sur le mont Caucase, que en pareille compagnie sur le mont Parnasse. 
Que ce gros tonneau, qui me a sauvé la vie, ne était il plein de vin, comme je la ai cru de abord ! 
À peine la avais je enjambé que je me en enquis par un petit trou que je fis, et qui me détrompa. 
La peste ! 
Si ce eût été du vin, je ne consulterais pas de autre oracle. 
Voyons, du moins, ce que il a dans le ventre. 
Ah ! 
Ah ! 
Cela me a tout la air de avoir été le trésor de quelque hobereau, qui ne a pas été aussi heureux que son bagage. 
Ha, ha, ha, ha ! 
Jolie pièce de cabinet, le lendemain de un déluge ! 
Voilà une lecture bien de saison, bien curieuse, et bien amusante pour ma femme et pour moi ! 
Laissons-la toutefois à nos neveux : si les dieux nous en donnent, et que ils soient aussi sages que leurs prédécesseurs le furent peu, que penseront ils de une génération de la même espèce qui se sera coupée, et dont le demi-quart de une aura dit au reste : "Retirez vous, insectes, vous ne nous ressemblez point : vous et nous, sommes deux." 
Cela les fera rire. 
Ils béniront le brouillement des cartes. 
Ma suprématie aura soin de les égaliser : les cadets seront frères de leurs aînés ; et, la inégalité détruite, je réponds du bon ordre et de la félicité universelle. 
Je ne suis pas bête : je remarquais cela longtemps avant que la pluie tombât : elle est tombée ; la maudite génération a disparu. 
Je reste : renouvelons la police, et que tout aille comme il faut. 
Oh ! 
Oh ! 
Voici un procès qui a duré plus que le monde ! 
Étiquette : pour le sieur Mathanaze, admirateur des anciens ; contre dame Philantie, admiratrice des modernes. 
Ce procès ne pouvait mieux tomber. 
Il est ici chez le juge compétent. 
Je remettrai tantôt les pièces sur le bureau de Apollon. Il ferait bien de être pour la admirateur des anciens ; mais les neuf pucelles seront, à coup sûr, pour les modernes. 
On se tignonnera, et cela me donnera du passeemps.
Il avient une paire de pistolets.
Tubleu ! 
Voici une autre drogue, celle ci !
Il les examine, les bande, les tourne et les vire.
Il faut dire la vérité, ces coquins de hommes étaient bien adroits. 
Si je ne suis le plus fort, a dit la un, je serai le plus traître. 
On inventa cela pour tuer, et tuer à coup sûr, à la aise, en remuant un doigt. 
Avec cela, le plus lâche tuait le plus brave. 
Eh fi ! 
Dans les premiers temps on se assommait avec des pierres et des massues : quelle grossièreté ! 
Vivent les nations policées ! 
Puisque nous ne pouvons nous passer de nous tuer, tuons nous ; soit : mais tuons nous proprement, facilement, et comme on ne se tuait pas dans les temps de barbarie. 
Une pincée de poudre, du plomb, gros comme rien, là dedans, paf ! 
Je mets un César à terre.
En disant cela, il lâche le pistolet, qui part ; il le laisse choir et lui même tombe à terre de frayeur. Pyrrha, qui est tombée aussi, se relève la première et lui prend la main pour le relever à son tour.
Arlequin, de une voix faible.
Qui est ce qui me tire ? 
Est ce Alecton, Mégère, ou Tisiphone ? 
Ah ! 
Ce est toi, Pyrrha ! 
Je ne suis donc pas encore mort ? 
Continuons de vivre, en attendant mieux.
Il ramasse les pistolets.
Voilà une arme bien brutale ! 
Je en fus aussi toujours la ennemi capital. 
Il ne sera pas dit que je aurai transmis cette machine scandaleuse à la postérité, se il y en a jamais une. 
Allez vous en à tous les diables, de où vous venez ; et que de ici à la fin des temps on ne entende plus parler de pistolets, de fusils, ni de Fuzelier.
Autre procès ; voyons la étiquette : pour le sieur Lycaon, demandeur ; contre sa mère, ses frères, ses soeurs, ses enfants, ses neveux et autres, défendeurs. 
Brochet, procureur. 
Jetons aussi cette pierre de scandale au fond de la mer, après les armes à feu. 
Avouons que quand les dieux se déterminèrent à la ruine de cette méchante race, il y avait longtemps que elle y travaillait de son mieux. Mais voilà des guenilles bien sérieuses ! 
Ne en trouverai je pas qui me donnent un peu à rire ? 
Bon ! 
Voici qui me fait encore plus prendre mon sérieux. 
On peut appeler ce sac ci : le sac aux forfaits et la vraie boîte de Pandore. 
Que de horreurs en sont sorties ! 
Quels crimes ne a pas fait commettre la amour de ces fanfreluches là ! 
Combien cette rage ne a elle pas fait de juges iniques, de femmes infidèles, de enfants dénaturés, de assassins, de empoisonneurs, de fous, de sots, de méchants ! 
Finissons. 
Jetons la cause après la effet. 
Venez, venez, messieurs les écus, que je vous envoie où vous avez envoyé tant de hommes ! 
Oh ! 
Combien il en a péri, en vous allant chercher ! 
Vous aurez du moins la avantage sur eux, de ne être pas la pâture des poissons, et de rester entiers au fond des eaux, tels que vous êtes, jusque à la arrivée de un nouveau chaos plus parfait que celui ci. 
Ce que ce est que la raison contre les préjugés et la habitude ! 
Je me faisais un régal, en homme sensé, de traiter cela, comme au fond cela le mérite, et à cette heure, surtout, plus que jamais : point du tout, je ne sais quoi me retient la main. 
Je ne sais quelle magie acoquine à ce maudit métal. 
Je trouve que le jeter là, tout peu que il vaut, ce est dommage. 
Pourquoi le haïr ? 
Thémis, qui est la justice même, le chérit. 
Je me attendris sur sa perte. 
Je y aurais du regret. 
Le tact, la vue, la oreille, se en réjouissent machinalement. 
Montrons le à Thémis ; faisons le sonner devant elle ; offrons le lui : cela la fera jaser ; et cependant visitons le tonneau jusque au fond.
Il tire un polichinelle, qui, sur le-champ, parle son baragouin. Il le laisse retomber, de frayeur, au fond du tonneau, posé sur une trappe, de où le compère a ses aises pour faire parler polichinelle, dont la organe ne était pas compris parmi les voix proscrites par la arrêt du parlement ; ce que ne avaient pas prévu les comédiens dans leur requête et que le commissaire ne eut pas droit de empêcher.
