Monsieur encore un coup, je ne puis pas tout faire,
Puisque je fais la huissier, faites le commissaire : 
En robe sur mes pas il ne faut que venir,
Vous aurez tout moyen de vous entretenir.
Changez en cheveux noirs votre perruque blonde.
Ces plaideurs songent ils que vous soyez au monde ?
Hé ! Lorsque à votre père ils vont faire leur cour, 
À peine seulement savez vous se il est jour.
Mais ne admirez vous pas cette bonne comtesse
Que avec tant de bonheur la fortune me adresse,
Qui dès que elle me voit donnant dans le panneau,
Me charge de un exploit pour monsieur Chicanneau, 
Et le fait assigner pour certaine parole,
Disant que il la voudrait faire passer pour folle,
Je dis folle à lier, et pour de autres excès
Et blasphèmes, toujours la ornement des procès ?
Mais vous ne dites rien de tout mon équipage ? 
Ai je bien de un sergent le port et le visage ?
Ah ! fort bien.
Je ne sais. Mais je me sens enfin
Le âme et le dos six fois plus durs que ce matin.
Quoi que il en soit, voici la exploit, et votre lettre.
Isabelle la aura, je ose vous le promettre. 
Mais pour faire signer le contrat que voici,
Il faut que sur mes pas vous vous rendiez ici.
Vous feindrez de informer sur toute cette affaire,
Et vous ferez la amour en présence du père.
Mais ne va pas donner la exploit pour le billet. 
Le père aura la exploit, la fille le poulet.
Rentrez.
Qui frappe ?
Ami. Ce est la voix de Isabelle.
Demandez vous quelque un, Monsieur ?
Mademoiselle,
Ce est un petit exploit, que je ose vous prier
De me accorder la honneur de vous signifier. 
Monsieur, excusez moi, je ne y puis rien comprendre.
Mon père va venir, qui pourra vous entendre.
Il ne est donc pas ici, Mademoiselle ?
Non.
Le exploit, Mademoiselle, est mis sous votre nom.
Monsieur, vous me prenez pour une autre sans doute : 
Sans avoir de procès, je sais ce que il en coûte ;
Et si la on ne aimait pas à plaider plus que moi,
Vos pareils pourraient bien chercher un autre emploi.
Adieu.
Mais permettez...
Je ne veux rien permettre.
Ce ne est pas un exploit.
Chanson.
Ce est une lettre. 
Encor moins.
Mais lisez.
Vous ne me y tenez pas.
Ce est de Monsieur...
Adieu.
Léandre.
Parlez bas.
Ce est de Monsieur... ?
Que diable, on a bien de la peine
À se faire écouter, je suis tout hors de haleine.
Ah, la Intimé ! pardonne à mes sens étonnés. 
Donne.
Vous me deviez fermer la porte au nez.
Et qui tu|te aurait connu déguisé de la sorte ?
Mais donne.
Aux gens de bien ouvre on votre porte ?
Hé, donne donc !
La peste...
Oh, ne donnez donc pas.
Avec votre billet, retournez sur vos pas. 
Tenez. Une autre fois ne soyez pas si prompte. 
Oui ? Je suis donc un sot, un voleur, à son compte ?
Un sergent se est chargé de la remercier,
Et je lui vais servir un plat de mon métier.
Je serais bien fâché que ce fût à refaire, 
Ni que elle me envoyât assigner la première.
Mais un homme ici parle à ma fille. Comment ?
Elle lit un billet ? Ah, ce est de quelque amant !
Approchons.
Tout de bon, ton maître est il sincère ?
Le croirai je ?
Il ne dort non plus que votre père, 
Il se tourmente. Il vous...
(Apercevant Chicanneau.)
fera voir aujourde hui
Que la on ne gagne rien à plaider contre lui.
Ce est mon père. Vraiment, vous leur pouvez apprendre,
Que si la on nous poursuit, nous saurons nous défendre.
Tenez, voilà le cas que on fait de votre exploit. 
Comment ! ce est un exploit que ma fille lisait ?
Ah ! tu seras un jour la honneur de ta famille.
Tu défendras ton bien. Viens, mon sang, viens, ma fille.
Va, je tu|te achèterai 
Le Praticien François.
Mais, diantre, il ne faut pas déchirer les exploits. 
Au moins dites leur bien que je ne les crains guère,
Ils me feront plaisir, je les mets à pis faire.
Hé! ne te fâche point.
Adieu, Monsieur.
