Que dit on dans le camp du sort de Bajazet,
Léon ? Et Tamerlan en est il satisfait ?
Sa fortune, Seigneur, vient de changer de face,
Sa fille à la Empereur a demandé sa grâce,
Elle est venue en pleurs tomber a ses genoux,
Et ses pleurs, du Tartare ont calmé le courroux ;
Sitôt que elle a paru, son aimable présence
A banni de son coeur la haine et la vengeance,
Mais toujours Bajazet rempli de sa fureur
Refuse avec mépris sa fille à la Empereur ;
Cependant Tamerlan pour le prix de sa vie
Va malgré lui peut-être épouser Astérie,
Tout le Camp est surpris de un si grand changement.
Croiras tu ce retour la ouvrage de un moment,
Léon ? Peux tu penser que aimé de ma Princesse,
Elle ait sitôt trahi ma flamme et sa tendresse ?
Pour un père, il est vrai. Mais quoi ! Sans la offenser,
Ne devait elle pas plus longtemps balancer ?
Elle devait... Hélas ! Elle pouvait le faire,
Un amant peut il pas être aussi cher que un père ?
Tantôt même, à mes yeux elle a vu Tamerlan
De un oeil plus engageant que on ne voit son tyran ;
Devant lui sa tristesse a paru trop touchante,
Sa douleur ne a jamais été plus éloquente ;
Son air, son port, ses pleurs parlaient si tendrement,
Enfin elle a parlé comme pour un amant ;
Mais voyant la Empereur, que ne dois je point croire ?
Que sais je si ses yeux éblouis de sa gloire,
Charmés de fa fortune, et plein de sa grandeur,
Ne ont point été gagnés pour séduire son coeur ?
Et pour me consoler, Léon, dans ma misère,
Elle va peindre aux miens les périls de son père,
Sa crainte, ses transports, ses soupirs, ses douleurs,
Et peut-être, je aurai le reste de ses pleurs.
Mais avant que un rival en ait fait sa conquête,
Je irai sur les autels ensanglanter la fête ;
Pour réponse à ses pleurs je ai du sang à verser,
Je irai... Mais elle vient, Ciel ! Que dois je penser ?
Me plaindrez vous, Seigneur, dans ma triste aventure ?
Je ai parlé pour mon père, et servi la nature,
Je ai fait ce que je ai du, mais je viens à mon tour
Aux yeux de mon amant satisfaire à la amour ;
Ma bouche a prononcé pour un devoir funeste,
Je ne me en repents point : mon coeur fera le reste,
Il vient entre vos mains, tout plein de son malheur,
Remettre ses soupirs, mes pleurs et ma douleur...
Ces soupirs étaient dus, Madame, à votre père,
Vous ne avez que trop fait ce que vous deviez faire,
Votre triste devoir vient de changer son sort,
Enfin vous avez dû me envoyer à la mort,
Je ne en murmure point ; Tamerlan, un Empire,
Votre devoir, un père, et si je la ose dire,
Votre peu de tendresse...
Ingrat que dites vous ?
Pouvez vous me porter de si funestes coups ?
Quand à vos yeux mon feu ne peut plus se contraindre,
Quand je viens devant vous soupirer et me plaindre,
Que mon coeur vous fait voir ses voeux désespérés,
Ce est vous, cruel, ce est vous qui me le déchirez ;
Enfin, quand je me apprête a finir vos alarmes,
Que bientôt de mon sang je vais payer vos larmes,
Que quitte envers mon père, hélas ! En ce moment
Je cherche à me acquitter auprès de mon amant,
Il me ose reprocher mon devoir et mon père,
Ce que lui même enfín me a contrainte de faire,
Tout cela, dans la instant que je viens en ce lieu
Le pleurer, et lui dire un éternel adieu.
Un éternel adieu ? Que dites vous, Madame ?
Quelle subite horreur frappe et saisit mon âme ?
Il ne est plus temps, Seigneur, de vous rien déguiser,
En vain Tarmerlan croit aujourde hui me épouser ;
De abord, je avais voulu, pour venger ma disgrâce,
Fille de Bajazet, en soutenir la audace,
Et cachant un poignard, pour vaincre mon malheur,
Lui donner une main qui lui perçât le coeur.
Je ai conçu sans trembler ce dessein téméraire,
Mais quoi ? Du même coup je aurais perdu mon père,
Et ce triste penser me a donné de la effroi ;
Mais il faut le sauver et ne perdre que moi,
Engager Tamerlan de une foi mutuelle,
Mourir, et vous prouver que je vous suis fidèle.
Ah ! Madame, vivez, et me manquez de foi, 
Sauvez Bajazet, vous, et ne perdez que moi,
Épousez Tamerlan, plutôt que de répandre
Un sang qui me est si cher, et que je veux défendre,
Ce coeur que vous voulez... Ah ! Funeste penser,
Est il encor à vous ce coeur pour le percer ?
Je veux que il soit à moi dans ce péril extrême,
De grâce épargnez vous par pitié de moi même, 
Et si vous le frappiez dans ce cruel moment,
Ce est le coeur de Andronic, le coeur de votre amant.
Si Tamerlan me épouse, hélas ! Ce coeur si tendre,
Que Andronic malgré moi veut encore défendre,
Sera il pas frappé du coup le plus affreux...
Si vous vivez, mon frère sort moins rigoureux ;
Et quand je mourrai seul...
Ciel ! Que voulez vous faire ?
Songez que vous perdez et la fille et le père,
Et quand vous me apprenez que vous voulez mourir,
Est ce là le secret de vous faire obéir ?
Hé bien obéissez, je vivrai, ma princesse,
Peut-être loin de vous, je craindrai ma faiblesse,
Je en donnerai la exemple, à mon coeur abattu
Cherchera du secours auprès de sa vertu ;
De puissantes raisons vous forcent a le faire,
Il y va de vos jours, de ceux de votre père,
Tremblez pour eux, Madame, et leur servez de appui,
Si vous mouriez, hélas ! Tamerlan aujourde hui
Confus de avoir perdu le seul bien que il espère,
Vengerait votre sang en perdant votre père ;
Bajazet périrait sans doute.
Hé voulez vous
Encor un coup me voir Tamerlan pour époux ?
Songez vous à la horreur où ce destin me livre ?
Je oublierai tout pourvu que vous songiez à vivre,
De mon triste destin je serai satisfait,
Oubliez Andronic, songez à Bajazet.
Quoi ? Vous même, Andronic ordonne que Astérie
Étouffe son amour, la abandonne, la oublie ?
Oui, puisque mon Amant me apprend sans se émouvoir
Par de fortes raisons mon funeste devoir,
Que lui seul de un oeil sec contemplant ma disgrâce,
Me dit tranquillement ce que il faut que je fasse,
Je vais lui obéir... Mais, Seigneur, entre nous,
Non, je ne attendais pas tant de force de vous,
Je attendais de Andronic un peu plus de faiblesse,
Je attendais de son coeur un feu plus de tendresse,
Je attendais... mais que dis je, hélas ? Je en dois rougir,
Seigneur, sans balancer je vais vous obéir,
Et je cours de ce pas épouser....
Ah ! Madame,
Arrêtez, et voyez la douleur de mon âme,
Pour vous sauver je fais le plus cruel effort,
Et ne voyez vous pas que je cours à la mort ?
Vous me arrêtez ? Pourquoi me avez vous convaincue ?
Cette force, Seigneur, que est elle devenue ?
La nature, mon père, Andronic, mon devoir,
Et de plus vos raisons...
Hélas ! Le en puis je avoir ?
Et si pour Andronic votre coeur est si tendre,
Madame, ces raisons les devez vous entendre ?
Oui, cruelle, voyez un Prince à vos genoux,
Et mille fois plus noble et plus tendre que vous,
Qui la mort clans le coeur ne eût jamais de autre envie
Que de vous conserver un père et votre vie,
Et qui vous la demande et pour vous et pour lui.
Ne augmentez pas, Seigneur, mon trouble et mon ennui,
Mais plaignez seulement la excès de ma misère,
Il ne me souvient plus de vous près de mon père,
Et lorsque je vous vois dans ce triste moment
Je oublie aussi mon père auprès de mon amant ;
Bajazet, Andronic, mon devoir, ma tendresse,
Enfin tout me assassine.
Ah ! divine Princesse,
Perdez plutôt la amant, et vivez.
Ah Seigneur,
Je entends du bruit, on vient, et je vois la Empereur.
