Oserez vous me suivre ?
Quand on perd ce que on aime, il faut cesser de vivre,
Je suis, grâces aux Dieux, maîtresse de mon sort,
Imitez moi.
Madame, un si cruel effort
Me étonne, me surprend, redouble mes alarmes ;
Je vous vois, je frémis, et je verse des larmes,
Je sens mon âme en proie à toutes les horreurs,
Et votre amour enfin surpasse mes fureurs ;
Mais ce ne est pas assez que ma vie et la vôtre,
Pour venger votre amant il nous en faut une autre ; 
Reposez vous sur moi du soin de mon trépas,
Mais je y veux, se il se peut, entraîner Perdiccas ;
Et ma douleur, qui veut que ma main se retienne,
Ne retarde ma mort que pour hâter la sienne.
Oui, contre Perdiccas je armerai Cassander,
Et je vais avec lui rejoindre Antipater.
Je veux être aujourde hui le flambeau de la Guerre,
Le Ciel va par mes mains conduire le Tonnerre,
Diviser tous nos Chefs par leurs prétentions,
Et redoubler le feu de leurs divisions,
Les envelopper tous, détruire la un par la autre,
Pour venger votre amant, mon époux, et le vôtre,
Et donnant un champ libre à ma juste fureur,
Faire de la Univers un Théâtre de horreur.
Vous ne aurez pas encore bien du temps à me attendre ;
Je vous suivrai, Madame, en Femme de Alexandre,
Et si mon triste amour a su vous outrager,
Voilà, voilà le Bras qui saura vous venger,
Je vous suivrai de près, Madame.
Elle est partie.
Madame, au nom des Dieux, songez à votre vie,
Il en est encore temps, et par un prompt secours
On peut...
Laisse finir mes déplorables jours,
Je sens que à ces malheurs le Ciel me a condamnée,
Et tu voudrais en vain tromper ma destinée,
Pouvais je faire mieux ? Alexandre ne est plus,
Je ose encore après lui pleurer Léonatus,
Et puisque je ai perdu dans ce moment funeste
Un époux, un amant, que me importe le reste ?
Peut-être cet amant a il un sort plus doux,
Peut-être que...
Non, non, Perdiccas est jaloux,
Le Cruel a couru sans doute à sa défaite,
Mais se il vivait encore, je mourrais satisfaite,
Je le verrais du moins, Cléone, et plût aux Dieux
Que ce fidèle amant vint me fermer les yeux.
Mais veux tu, ne ayant plus cette douce espérance,
Que du fier Perdiccas je sois la récompense,
Que je sois dans les fers de ceux dont autrefois
Nous avons dédaigné de devenir les Rois ?
Aux malheurs attachés à ma triste Famille,
Tu dois de Darius reconnaître la Fille ;
Mais, grâce au Ciel, je sens la mort qui pas à pas,
Se avance lentement, et ne me étonne pas,
De mes derniers moments je ferai le partage,
Alexandre et mon père ont mon dernier hommage ;
Et si je ose à ta foi confier mes désirs,
Léonatus, Cléone, à mes derniers soupirs.
Ciel ! Je le vois, Madame, et contre votre attente.
Il est vivant, Cléone, et je mourrai contente.
Sur tout, cache tes pleurs ; hélas ! Son triste coeur
Ne sera que trop tôt instruit de son malheur.
Madame, mon amour tremblait pour votre vie,
Mais enfin, je vous vois, et Roxane est partie ;
Cassander, pour tromper Roxane et Perdiccas,
Lui même a fait semer le bruit de mon trépas,
Sa feinte a réussi ; vous ne avez rien à craindre,
Ils sont hors de ces Murs, et sans plus nous contraindre,
Rendons grâces aux Dieux de avoir sauvé des jours
Dont la perte des miens aurait borné le cours ;
Mon coeur de Perdiccas ne craint plus la furie,
Il pourra, se il le veut, attenter sur ma vie,
La vôtre en sûreté...
Mes voeux sont exaucés,
Je vous vois, vous vivez, Seigneur, et ce est assez.
Ah ! Madame, songez à bannir vos alarmes ;
Mais, justes Dieux ! Pourquoi Cléone toute en larmes ?
Ah ! Seigneur...
Je croirai tous mes malheurs finis,
Lorsque vous ne aurez plus à craindre de Ennemis.
Madame, quel discours...
Je ai quelque inquiétude
Qui demande, Seigneur, un peu de solitude.
Craignez de Perdiccas quelque nouvel effort,
Vous vivez, et je suis contente de mon sort.
Je ne puis avec vous demeurer davantage,
Mes yeux appesantis se couvrent de un nuage,
Je entre, vous apprendrez le reste en peu de temps ;
Mais ne me suivez pas, et je vous le défends.
Adieu, Seigneur.
Rempli de désespoir, de fureur, et de amour,
Seigneur, je vous cherchais pour vous ravir le jour,
Et je me vois chargé du soin de votre vie.
Quoi, Seigneur ?
La pitié succède à ma furie,
Je en ai pour vous sans-doute, et par un juste effroi
Dans un moment peut-être en aurez vous pour moi.
Ciel ! Je tremble.
Incertain du sort de la Princesse,
Je la cherchais rempli de crainte et de tendresse ;
Je la ai trouvée. Ah Dieu ! Elle était dans les bras
De Cléone. Je ai vu... quel changement, hélas !
Ses beaux yeux presque éteints sous leur faible paupière,
À peine jouissaient de un reste de lumière.
Elle me a reconnu, quand par un juste effort
Le soin de votre vie a retardé sa mort,
Et par quelques soupirs a de une voix tremblante
Tiré ces derniers mots de sa bouche mourante.
Je meurs, a elle dit, vos soins sont superflus ;
Seigneur, si vous me aimez, sauvez Léonatus,
Empêchez... À ces mots... Mes soupirs et ma rage,
Mon désespoir...
Ah Dieux ! Quel funeste langage ?
Quoi, Statira ne est plus !
Par un poison fatal
Vous ne avez plus de amante.
Et vous plus de rival.
Je veux périr, il faut que la mort nous assemble.
Il se veut jeter sur la épée de Perdiccas.
Oui, Seigneur, périssons, mais périssons ensemble,
Je viens pour la venger, et mourir avec vous,
Mais perdons Cassander et Roxane avec nous.
