
Allons, allons, je suis votre servante, je ne ai pas envie de rire. 
Que est ce que ce est ? 
Votre médecin, ma foi ! 
Qui me voulait tâter le pouls. 
Voyez un peu, à la âge de quatre-vingt-dix ans ! 
Oh çà, mon frère, puisque voilà votre Monsieur Purgon brouillé avec vous, ne voulez vous pas bien que je vous parle du parti quise offre pour ma nièce ? 
Non, mon frère : je veux la mettre dans un convent, puisque elle se est opposée à mes volontés. 
Je vois bien que il y a quelque amourette là-dessous, et je ai découvert certaine entrevue secrète, que on ne sait pas que je aye découverte. 
Hé bien ! 
Mon frère, quand il y aurait quelque petite inclination, cela serait il si criminel, et rien peut il vous offenser, quand tout ne va que à des choses honnêtes comme le mariage ? 
Quoi que il en soit, mon frère, elle sera religieuse, ce est une chose résolue. 
Vous voulez faire plaisir à quelque un. 
Je vous entends : vous en revenez toujours là, et ma femme vous tient au coeur. 
Hé bien ! 
Oui, mon frère, puisque il faut parler à coeur ouvert, ce est votre femme que je veux dire ; et non plus que la entêtement de la médecine, je ne puis vous souffrir la entêtement où vous êtes pour elle, et voir que vous donniez tête baissée dans tous les pièges que elle vous tend. 
Ah ! 
Monsieur, ne parlez point de Madame : ce est une femme sur laquelle il ne y a rien à dire, une femme sans artifice, et qui aimeMonsieur, qui la aime... 
On ne peut pas dire cela. 
Demandez lui un peu les caresses que elle me fait. 
Cela est vrai. 
Le inquiétude que lui donne ma maladie. 
Assurément. 
Et les soins et les peines que elle prend autour de moi. 
Il est certain. 
Voulez vous que je vous convainque, et vous fasse voir tout à la heure comme Madame aime Monsieur ? 
Monsieur, souffrez que je lui montre son bec jaune, et le tire de erreur. 
Comment ? 
Madame se en va revenir. 
Mettez vous tout étendu dans cette chaise, et contrefaites le mort. 
Vous verrez la douleur où elle sera, quand je lui dirai la nouvelle. 
Je le veux bien. 
Oui ; mais ne la laissez pas longtemps dans le désespoir, car elle en pourrait bien mourir. 
Laisse moi faire. 
Cachez vous, vous, dans ce coin là. 
Ne y a il point quelque danger à contrefaire le mort ? 
Non, non : quel danger y aurait il ? 
Étendez vous là seulement. 
Bas.
Il y aura plaisir à confondre votre frère. 
Voici Madame. 
Tenez vous bien. 
Ah, mon Dieu ! 
Ah, malheur ! 
Quel étrange accident ! 
Que est ce, Toinette ? 
Ah, Madame ! 
Que y a il ? 
Votre mari est mort. 
Mon mari est mort ? 
Hélas ! 
Oui. 
Le pauvre défunt est trépassé. 
Assurément ? 
Assurément. 
Personne ne sait encore cet accident là, et je me suis trouvée ici toute seule. 
Il vient de passer entre mes bras.
Tenez, le voilà tout de son long dans cette chaise. 
Le Ciel en soit loué ! 
Me voilà délivrée de un grand fardeau. 
Que tu es sotte, Toinette, de tu|te affliger de cette mort ! 
Je pensais, Madame, que il fallût pleurer. 
Va, va, cela ne en vaut pas la peine. 
Quelle perte est ce que la sienne ? 
Et de quoi servait il sur la terre ? 
Un homme incommode àtout le monde, malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, crachant toujours, sans esprit, ennuyeux, de mauvaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et grondant jour et nuit servantes et valets. 
Voilà une belle oraison funèbre. 
Il faut, Toinette, que tu me aides à exécuter mon dessein, et tu peux croire que en me servant ta récompense est sûre. 
Puisque, par un bonheur, personne ne est encore averti de la chose, portons le dans son lit, et tenons cette mort cachée, jusque à ce que je aie fait mon affaire. 
Il y a des papiers, il y a de la argent dont je veux me saisir, et il ne est pas juste que je aye passé sans fruit auprès de lui mes plus belles années. 
Viens, Toinette, prenons auparavant toutes ses clefs. 
Doucement. 
Ahy ! 
Oui, Madame ma femme, ce est ainsi que vous me aimez ? 
Ah, ah ! 
Le défunt ne est pas mort. 
Je suis bien aise de voir votre amitié, et de avoir entendu le beau panégyrique que vous avez fait de moi. 
Voilà un avis au lecteur qui me rendra sage à la avenir, et qui me empêchera de faire bien des choses. 
Hé bien ! 
Mon frère, vous le voyez. 
Par ma foi ! 
Je ne aurais jamais cru cela. 
Mais je entends votre fille : remettez vous comme vous étiez, et voyons de quelle manière elle recevra votre mort. 
Ce est une chose que il ne est pas mauvais de éprouver ; et puisque vous êtes en train, vous connaîtrez par là les sentiments que votre famille a pour vous. 
