Croirai je un bruit, Seigneur, qui vient de se répandre ? 
La Princesse va elle épouser Alexandre ? 
Le dessein en est pris, ma soeur, et dès demain 
Mon fils de Glaphira doit recevoir la main. 
Lui faites vous du sceptre un second sacrifice ? 
Si je me en dépouillais, je me ferais justice : 
Et peut-être que après tant de troubles, de maux, 
Je ne dois que à ce prix espérer du repos. 
Quoique il en soit, ma foi, mon intérêt, ma gloire, 
Tout conspire... 
Seigneur, ce est à moi de vous croire. 
Et de ailleurs pour ce fils votre coeur généreux 
De un peuple tout entier va seconder les voeux
De la Reine à ses yeux le fils est cher encore, 
Et des Asmonéens ce est le sang que il adore. 
Quel espoir à leurs voeux ne sera point permis, 
Lorsque un pouvoir suprême en ses mains est remis ? 
Que Rome, le Sénat embrassent sa querelle... 
De mon peuple pour lui je ignorais ce grand zèle. 
Ah ! Vous même, Seigneur, rappelez vous ce jour 
Qui sembla de un triomphe honorer son retour ; 
Quand tout Solime en foule inondant son passage, 
Volait devant ses pas et cherchait son visage ; 
Que de un cri seul alors formé de mille cris, 
Il le plaçait au Trône où vous êtes assis ; 
Et se livrant sans cesse à son zèle crédule, 
Croyait revoir en lui son oncle Aristobule. 
Croirai je que trop plein de son espoir flatteur, 
Il ouvre encor la oreille à ce bruit séducteur ? 
Je ne sais : mais, Seigneur, rarement la nature 
De un coeur ambitieux étouffe le murmure. 
Le Trône est à ses voeux un titre suffisant ; 
Et le règne de un père est un fardeau pesant. 
Quel que puisse être enfin la orgueil qui le dévore, 
Vous le voyez, le jour ne est pas bien loin encore, 
Où la main de mon fils doit me fermer les yeux. 
Trop content jusques là de un hymen glorieux, 
Il peut... 
Ah ! Se il vous faut dire ce que je pense, 
Espérez vous, Seigneur, que sa reconnaissance 
Éteigne le courroux dont il est animé ? 
Il ne montre en ces lieux que un coeur envenimé ; 
Il y porte partout et ses cris et ses larmes. 
Que dis je Même encor vous lui donnez des armes. 
Époux de la Princesse, il trouve dans ses mains 
Une vengeance sûre, et des secours certains. 
Dans les droits de son sang intéressé par elle, 
Tout la Orient est prêt de embrasser sa querelle. 
Ah ! Si seul et proscrit on vit ses attentats, 
Gendre de Archélaüs que ne fera il pas ? 
Ah ! Si la ingrat... mais quoi manquant à ma promesse, 
Pourrais je de ces lieux renvoyer la Princesse ? 
Rompre tous les traités qui me peuvent lier... 
Vous même à votre lit daignez la associer. 
Moi ! Le épouser, ô Ciel ! Que de autres feux éprise ; 
Mon âme encor... 
De où peut naître cette surprise ? 
De une illustre alliance, Archélaüs jaloux, 
Dans votre fils, Seigneur, ne envisageait que vous. 
Et quel est donc ce choix que votre coeur condamne ? 
Vos yeux dans Glaphira retrouvent Mariamne ; 
De vos sombres chagrins, Seigneur, de vos terreurs, 
Sa présence a souvent dissipé les horreurs ; 
Vous éprouvez près de elle un destin moins funeste. 
Le Ciel a commencé, Seigneur, faites le reste. 
Que ces mêmes apprêts que la on vient de ordonner... 
Ah ! Quel conseil, Madame, osez vous me donner ? 
Dans la état où je suis, est ce à moi que il se adresse ? 
Cruelle, où voulez vous amener ma tendresse ? 
De un coeur que ses malheurs ne ont que trop abattu, 
Voulez vous jusque au bout attaquer la vertu ? 
Détournez de mes yeux la éclat de tant de charmes ; 
Et laissez moi plutôt me abreuver de mes larmes, 
Jouir de ma douleur. Rome arbitre des Rois, 
Vous ne la ignorez point, a confirmé ce choix. 
Elle attend leur hymen, la fortune ennemie, 
Aux ordres du Sénat en esclave nous lie. 
Dois je le soulever, et manquant à ma foi, 
Prêter à Silléus des raisons contre moi ? 
Non, ce est trop écouter votre amitié cruelle ; 
Si je en crois vos discours, mon fils ne est que un rebelle. 
Solime me trahit ; vos soupçons dangereux, 
Se ils assurent mes jours, les rendent malheureux. 
Que en ses ressentiments mon fils persiste encore : 
Que il trame des complots ; quie le peuple la adore ; 
Dût il venger sur moi le sang que je ai versé, 
Je vais finir pour lui ce que je ai commencé. 
Un bruit court que Thirron a paru dans Solime, 
Madame, et son retour... 
Thirron ! Que me dis tu ? 
Lui qui vit le Sénat protéger sa vertu, 
Et qui même depuis la mort de Mariamne 
Regarde ce Palais comme un séjour profane ? 
Le avis est important. Ministre de vos Rois, 
Du sang Asmonéen seul il maintint les droits. 
Longtemps en déplora les fameuses disgrâces. 
De Alexandre sans doute il cherche ici les traces. 
Dans le zèle indiscret commun à ses pareils, 
Il va la empoisonner de ses hardis conseils. 
Ah ! Prévenons la effet de leur intelligence. 
Suis moi, viens ; achevons ma gloire et ma vengeance. 
