Ah Madame !
Qui peut à ce point vous confondre ?
Quitter Béllérophon dont vos devez répondre ?
Je ai fait ce que je ai pu, mais le pouvoir humains
Contre la effort du monstre a toujours été vain.
Chacun sait trop sa rage et la effroi que elle imprime...
Béllérophon au monstre dont vous devez répondre ?
Ce en est fait, il est mort. Par votre arrêté,
Seul, dans un char couvert, de soldats escorté,
Je le faisais conduire au fort en diligence:
Nous marchions au grand pas, dans un profond silence,
Quand à côté de nous du fond du bois prochain.
De horribles hurlements ont retenti soudain.
À ce bruit qui pénètre, et transit jusque à la âme,
À travers des bouillons de fumée et de flamme,
Paraît ce monstre affreux que le ciel en courroux
A tiré des enfers pour se armer contre nous.
Il se fait reconnaître à la confuse forme 
De un corps prodigieux de une grandeur énorme.
Lion, chèvre, dragon, composé de tous trois
Ce est en un monstre seul trois monstres à la fois :
Il ne est sur son passage endroit que il ne désole,
Il rugit crie, et siffle, il court, bondit, et vole :
Des yeux il nous dévore, il ouvre avec fureur
De sa gueule béante un gouffre plein de horreur,
Et pour fondre sur nous se excitant au carnage 
Sur des rochers que il brise il aiguise sa rage.
À la entendre, à le voir, tout tremble, tout frémit :
Le jour même est troublé des noirs feux que il vomit.
À ce terrible objet, de mortelle alarmes
Font fuir tous nos soldats, leur font jeter les armes.
Le seul Béllérophon ferme dans ce danger
De un regard intrépide ose la envisager.
Je fais tourner son char pour regagner la ville ;
Mais il rend malgré moi tout mon soin inutile,
Il se élance, et saisit en se jetant à bas,
Des armes que la peur fait jeter aux soldats ;
Non, par un vain espoir de faire résistance 
Contre un monstre au dessus de la humaine puissance :
Mais pour chercher encore dans un trépas
Le honneur de être immolé les armes à la main. 
Ce est ainsi que lui même se il se offre en sacrifice,
Laisse moi, me a il dit, abréger mon supplice ;
Va, retourne à la reine, annoncer mon trépas ;
Dis lui, quoi que elle ait fait, que je ne me plain pas.
Pourvu que au moins rendant justice à ma mémoire
Elle ait après ma mort quelque soin de ma gloire.
Et vous la avez quitté ?
Que pouvais je aujourde hui,
Seul sans espoir...
Le suivre et périr avec lui.
Tâcher de votre vie avant la sienne offerte
Au moins de quelque instant put retarder sa perte.
Mais qui puis je en sa mort accuser plus que moi ?
Prenons soin de sa gloire, il le veut, je le dois
Et je vais hautement commencer sa vengeance
Par la aveu de mon crime, et de son innocence.
Ô Dieux ! Son innocence ?
Oui je la avoue à tous.
Il ne en avait que trop pour Proetus, et pour vous,
Il ne a que trop rempli tout ce que on peut attendre
De la âme la plus haute, et du cœur le plus tendre.
Il ne fut pour tous deux jusque au dernier moment,
Que trop parfait ami, que trop fidèle amant.
Il ne fut que trop digne et de amour et de estime,
Et son trop de vertu fut enfin tout son crime.
Pourquoi le poursuivre avec tant de courroux ?
Pourquoi le tant haïr ?
Je la aimais plus que vous.
Vous auriez pu la aimer ? Vous dont la injuste envie
Persécuta sans cesse et sa gloire et sa vie !
Vous de qui la fureur lui coûte enfin le jour ?
Et par cette fureur jugez de mon amour.
Ce est pas là que il doit être au-dessus de tout autre.
Mon cœur pour la vertu fut fait comme le vôtre
La gloire qui vous plut, fit mes vœux les plus doux ;
Je ai porté la fierté cent fois plus loin que vous :
Voyez où me a réduite une amour si funeste ?
Dans vos pertes, du moins, la innocence vous reste,
Et de tant de vertu, de gloire et de fierté,
Il ne me reste rien, la amour me a tout ôté.
Vos feux furent gênés de scrupules, de craintes,
Et ma flamme a grossi par la effort des contraintes :
Rien en vous résistait ; tout me était opposé ;
Votre amour ne osait rien ; le mien a tout osé ;
Il me a fait trahir tout, sans se épargner lui même ;
Il me a fait perdre tout , jusques à ce que je aime ;
Et sur vos feux, les miens la ont de autant emporté
Que ils sont plus criminels, et que ils me ont plus coûté.
Mais pleurer ce héros ce ne est pas assez faire :
Ce est la effort trop commun de une regret ordinaire.
Voyons qui la aime plus au-delà du trépas,
Ou vous que il adorait, ou moi que il ne aimait pas,
Et jusque chez les morts, par la ardeur de le suivre,
Montrons pour qui des deux, il devait plutôt vivre.
Madame...
Ah laisse moi punir mon lâche cœur
De ne avoir pu mourir de amour et de douleur.
Allons, ne souffrons pas que dans le tombeau même
Ma rivale avant moi rejoigne ce que je aime.
