Que viens tu me annoncer ?
Que je me déshabille.
Quoi ! La pièce...
Est au croc une seconde fois.
Faute de acteurs ?
Tantôt, il ne en manquait que trois ;
Mais, ma foi, maintenant ce est bien une autre histoire.
Quoi donc ?
Vous ne avez plus de acteurs ni de auditoire.
Que dis tu ?
Tout défile et vole vers Paris.
Désertion totale !
Oui, pour avoir appris
Que ce soir on y joue une pièce nouvelle
Dont le titre les pique et les met en cervelle.
Ah ! Je en suis !
Le heure presse et tous ont décampé,
Comptant se retrouver ici pour le soupé.
Quelle rage ! à quoi bon cette brusque sortie ?
Comme se ils ne eussent pu remettre la partie.
Non. Le sort de une pièce est il en notre main,
Nous en voyons mourir du soir au lendemain.
Celle ci peut ne avoir que une heure ou deux à vivre.
Si nous la voulons voir, songeons donc à les suivre.
Venez.
Je augure mieux de la pièce que vous.
De ailleurs ce qui se vient de conclure entre nous,
De soins très sérieux remplira ma soirée.
Adieu donc. Demeurez, Monsieur De Le Empyrée.
Votre refus fait place à Monsieur Baliveau,
Qui, dans la art du théâtre étant encor nouveau,
Ne sera pas fâché que on le mène à la école.
Qui plus est, son neveu la occupe et le désole,
Et la pièce nouvelle est un amusement
Qui pourra le lui faire oublier un moment.
Oui-da, ce est bien se y prendre.
Un peu de hardiesse !
Cet homme ci, je crois, est la auteur de la pièce.
Faisons que il se trahisse. Il en est un moyen.
Haut.
Vous risquez, en tardant, de ne trouver plus rien.
Monsieur raisonnait juste, et votre attente est vaine,
Car la pièce est mauvaise et sa chute est certaine.
Certaine ?
Oui, cet arrêt dût il vous chagriner.
Mademoiselle a donc le don de deviner ?
Non, mais ce est ce que mande un connaisseur en titre
Dont le goût ne a jamais erré sur ce chapitre.
Et ce grand connaisseur dont le goût est si fin...
Ne croit pas que la pièce aille jusque à la fin.
Je voudrais bien savoir sur quelle conjecture ?
Sur ce que hier, chez lui, la auteur en fit lecture.
Chez lui ! Le auteur ! Hier !
Oui. Que a donc ce discours ? ...
Je ne suis pas sorti de ici depuis huit jours !
Je le tiens.
Ce est Alcippe ! Oh ! Ce est lui, je le gage.
Nouvelliste effronté, suffisant personnage,
Qui raisonne au hasard de nous et de nos vers,
Et pour ou contre nous prévient tout la univers.
Cela sait ses foyers, sa ville, ses provinces,
Ses intrigues de cour, son cabinet des princes ;
Pèse ou règle à son gré les plus grands intérêts,
Et croit ses visions de immuables arrêts.
Présent, passé, futur, tout est de sa portée.
Le livre des destins se emplit sous sa dictée.
Rien ne doit arriver que ce que il a prédit :
Et la événement seul toujours le contredit.
À Lisette.
Et ne a il pas poussé la impertinence extrême
Jusque à nommer la auteur ?
Non, monsieur ; ce est vous même
Qui venez de tout dire et de vous déceler.
Alcippe, en tout ceci, ne a rien à démêler.
Moi seule je mentais ; et je me en remercie,
Vu le plaisir que je ai de me voir éclaircie.
Elle veut sortir.
Lisette !
Hé bien ?
De grâce ! ... étourdi que je suis !
Que voulez vous de moi ?
Du secret.
Je ne puis.
Quelques jours seulement !
Cela ne est pas possible.
Hé ! Ne me faites pas ce déplaisir sensible !
Laissez moi recevoir un encens qui soit pur,
En cas de réussite, ainsi que je en suis sûr.
Je imagine un marché dont la espèce est plaisante.
De un secret tout entier la charge est trop pesante.
Partageons celui ci par la belle moitié.
Tenez, si vous tombez, je parle sans pitié.
Si vous réussissez, je consens de me taire.
Voilà, pour vous servir, tout ce que je puis faire.
Et je ne en veux pas plus ; car je réussirai.
Oh bien, en ce cas là, monsieur, je me tairai.
Dorante, du fond du théâtre, les voit et les écoute.
Avec cette promesse où mon espoir se fonde,
Je vous laisse, et me en vais le plus content du monde.
