STANCES.
Toi, qui fais la impossible avec facilité,
Guide errant et sans yeux, enfant sans innocence,
Tyran des cours, Amour, qui tu|te es toujours vanté,
Que la mort cède à ta puissance.
Contre elle de tes droits viens donner connaissance,
Ou permets que à ces traits je puisse recourir,
Fais revivre Fabrice, ou laisse moi mourir.
Les objets les plus doux, loin de me divertir,
Accroissent de mes maux la rigueur et le nombre,
Le Soleil, qui me luit ne sert que à me avertir
Que Fabrice ne est plus que une Ombre.
Les lys me semblent noirs, et la verdure sombre,
Et la plus vive rose, en ce fatal moment,
Paraît teinte à mes yeux du sang de mon amant !
Cher amant, triste objet de mes cris superflus.
Dont la image est sans cesse en ma mémoire errante,
Ne me reproche point si, quand tu ne vis plus
Je demeure encore vivante.
La mort me aurait rejointe à ton Ombre sanglante,
Si je avais pu finir ma vie et ma langueur.
Sans faire encor périr Fabrice dans mon cour.
Ton rival, animé du barbare dessein,
De terminer ton sort, qui lui faisait envie,
Ne frappa que mon cour, lorsque il perça ton sein,
Et ne attentat que sur ma vie.
Sa fureur est trompée, au lieu de être assouvie,
En tranchant tes dessins, il a trahi ses voux ;
Car je meurs dans ta cendre, et tu vis dans mes feux.
Et tu vis dans mes feux ! Ah ! Que dis je insensée,
Ton image vivante en mon âme est tracée,
Mais ces traits immortels, qui me flattent si fort,
Sont les traits de Fabrice , et de Fabrice mort.
Était il raisonnable, injuste destinée !
Que la mort la attendît si près de la hyménée ?
Mais ne raisonnons point en de si grands malheurs,
Étouffons nos sanglots ; interdisons nos pleurs,
Et, pour de nos ennuis envenimer la atteinte,
Ne nous accordons pas la usage de la plainte.
Nourrissons notre deuil ; et, par des soins prudents,
De peur de la affaiblir, renfermons le au-dedans,
Signalons nos regrets, mieux que avec la parole :
Lorsque on a tout perdu, qui se plaint, se console ?
Oui, cher amant, pour mieux déplorer ton trépas :
Mais, quel bruit effroyable entends je sous mes pas,
Pour me joindre à Fabrice, il semble que un tonnerre
Se prépare à sortir du centre de la terre .
Il se fait un grand bruit sous le théâtre.
Ciel ! Le bruit redouble, et par des coups nouveaux
Je sens que sous mes pieds on creuse des tombeaux,
Je vois tomber les fleurs, déraciner les plantes,
Des arbres les plus forts, les souches sont tremblantes,
Fuyons ; mais je ne puis ; la peur me le défend.
Dieu ! Le désordre augmente, et la terre se fend ?
Ô Ciel ! Fabrice en sort, la force ici me laisse,
Je ne en puis plus, je meurs de crainte et de faiblesse.
Elle tombe sur un gazon évanouie.
Grâce aux soins de Carlos, et malgré le destin,
Je ose espérer de voir Climène en ce jardin.
Mais pour cacher à tous cette étrange aventure,
Couvrons de cette mine avec soin la ouverture :
Ces caisses pourront rendre, avec ces rameaux verts
Cette mine invisible, et ces débris couverts,
Il ne me reste plus que de chercher la ingrate
Devant qui je prétends que mon dépit éclate ;
Je lui veux reprocher mes services passés,
Son amour inconstant et ses serments faussés,
De peur que mon trépas lui donne de la joie,
Afin de la affliger, je veux que elle me voie,
Et que la ingrate ici me entende protester,
Que je veux vivre encor, mais pour la détester.
Je la vois, je la vois, cette belle inconstante,
Mais , hélas ! Je la vois pâle, froide et mourante :
À ce funeste objet, qui me rend interdit,
Une tendre pitié succède à mon dépit ;
Et si cette pitié, que son malheur me cause,
Ne est pas encore amour, il se en faut peu de chose :
Climène, beau sujet de mon feu renaissant,
Jette encor sur Fabrice un regard languissant,
Malgré tout mon dépit, malgré ton inconstance,
Je ne ai point contre toi souhaité de vengeance.
Reviens, et si tu veux que je ne vive pas,
De un regard, tout au moins, honore mon trépas :
Je entends quelque un marcher ; cachons nous sans la attendre ;
Si je entrais dans la mine, on pourrait me surprendre.
