Ah ! venez prendre part en la douleur de un père 
Dont un fils insolent irrite la colère, 
Son audace aujourde hui me trouble, me confond, 
Mais, Madame, avec moi vous partagez la affront ;
Le traître, comme à moi, vous a fait un outrage,
De une éternelle paix vous étiez le seul gage,
Mon fils au roi de Argos pour vous se vit promis, 
Et vous fûtes par lui destinée à mon fils ;
Envoyée en ma cour par le roi votre père,
De nos secrets desseins je vous fis un mystère,
Je attendais que Hippolyte en voyant vos beautés
Par son propre penchant suivit vos volontés, 
Mais son humeur farouche et son indifférence
Suspendit pour un temps cette illustre alliance,
Je le vis à regret. À mon fatal retour
Je ai trouvé dans son coeur un détestable amour,
Et loin de se enflammer de une ardeur légitime, 
Il ne aime le plaisir que assaisonné de crime,
Les menaces des dieux, ses regards, ses soupirs,
Me avaient fait pressentir ses injustes désirs,
Au perfide aujourde hui je vous ai proposée,
Et, Madame, à ma honte il vous a refusée, 
Sans respect de un hymen qui doit me être si cher,
Il soupire pour Phèdre, et veut me la arracher,
Je en suis trop éclairci ; sans redouter ma haine,
Je la ai trouvé, la ingrat, seul aux pieds de la reine.
Une juste fureur me ordonnait son trépas, 
Mais Phèdre et la nature ont retenu mon bras,
Et de peur que ce bras pour punir le perfide,
Sans épargner mon sang, ne fasse un parricide,
Je abandonne ce fils, et ce monstre odieux,
Et je ai remis le soin de ma vengeance aux dieux. 
Apprenez donc, Seigneur, les malheurs de Aricie,
Je croyais que il me aimait, et la ingrat me a trahie, 
Lui même, ce matin me est venu déclarer 
Que je allumais le feu qui le fit soupirer ;
Pour me persuader de toute sa tendresse, 
Mon coeur ne a consulté que ma propre faiblesse, 
Et son amour ne était que un amour affecté 
Que mes faibles attraits ne avaient pas mérité ;
Pour Phèdre il me osa feindre une immortelle haine,
Et cependant la ingrat court aux pieds de la reine. 
Quoi donc ? il vous voyait, il vous rendait des soins, 
Il vous aimait, Madame ?
Il le feignait du moins, 
Oui, tantôt devant vous il me faisait entendre 
Que il me aimait, mais de un air si touchant et si tendre, 
Que je en étais charmée, et mon coeur abusé
Par Hippolyte alors ne était pas refusé.
Ah Dieux ! ce était pour vous que il soupirait, Madame, 
Devant Phèdre à mes yeux vous allumiez sa flamme, 
Pour vous tous ses soupirs...
Il me en flattait, Seigneur,
Et je avais pour garants de une si douce erreur
Son aveu, les transports que il me avait fait paraître,
Tous ses brûlants soupirs dont il ne était plus maître,
Que devant Phèdre même il ne a pu retenir,
Et que par mon trépas elle a voulu punir.
Quand on voit sa rivale à sa perte animée, 
Hélas ! Peut on douter que la on ne soit aimée ?
Sans respect des liens qui la attachaient à vous,
La flamme de Hippolyte allumait son courroux,
Votre absence nourrit cette flamme fatale,
Elle aimait Hippolyte, et je étais sa rivale, 
Elle me a crue aimée, et dans ce triste jour
Je ai par mille périls acheté cet amour,
Et je espérais du moins voyant sa jalousie
Payer un peu de amour aux dépends de ma vie.
Dieux ! Que entends je, Madame ? interdit, étonné, 
Vous me rendez la effroi que je vous ai donné !
Quel horrible nuage ! et quel affreux mystère,
Trop malheureux amant ! Mais trop barbare père !
Les dieux me ont ils trompé dans ce funeste jour ?
Ou mes yeux ne ont ils pu démêler cet amour ?
Mon fils est mon rival, ou Phèdre est infidèle,
Hippolyte innocent, ou Phèdre criminelle,
Le un ou la autre me offense, et je ai pour ennemis
Ou le sang, ou la amour, ma maîtresse, ou mon fils.
Hélas ! De quel côté que paraisse le crime, 
Il ne offre à ma fureur que une chère victime,
Et père malheureux, amant désespéré,
Faut il de tous côtés que je sois déchiré,
Et que pour me venger de une injuste tendresse,
Je me doive immoler mon fils, ou ma maîtresse ? 
Ah ! Madame, je ne ose emprunter des clartés,
Je cherche de la erreur et des obscurités,
Je crains de rencontrer Hippolyte fidèle,
Et je tremble de voir la reine criminelle.
Dieux ! quand je réfléchis sur ses emportements, 
Sa douleur pour mon fils, ses tendres mouvements,
Quand je la ai menacé pour Phèdre, quelle atteinte !
Que de pleurs, de soupirs, que de horreur, et de crainte !
Ah ! ses injustes feux ont su trop éclater,
Et même je ne ai pas la douceur de en douter. 
Cependant Hippolyte est sorti de Trézène,
Je la ai banni, Madame, et chargé de ma haine,
Mes imprécations dans mon jaloux transport
Pour toute grâce aux dieux ont demandé sa mort,
Et je crains que suivant la effet de leur menace
Ils ne accordent trop tôt cette funeste grâce.
Seigneur, que avez vous fait dans votre emportement ?
Je crains pour votre fils, je crains pour mon amant, 
Rappelez au plutôt ce seul fils qui vous reste, 
Rétractez près des dieux un arrêt si funeste ; 
Que deviendrais je hélas ! si pour vous en punir
Ces Dieux trop prompts...
Je vais le faire revenir
Que on coure après mon fils, Gardes que on le ramène,
Mais en partant, ici faites venir la reine,
Je veux la voir ; je veux lui parler devant vous, 
À Aricie.
Dans ses feux criminels allumer mon courroux,
Nourrir ma jalousie, irriter ma colère,
Perdre le nom de amant, prendre celui de père,
Et dans ses traîtres yeux, sans espoir de retour,
Boire à longs traits la haine où je puisai la amour.
Mais je aperçois Megiste ; hé bien, que fait la reine,
Viendra elle ?
