Tu tu|te étonnes, Mélisse, et mon choix te surprend ?
Atys vous doit beaucoup, et son bonheur est grand.
Je ai fait encor pour lui plus que tu ne peux croire.
Est il pour un mortel un rang plus glorieux ?
Tu ne vois que sa moindre gloire ;
Ce mortel dans mon coeur est au dessus des dieux.
Ce fut au jour fatal de ma derniere fête
Que de la aimable Atys je devins la conquête :
Je partis à regret pour retourner aux cieux,
Tout me y parût changé, rien ne y plut à mes yeux.
Je sens un plaisir extrême
À revenir dans ces lieux.
Où peut on jamais être mieux,
Que aux lieux où la on voit ce que on aime ?
Tous les dieux ont aimé, Cybèle aime à son tour.
Vous méprisiez trop la amour,
Son nom vous semblait étrange,
À la fin il vient un jour
Où la amour se vange.
Je ai crû me faire un coeur maître de tout son sort,
Un coeur toujours exempt de trouble et de tendresse.
Vous braviez à tort
Le amour qui vous blesse ;
Le coeur le plus fort
À des moments de faiblesse.
Mais vous pouviez aimer, et descendre moins bas.
Non, trop de égalité rend la amour sans appas.
Quel plus haut rang ai je à prétendre ?
Et de quoi mon pouvoir ne vient il point à bout ?
Lorsque on est au-dessus de tout,
On se fait pour aimer un plaisir de descendre.
Je laisse aux dieux les biens dans le ciel preparés,
Pour Atys, pour son coeur, je quitte tout sans peine,
Se il me oblige à descendre, un doux penchant me entraîne ;
Les coeurs que le destin a le plus separés,
Sont ceux que amour unit de une plus forte chaîne.
Fais venir le sommeil ; que lui même en ce jour,
Prenne soin ici de conduire
Les songes qui lui font la cour ;
Atys ne sait point mon amour,
Par un moyen nouveau je pretends la en instruire.
Mélisse se retire.
Que les plus doux zéphirs, que les peuples divers,
Qui des deux bouts de la univers
Sont venus me montrer leur zèle,
Célebrent la gloire immortelle
Du sacrificateur dont Cybèle a fait choix,
Atys doit dispenser mes lois,
Honorez le choix de Cybèle.
Les zephirs paraissent dans une gloire élevée et brillante. Les peuples différents qui sont venus à la fête de Cybèle entrent dans le temple, et tous ensemble se efforcent de honorer Atys, qui vient revêtu des habits de grand sacrificateur. Cinq zephirs dansants dans la gloire. Huit zephirs jouants du haut-bois et des cromornes, dans la gloire. Cinq zephirs joüants du haut-bois. Trois cromornes jouants dans la gloire. Troupe de peuples differens chantants qui accompagnent Atys. Six indiens et six egyptiens dansants. Six indiens. Six egyptiens.
Célébrons la gloire immortelle
Du sacrificateur dont Cybèle a fait choix :
Atys doit dispenser ses lois,
Honorons le choix de Cybèle.
Que devant vous tout se abaisse, et tout tremble ;
Vivez heureux, vos jours sont notre espoir :
Rien ne est si beau que de voir ensemble
Un grand mérite avec un grand pouvoir.
Que la on benisse
Le ciel propice,
Qui dans vos mains
Met le sort des humains.
Indigne que je suis des honneurs que on me adresse,
Je dois les recevoir au nom de la déesse ;
Je ose, puisque il lui plaît, lui présenter vos voeux :
Pour le prix de votre zèle,
Que la puissante Cybèle
Vous rende à jamais heureux.
Que la puissante Cybèle
Nous rende à jamais heureux.
