Hé bien ? Mes soins vous ont rendu votre Conquête.
Je ai vu Pyrrhus, Madame, et votre hymen se apprête.
On le dit. Et de plus, on vient de me assurer,
Que vous ne me cherchiez que pour me y préparer.
Et votre âme à ses vœux ne sera pas rebelle ?
Qui la eût cru, que Pyrrhus ne fût pas infidèle ?
Que sa flamme attendrait si tard pour éclater, 
Que il reviendrait à moi, quand je la allais quitter ?
Je veux croire avec vous, que il redoute la Grèce,
Que il suit son intérêt plutôt que sa tendresse,
Que mes yeux sur votre âme étaient plus absolus.
Non, Madame, il vous aime, et je ne en doute plus.
Vos yeux ne font ils pas tout ce que ils veulent faire ?
Et vous ne vouliez pas sans doute lui déplaire.
Mais que puis je, Seigneur ? On a promis ma foi.
Lui ravirai je un bien, que il ne tient pas de moi ?
Le Amour ne règle pas le sort de une Princesse.
La gloire de obéir est tout ce que on nous laisse.
Cependant je partais, et vous avez pu voir
Combien je relâchais pour vous de mon devoir.
Ah ! que vous saviez bien, Cruelle... Mais, Madame,
Chacun peut à son choix disposer de son âme.
La vôtre était à vous. Je espérais. Mais enfin
Vous la avez pu donner sans me faire un larcin.
Je vous accuse aussi, bien moins que la Fortune.
Et pourquoi vous lasser de une plainte importune ?
Tel est votre devoir, je la avoue. Et le mien
Est de vous épargner un si triste entretien.
Attendais tu, Cléone, un courroux si modeste ?
La douleur qui se tait ne en est que plus funeste.
Je le plains. De autant plus que Auteur de son ennui,
Le coup qui la a perdu ne est parti que de lui.
Comptez, depuis quel temps votre hymen se prépare.
Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.
Tu crois que Pyrrhus craint ? Et que craint il encor ?
Des Peuples, qui dix ans ont fui devant Hector ?
Qui cent fois effrayés de la absence de Achille,
Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile,
Et que on verrait encor, sans la appui de son Fils,
Redemander Hélène aux Troyens impunis.
Non, Cléone, il ne est point Ennemi de lui même,
Il veut tout ce que il fait, et se il me épouse, il me aime.
Mais que Oreste à son gré me impute ses douleurs.
Ne avons nous de entretien que celui de ses pleurs ?
Pyrrhus revient à nous. Hé bien, chère Cléone,
Conçois tu les transports de la heureuse Hermione ?
Sais tu quel est Pyrrhus ? tu|te es tu fait raconter
Le nombre des Exploits... Mais qui les peut compter ?
Intrépide, et partout suivi de la Victoire,
Charmant, Fidèle enfin, rien ne manque à sa Gloire.
Songe...
Dissimulez. Votre Rivale en pleurs,
Vient à vos pieds sans doute apporter ses douleurs.
Dieux ! Ne puis je à ma joie abandonner mon âme ?
Sortons. Que lui dirais je ?
Où fuyez vous, Madame ?
Ne est ce point à vos yeux, un spectacle assez doux
Que la Veuve de Hector pleurante à vos genoux ?
Je ne viens point ici, par de jalouses larmes,
Vous envier un Cœur, qui se rend à vos charmes.
Par les mains de son Père , hélas ! je ai vu percer
Le seul, où mes regards prétendaient se adresser.
Ma flamme par Hector fut jadis allumée,
Avec lui dans la tombe elle se est enfermée.
Mais il me reste un Fils. Vous saurez quelque jour,
Madame, pour un Fils jusque où va notre amour.
Mais vous ne saurez pas, du moins je le souhaite,
En quel trouble mortel son intérêt nous jette,
Lorsque de tant de biens, qui pouvaient nous flatter,
Ce est le seul qui nous reste, et que on veut nous la ôter.
Hélas ! Lorsque lassés de dix ans de misère,
Les Troyens en courroux menaçaient votre Mère,
Je ai su de mon Hector lui procurer la appui ;
Vous pouvez sur Pyrrhus, ce que je ai pu sur lui.
Que craint on de un Enfant, qui survit à sa perte ?
Laissez moi le cacher en quelque Île déserte.
Sur les soins de sa Mère on peut se en assurer,
Et mon Fils avec moi ne apprendra que à pleurer.
Je conçois vos douleurs. Mais un devoir austère,
Quand mon Père a parlé, me ordonne de me taire.
Ce est lui, qui de Pyrrhus fait agir le courroux.
Se il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous ?
Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.
Faites le prononcer, je y souscrirai, Madame.
