Prince, continuez des transports si charmants. 
Je conçois vos bontés par ses remerciements,
Madame, à vos genoux, je viens de le surprendre.
Mais il aurait aussi quelque grâce à me rendre,
Ce lieu le favorise, et je vous y retiens
Pour lui faciliter de si doux entretiens... 
Je puis mettre à ses pieds ma douleur, ou ma joie,
Partout où sa bonté consent que je la voie.
Et la aspect de ces lieux où vous la retenez,
Ne a rien dont mes regards doivent être étonnés.
Et que vous montrent ils qui ne vous avertisse
Que il faut que on me respecte, et que la on me obéisse ?
Ils ne nous ont pas vu la un et la autre élever, 
Moi pour vous obéir, et vous pour me braver,
Et ne se attendaient pas lorsque ils nous virent naître,
Que un jour Domitius me dût parler en maître. 
Ainsi par le destin nos voeux sont traversés,
Je obéissais alors et vous obéissez.
Si vous ne avez appris à vous laisser conduire,
Vous êtes jeune encore et la on peut vous instruire.
Et qui me en instruira ?
Tout la empire à la fois, 
Rome.
Rome met elle au nombre de vos droits
Tout ce que a de cruel la injustice et la force,
Les emprisonnements, le rapt, et le divorce ?
Rome ne porte point ses regards curieux 
Jusque dans des secrets que je cache à ses yeux. 
Imitez son respect.
On sait ce que elle en pense.
Elle se tait du moins, imitez son silence.
Ainsi Néron commence à ne se plus forcer.
Néron de vos discours commence à se lasser.
Chacun devait bénir le bonheur de son règne. 
Heureux ou malheureux, il suffit que on me craigne.
Je connais mal Junie, ou de tels sentiments
Ne mériteront pas ses applaudissements.
Du moins si je ne sais le secret de lui plaire,
Je sais la art de punir un rival téméraire. 
Pour moi, quelque péril qui me puisse accabler,
Sa seule inimitié peut me faire trembler.
Souhaitez-la. Ce est tout ce que je vous puis dire.
Le bonheur de lui plaire est le seul où je aspire.
Elle vous la a promis, vous lui plairez toujours. 
Je ne sais pas du moins épier ses discours.
Je la laisse expliquer sur tout ce qui me touche,
Et ne me cache point pour lui fermer la bouche.
Je vous entends. Hé bien, gardes !
Que faites vous ?
Ce est votre frère. Hélas ! Ce est un amant jaloux, 
Seigneur, mille malheurs persécutent sa vie.
Ah ! Son bonheur peut il exciter votre envie ?
Souffrez que de vos coeurs rapprochant les liens,
Je me cache à vos yeux, et me dérobe aux siens.
Ma fuite arrêtera vos discordes fatales, 
Seigneur, je irai remplir le nombre des Vestales.
Ne lui disputez plus mes voeux infortunés,
Souffrez que les dieux seuls en soient importunés.
Le entreprise, Madame, est étrange et soudaine.
Dans son appartement, gardes, que on la ramène. 
Gardez Britannicus dans celui de sa soeur.
Ce est ainsi que Néron sait disputer un coeur.
Prince, sans la irriter, cédons à cet orage.
Gardes, obéissez, sans tarder davantage.
Que vois je ? Ô ciel !
Ainsi leurs feux sont redoublés, 
Je reconnais la main qui les a rassemblés.
Agrippine ne se est présentée à ma vue,
Ne se est dans ses discours si longtemps étendue,
Que pour faire jouer ce ressort odieux.
Que on sache si ma mère est encore en ces lieux. 
Burrhus, dans ce palais je veux que on la retienne,
Et que au lieu de sa garde, on lui donne la mienne.
Quoi, Seigneur ? Sans la ouïr ? Une mère ?
Arrêtez.
Je ignore quel projet, Burrhus, vous méditez.
Mais depuis quelques jours tout ce que je désire 
Trouve en vous un censeur, prêt à me contredire.
Répondez me en, vous dis je, ou sur votre refus
De autres me répondront et de elle, et de Burrhus.
