
Oui, les choses se acheminent où nous voulons ; et comme ses lumières sont fort petites, et son sens le plus borné du monde, je lui ai fait prendre une frayeur si grande de la sévérité de la justice de ce pays, et des apprêts que on faisait déjà pour sa mort, que il veut prendre la fuite ; et pour se dérober avec plus de facilité aux gens que je lui ai dit que on avait mis pour la arrêter aux portes de la ville, il se est résolu à se déguiser, et le déguisement que il a pris est la habit de une femme.
Je voudrais bien le voir en cet équipage.
Songez de votre part à achever la comédie ; et tandis que je jouerai mes scènes avec lui, allez vous en... 
Vous entendez bien ?
Oui.
Et lorsque je la aurai mis où je veux...
Fort bien.
Et quand le père aura été averti par moi...
Cela va le mieux du monde.
Voici notre Demoiselle : allez vite, que il ne nous voye ensemble.
Pour moi, je ne crois pas que en cet état on puisse jamais vous connaître, et vous avez la mine, comme cela, de une femme de condition.
Voilà qui me étonne, que en ce pays ci les formes de la justice ne soient point observées.
Oui, je vous la ai déjà dit, ils commencent ici par faire pendre un homme, et puis ils lui font son procès.
Voilà une justice bien injuste.
Elle est sévère comme tous les diables, particulièrement sur ces sortes de crimes.
Mais quand on est innocent ?
Ne importe, ils ne se enquêtent point de cela ; et puis ils ont en cette ville une haine effroyable pour les gens de votre pays, et ils ne sont point plus ravis que de voir pendre un Limosin.
Que est ce que les Limousins leur ont fait ?
Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse et du mérite des autres villes. 
Pour moi, je vous avoue que je suis pour vous dans une peur épouvantable ; et je ne me consolerais de ma vie si vous veniez à être pendu.
Ce ne est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir, que de ce que il est fâcheux à un gentilhomme de être pendu, et que une preuve comme celle là ferait tort à nos titres de noblesse.
Vous avez raison, on vous contesterait après cela le titre de écuyer. 
Au reste, étudiez vous, quand je vous mènerai par la main, à bien marcher comme une femme, et prendre le langage et toutes les manières de une personne de qualité.
Laissez moi faire, je ai vu les personnes du bel air ; tout ce que il y a, ce est que je ai un peu de barbe.
Votre barbe ne est rien, et il y a des femmes qui en ont autant que vous. 
Çà, voyons un peu comme vous ferez. 
Bon.
Allons donc, mon carrosse : où est ce que est mon carrosse ? 
Mon Dieu ! 
Que on est misérable de avoir des gens comme cela ! 
Est ce que on me fera attendre toute la journée sur le pavé, et que on ne me fera point venir mon carrosse ?
Fort bien.
Holà ! 
Ho ! 
Cocher, petit laquais ! 
Ah ! 
Petit fripon, que de coups de fouet je vous ferai donner tantôt ! 
Petit laquais, petit laquais ! 
Où est ce donc que est ce petit laquais ? 
Ce petit laquais ne se trouvera il point ? 
Ne me fera on point venir ce petit laquais ? 
Est ce que je ne ai point un petit laquais dans le monde ?
Voilà qui va à merveille ; mais je remarque une chose, cette coiffe est un peu trop déliée ; je en vais qu2rir une un peu plus épaisse, pour vous mieux cacher le visage, en cas de quelque rencontre.
Que deviendrai je cependant ?
Attendez moi là. 
Je suis à vous dans un moment ; vous ne avez que à vous promener.
