
Voici la belle Nourrice. 
Ah ! 
Nourrice de mon coeur, je suis ravi de cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, la casse, et le séné qui purgent toute la mélancolie de mon âme.
Par ma figué ! 
Monsieu le Médecin, ça est trop bian dit pour moi, et je ne entends rien à tout votre latin.
Devenez malade, Nourrice, je vous prie ; devenez malade, pour la amour de moi : je aurais toutes les joies du monde de vous guérir.
Je sis votte sarvante : je aime bian mieux que an ne me guérisse pas.
Que je vous plains, belle Nourrice, de avoir un mari jaloux et fâcheux comme celui que vous avez !
Que velez vous, Monsieu ? 
Ce est pour la pénitence de mes fautes ; et là où la chèvre est liée, il faut bian que alle y broute.
Comment ? 
Un rustre comme cela ! 
Un homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle !
Hélas ! 
Vous ne avez rien vu encore, et ce ne est que un petit échantillon de sa mauvaise humeur.
Est il possible ? 
Et que un homme ait la âme assez basse pour maltraiter une personne comme vous ? 
Ah ! 
Que je en sais, belle Nourrice, et qui ne sont pas loin de ici, qui se tiendroient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos petons ! 
Pourquoi faut il que une personne si bien faite soit tombée en de telles mains, et que un franc animal, un brutal, un stupide, un sot ?... 
Pardonnez moi, Nourrice, si je parle ainsi de votre mari.
Eh ! 
Monsieu, je sai bien que il mérite tous ces noms là.
Oui, sans doute, Nourrice, il les mérite ; et il mériterait encore que vous lui missiez quelque chose sur la tête, pour le punir des soupçons que il a.
Il est bien vrai que si je ne avais devant les yeux que son intérêt, il pourrait me obliger à queuque étrange chose.
Ma foi ! 
Vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelque un. 
Ce est un homme, je vous le dis, qui mérite bien cela ; et si je étAis assez heureux, belle Nourrice, pour être choisi pour...
En cet endroit, tous deux apercevant Lucas qui était derrière eux et entendait leur dialogue, chacun se retire de son côté, mais le médecin de une manière fort plaisante.
Holà ! 
Lucas, ne as tu point vu ici notre médecin ?
Et oui, de par tous les diantres, je la ai vu, et ma femme aussi.
Où est ce donc que il peut être ?
Je ne sai ; mais je voudrais que il fût à tous les guebles.
Va tu|te en voir un peu ce que fait ma fille.
Ah ! 
Monsieur, je demandais où vous étiez.
Je me étais amusé dans votre cour à expulser le superflu de la boisson. 
Comment se porte la malade ?
Un peu plus mal depuis votre remède.
Tant mieux : ce est signe que il opère.
Oui ; mais, en opérant, je crains que il ne la étouffe.
Ne vous mettez pas en peine ; je ai des remèdes qui se moquent de tout, et je la attends à la agonie.
Qui est cet homme là que vous amenez ?
Ce est...
Quoi ?
Celui...
Eh ?
Qui...
Je vous entends.
Votre fille en aura besoin.
