Mon fils vient. Se il se peut, renfermons dans mon âme 
Le trouble dont je suis agitée. 
Ah ! Madame, 
Permettez que mon coeur percé de mille traits 
Vienne dans votre sein répandre ses regrets. 
Mon Père ne est donc plus ? La fortune ennemie 
En retranchant ses jours les couvre de infamie ? 
Ainsi le sang des Rois ne se respecte plus. 
De Auguste tant vanté sont ce là les vertus ? 
Jusques là souille il la gloire de ses armes ? 
Je entrevois vos conseils, et je sens que vos larmes 
Réchauffent dans mon coeur ces fiers ressentiments 
Que une vengeance illustre irrite à tous moments ; 
Que enfin tout doit céder aux douleurs que je éprouve. 
Calmez, mon fils, calmez un transport que je approuve 
Moi même encor du Roi je ignore le destin : 
On ne a fait de sa mort que un rapport incertain. 
Que sais je ? Plus heureux il respire peut-être, 
Mais Auguste est vainqueur, respectez un tel maître. 
Peut-être un jour mon Fils vous en aurez besoin, 
Ne poussez point ici vos murmures plus loin. 
Et qui sait si la effort de une main sanguinaire... 
Ciel ! 
Mon fils, votre aspect me rappelle mon frère. 
La nature se joue en de vivants portraits. 
Il était votre image, ou vous avez ses traits. 
Les grâces, la douceur des vaillants Maccabées 
Brillaient encor en lui du Ciel même tombées. 
Que sa tête charmante, et sa noble pudeur 
De sa Tiare encor relevaient la splendeur ! 
Quand sur ses pas en foule accouru dans le Temple, 
Avec avidité le peuple le contemple, 
Et que il admire en lui le reste de ses Rois. 
Ce fur pour la première, et la dernière fois 
Hélas ! De ma maison je ai vu tomber la gloire. 
Ce jour, ce cruel jour frappe encor ma mémoire, 
Où plongé dans les eaux par de perfides mains, 
A péri devant moi le plus cher des humains. 
Le horreur sur son visage est tout à coup empreinte ; 
Et de ses yeux ouverts la lumière est éteinte, 
Il ne offre plus que un corps meurtri, défiguré. 
Le Temple en fut ému, le voile déchiré, 
Le Ciel gronda, le jour se couvrit de nuages, 
Et le Jourdain sanglant inonda ses rivages. 
Ciel ! Où votre douleur va elle se égarer ? 
Quel souvenir encor vient de vous déchirer ? 
Oubliez les malheurs de votre auguste Race. 
Songez aux maux présents, et que une autre disgrâce 
Assaillit votre coeur déjà trop abattu, 
Et plus cruelle encor se offre à votre vertu. 
Mon âme à ce transport ne se est point attendue. 
Hé quoi ! Vous ne pouvez détourner votre vue 
Des objets éloignés qui viennent vous frapper, 
Quand la intérêt de un Fils doit seul vous occuper ? 
Ciel ! À qui dans mes maux faut il que je me adresse ? 
Mon Fils, vous devez mieux juger de ma tendresse. 
Ne me condamnez point. Vous saurez tôt ou tard 
Ce qui cause mon trouble et de où ma douleur part.
Mais sachons quel avis Phoedime nous apporte. 
Madame, je ai laissé Salome à votre porte, 
Pour vous en informer je devance ses pas, 
Tu peux la prévenir, je ne la verrai pas. 
Tu ne connais que trop la accueil que elle mérite, 
Tu sais jusque à quel point sa présence me irrite. 
Voudrais tu dans mon trouble, avec un nouveau soin, 
De ses perfides pleurs me rendre le témoin ? 
Phoedime, jusques là je ne puis me contraindre. 
Allons, mon Fils rentrons. 
Mariamne et Alexandre sortent. 
Ah ! Que je ai lieu de craindre 
De un mépris trop marqué les retours éclatants ! 
