Clitandre se entretient longtemps avec Élise,
Crois tu pas en effet que elle sera surprise, 
Et peut-être jalouse en voyant que je ai la heur
De posséder ce brave et galant serviteur.
Il est vrai que Clitandre a beaucoup de mérite,
Mais ne appréhendez rien de une telle visite ;
Car je sais de certain que Élise aime, et je crois 
Que elle a, si la on dit vrai, même engagé sa foi.
Je oi du bruit, vois qui ce est.
Ce est Clitandre, Madame.
Que il est triste ? avez vous quelque trouble dans la âme ?
Vous êtes ce me semble interdit de tout point,
Que veut dire cela ? quoi vous ne parlez point. 
De divers sentiments, je sens mon âme atteinte.
Qui vous rend interdit et muet ?
Une crainte.
Une crainte avec moi ? Dieux ! Pour quel sujet ?
Dites avez vous vu cet agréable objet ?
Oui, ce est pour cet objet que je suis tout de flamme. 
Comment vous soupirez.
Je soupire, Madame.
Oui mon coeur, est ce moi qui vous fait soupirer ?
Oui ce est pour un sujet que je veux adorer.
Ormin es tu muet aussi bien que ton maître ?
En cette occasion, hélas pussay je la être ! 
Encor de où venez vous, que avez vous ?
Je ne sais,
Madame, je ne puis vous dire ce que je ai,
Je viens de voir Élise.
He bien quelle nouvelle ?
Parlez moi franchement, comment se porte elle ?
Elle se porte bien.
Dites moi donc mon coeur, 
De où vous naît ce chagrin, cette mauvaise humeur ?
Vous a elle pas dit combien je vous estime ?
Madame excusez moi, je commettrais un crime
Indigne de la honneur de votre affection,
Si je vous celais rien en cette occasion. 
Je ne sais toutefois comme je vous puis dire
Cet étrange accident qui cause mon martyre ;
Mais il le faut pourtant, oui je la ai résolu,
Je ne ai fait que obéir, car vous la avez voulu.
Je viens de voir Élise, et je jure Madame, 
Que ce que ne aurait pu, ni le fer, ni la flamme,
Un sort injurieux contre ma volonté,
Me a fait en mon Amour faire une lâcheté.
Considérez un peu la excès de ma misère,
A peine étais je entré que son père et son frère,
Me ont surpris avec elle, et sur certain soupçon
Ils me ont forcé tous deux, mais de telle façon,
Que quoi que je aie dit, quoi que je aie pu faire,
Il me a fallu, grands Dieux, ce mot me désespère.
Quoi donc ?
Il me a fallu sur la heure la épouser. 
Que dites vous grands Dieux ?
Pouvais je me opposer
Avec si peu de force à tant de violence ?
On ne a jamais parlé de une telle insolence,
Si je eusse de un seul mot résisté seulement,
Tous deux ne me auraient pas laissé vivre un moment. 
Vit on jamais au monde une telle surprise ?
Mais à tout ce discours encor que a dit Élise ?
Que aurait elle pu dire ? en fin il a fallu,
Puisque elle a vu son père à ce point résolu,
Se résoudre elle même et prendre patience. 
Me osez vous bien parler avec cette impudence ?
Me estimez vous si simple, et la esprit si mal sain
Que je ne puisse pas pénétrer ?
Ce est en vain.
Vous me blâmez à tort, oui je jure Madame
Que vous ne avez point droit de soupçonner ma flamme. 
Ce que je ai fait ne est point par infidélité,
Je suis tel à présent que je ai toujours été.
Mais ce qui plus que tout encor me désespéré
Et me met hors de moi, ce est que Octave son frère,
Vous le connaissez bien, brûle de amour pour vous, 
Me ayant dit que il était de mon bonheur jaloux
Et me a contraint de faire auprès de vous en sorte
Que vous ayez égard à la amour que il vous porte,
Et que un saint hyménée après ces maux soufferts
Éteigne tous ses feux et relâche ses fers. 
Madame accomplissons ce double mariage.
Perfide, osez vous bien me tenir ce langage ?
Je vous entends très bien, vous êtes je le vois,
Tous trois de intelligence, et liguez contre moi.
Je vois bien ce que ce est Élise me a trahie, 
Adieu, perfide ingrat.
Écoutez je vous prie.
Que veux tu que je écoute, âme lâche et sans foi ?
Ta présence aujourde hui me cause de la effroi.
Elle se en va.
Sors, et ne espère pas de me voir de ta vie.
Elle part en colère.
Arrête-la Julie. 
Je ne le puis. Ormin tu tu|te en repentiras.
Elle se en va.
Pauline aura pour toi de plus charmants appas,
Imite cet ingrat, comme lui cours au change.
Que ferons nous Monsieur ?
Mon Élise est un Ange :
Sortons, ne arrêtons pas de avantage en ce lieu. 
Allons revoir Élise. Adieu Diane, Adieu.
