Le théâtre change, et représente le palais de Pluton.
Vous qui reconnaissez ma suprême puissance,
Donnez moi des conseils, donnez moi du secours.
Le orgueilleux Jupiter me offense,
Il veut rompre aujourde hui la heureuse intelligence
Que nous avions juré de conserver toujours.
Les dieux ont aimé tous, et le Dieu du ciel même
Se est laissé cent fois enflammer.
Ce est la première fois que je aime,
Et la on veut me ravir ce qui ma su charmer.
Ah ! Ce est une rigueur extrême
De condamner un coeur à ne jamais aimer.
Ce est votre reine que on demande :
Jupiter veut que je la rende,
Et Mercure prétend la enlever de ici bas.
Pouvons nous endurer que la on nous la ravisse ?
Non, non, ce est une injustice
Que nous ne souffrirons-pas.
Et par quel droit faut il que Jupiter se obstine
À troubler le bonheur que la amour me destine ?
Mon pouvoir ne est il pas indépendant du sien ?
Gardons Proserpine,
Les enfers ne rendent rien.
Le choeur répète ces deux vers.
Proserpine a goûté des fruits de votre empire,
Elle est à vous, on ne peut vous la ôter.
Aux arrêts du destin les dieux doivent souscrire,
Ce est vainement que on y veut résister.
Que le ciel menace, que il tonne ;
Il faut que rien ne nous étonne,
Nous avons pour nous en ce jour,
Les destins et la amour.
Le choeur repète ces quatre vers.
Plutôt que de souffrir la injure
Que le ciel veut faire aux enfers,
Renversons toute la nature
Périsse la univers.
Le choeur répète les deux derniers vers.
Retirons les géants de leur prison obscure ;
Des titans enchainés il faut briser les fers :
Renversons toute la nature,
Périsse la univers.
Le théâtre change, et représente une solitude.
Déserts écartés, sombres lieux,
Cachez mes soupirs et mes larmes.
Mon désespoir a trop de charmes
Pour les impitoyables dieux.
Déserts écarté, sombres lieux,
Cachez mes soupirs, et mes larmes.
Les dieux étaient jaloux de mon sort glorieux ;
Ce est un doux spectacle à leurs yeux
Que les malheurs cruels dont je suis poursuivie :
Ils se font un plaisir de mes cris furieux ;
Jupiter me a livrée à leur barbare envie :
Jupiter me trahit, ma fille me est ravie.
Je perds ce que je aimais le mieux ;
Infortunée, hélas ! Le jour me est odieux,
Et je suis pour jamais condamnée à la vie.
Ah ! Je ne puis souffrir la lumière des cieux !
Mon désespoir a trop de charmes
Pour les impitoyables dieux ;
Déserts écartés, sombres lieux,
Cachez mes soupirs, et mes larmes.
Quels abîmes se sont ouverts ?
Que entends je ? Quel affreux murmure !
Renversons toute la nature.
Périsse la univers.
Le ciel ne est point touché des maux que je ai soufferts,
Le enfer prendrait il part aux peines que je endure.
Renversons toute la nature.
Périsse la univers.
Ceres répète ce dernier vers.
Alphée et Arethuse sortent des enfers.
Ne me aprendrez vous point où ma fille peut être ?
Votre ennemi secret veut se faire connaître ;
Enfin vous pouvez tout savoir.
De la empire infernal le redoutable maître
Tient votre fille en son pouvoir.
Le enfer retient ma fille ! ô ciel ! ô sort barbare !
Le éternelle nuit nous sépare !
Ma chère Proserpine... ô regrets superflus !
Hélas ! Je ne la verrai plus !
Dieux ! Ma fille ne est point coupable,
Pourquoi Pluton inexorable
Veut il dans les enfers la accabler de douleur ?
Ce est quelquefois un grand malheur
Que de être trop aimable.
Pluton la aime ! Et la amour pour me désespérer
Fait soupirer un coeur qui doit être inflexible !
Quel coeur se peut assurer
De être toujours insensible ?
Quel coeur se peut assurer.
De ne jamais soupirer ?
Le dieu qui pour elle soupire
Est un des trois grands dieux, maîtres de la univers.
Elle est reine de un vaste empire.
Il est beau de régner même dans les enfers.
Quelque honneur que aux enfers on se empresse à lui rendre,
Elle ne en peut sortir, et je ne y puis descendre :
Je la perds, je perds tout espoir
Je ne pourrai jamais la voir.
Jupiter la demande, et la enfer plein de alarmes
Pour la garder a pris les armes.
Jupiter ne est donc pas insensible aux regrets
De la malheureuse Ceres ?
Obtenez Dieu puissant que ma fille revienne ;
Sans troubler votre paix je irais suivre ses pas
Si je pouvais passer dans la nuit du trépas :
Ne souffrez plus que la enfer la retienne,
Grand dieu, ce est votre fille aussi bien que la mienne,
Ce est votre fille, hélas !
Ne la abandonnez pas.
Ceres, que de vos pleurs le triste cours finisse ;
Que avec Pluton Proserpine se unisse.
Que la on enchaîne pour jamais
La discorde et la guerre,
Dans les enfers, dans les cieux, sur la terre,
Tout doit jouir de une éternelle paix.
Les choeurs répètent ces quatre derniers vers, et les divinités celestes, terrestres et infernales, témoignent par leurs chants et par leurs danses la joie que ils ont de voir la intelligence rétablie entre les plus grands dieux du monde, par le mariage de Pluton et de Proserpine.
