Que vois je ? Est ce Hermione ? Et que viens je de entendre ?
Pour qui coule le sang que je viens de répandre ?
Je suis, si je la en crois, un Traître, un Assassin.
Est ce Pyrrhus qui meurt ? et suis je Oreste enfin ?
Quoi ? je étouffe en mon cœur la raison qui me éclaire.
Je assassine à regret un Roi que je révère.
Je viole en un jour les droits des Souverains,
Ceux des Ambassadeurs, et tous ceux des Humains ;
Ceux même des Autels, où ma fureur la assiège.
Je deviens Parricide, Assassin, Sacrilège.
Pour qui ? Pour une Ingrate, à qui je le promets,
Qui même, se il ne meurt, ne me verra jamais,
Dont je épouse la rage. Et quand je la ai servie,
Elle me redemande et son sang et sa vie !
Elle la aime ! et je suis un monstre furieux !
Je la vois pour jamais se éloigner de mes yeux,
Et la Ingrate, en fuyant, me laisse pour salaire
Tous les noms odieux que je ai pris pour lui plaire ! 
Il faut partir, Seigneur. Sortons de ce Palais,
Ou bien résolvons nous de ne en sortir jamais.
Nos Grecs pour un moment en défendent la Porte.
Tout le Peuple assemblé nous poursuit à main forte.
Aux ordres de Andromaque ici tout est soumis,
Ils la traitent en Reine, et nous comme Ennemis.
Andromaque elle même à Pyrrhus si rebelle,
Lui rend tous les devoirs de une Veuve fidèle,
Commande que on le venge. Et peut-être que encor, 
Elle poursuit sur nous la vengeance de Hector. 
Allons. Ne attendons pas que la on nous environne,
Nos Grecs nous rejoindront. Et tandis que Hermione
Tient encore le Peuple autour de elle arrêté,
Voilà notre chemin, sortons en sûreté.
Non, non, ce est Hermione, Amis, que je veux suivre,
À son dernier courroux, je ne puis plus survivre :
Partez, je ai fait le crime, et je vais la expier.
Hermione, Seigneur ? Il la faut oublier.
Quoi toujours la instrument, et la objet de sa rage, 
Cherchez vous chez les Morts quelque nouvel outrage ?
Et parce que elle meurt, faut il que vous mouriez ?
Elle meurt ? Dieux. Que entends je ! 
Hé quoi ? vous la ignoriez ?
En rentrant dans ces lieux nous la avons rencontrée,
Qui courait vers le Temple, inquiète, égarée.
Elle a trouvé Pyrrhus, porté sur des Soldats,
Que son sang excitait à venger son trépas.
Sans doute, à cet objet sa rage se est émue.
Mais du haut de la porte enfin nous la avons vue,
Un poignard à la main, sur Pyrrhus se courber,
Lever les yeux au Ciel, se frapper, et tomber.
Grâce aux Dieux ! Mon malheur passe mon espérance. 
Oui, je te loue, ô Ciel ! de ta persévérance.
Appliqué sans relâche au soin de me punir,
Au comble des douleurs tu me as fait parvenir.
Ta haine a pris plaisir à former ma misère, 
Je étais né, pour servir de exemple à ta colère,
Pour être du Malheur un modèle accompli ; 
Hé bien, je meurs content, et mon sort est rempli.
Où sont ces deux Amants ? Pour couronner ma joie,
Dans leur sang, dans le mien, il faut que je me noie :
Le un et la autre en mourant, je les veux regarder.
Réunissons trois cœurs, qui ne ont pu se accorder, 
Mais quelle épaisse nuit tout à coup me environne ?
De quel côté sortir ? De où vient que je frissonne ?
Quelle horreur me saisit ? Grâce au Ciel, je entrevois.
Dieux ! Quels ruisseaux de sang coulent autour de moi !
Ah Seigneur !
Quoi, Pyrrhus, je te rencontre encore ?
Trouverai je partout un Rival que je abhorre ?
Percé de tant de coups comment tu|te es tu sauvé ?
Tiens, tiens, voilà le coup que je tu|te ai réservé.
Mais que vois je ? À mes yeux Hermione la embrasse ?
Elle vient la arracher au coup qui le menace ?
Dieux, quels affreux regards elle jette sur moi !
Quels Démons, quels serpents traîne elle après soi ?
Hé bien, Filles de Enfer, vos mains sont elles prêtes ?
Pour qui sont ces Serpents qui sifflent sur vos têtes ?
À qui destinez vous la appareil qui vous suit ?
Venez vous me enlever dans la éternelle Nuit ?
Venez, à vos fureurs Oreste se abandonne.
Mais non, retirez vous, laissez faire Hermione ; 
Le Ingrate mieux que vous saura me déchirer,
Et je lui porte enfin mon cœur à dévorer.
Il perd le sentiment. Amis, le temps nous presse,
Ménageons les moments que ce transport nous laisse.
Sauvons le. Nos efforts deviendraient impuissants,
Se il reprenait ici sa rage avec ses sens.
