Entrez, Monsieur Propice.
Avez vous du nouveau ?
Je ne cours pas après,
Madame. Avez vous lû les "Bijoux indiscrets" ?
Ce est une gaillardise assez philosophique,
Du moins à ce que on dit.
Le idée en est comique ;
Mais cela ne est plus neuf.
Cela se vend toujours.
Passons.
Connaissez vous la "Lettre sur les sourds" ?
Le auteur me en fit présent.
Tout son mérite y brille.
Vous ne voudriez pas du père de famille ?
Cela ne est pas trop bon.
Vous vous y connaissez.
Mais le public le dit, et je la en crois assez.
Pour "Le Livre des moeurs" , je me souviens, madame,
De vous la avoir vendu.
Il lit les titres.
"Réfléxions sur la âme".
Voyons. Je les connais. Est ce tout ?
Vraiment, non.
"Le interprétation de la nature". 
Bon.
Ce est un livre excellent !
Sublime !
Nécessaire !
Je le garde ; quelque un me a pris mon exemplaire.
Ceci, ce est le "Discours sur la inégalité".
Ah ! Je vais le relire avec avidité.
Quel est cet autre écrit... Là... Que je vois en tête ?
Madame, ce ne est rien ; ce est le petit prophète .
Ah ! Ah ! Je me en souviens ; il est très amusant.
Oui, ce est un badinage infiniment plaisant.
Ne attendez vous plus rien de mon petit service ?
Non. Je retiens ceci. Bonjour, Monsieur Propice.
Ah ! Je relirai donc mon livre favori.
Quoi ! "Le inégalité" ? Ce est bien le mien aussi.
Ce livre est un trésor ; il réduit tous les hommes
Au rang des animaux, et ce est ce que nous sommes.
Le homme se est fait esclave en se donnant des lois,
Et tout ne irait que mieux se il vivait dans les bois.
Pour moi, je goûterais une volupté pure
À nous voir tous rentrer dans la état de nature.
Les esprits dans la erreur sont encor trop plongés,
Et la on est retenu par tant de préjugés... !
Il est tant de savants qui ne en ont pas la étoffe... !
Mais que nous veut Marton ?
è
Madame, un philosophe
Demande à vous parler.
Il se nomme ?
Crispin.
Le nom est singulier.
Oui, parbleu !
Mais enfin.
Les noms ne prouvent rien : ah ! Ciel ! Quelle surprise !
Madame, elle ne a rien dont je me formalise.
Je ne me règle plus sur les opinions,
Et ce est là la heureux fruit de mes réflexions.
Pour la philosophie un goût à qui tout cède,
Me a fait choisir exprès la état de quadrupède :
Sur ces quatre piliers mon corps se soutient mieux,
Et je vois moins de sots qui me blessent les yeux.
Il est original du moins dans son système.
Mais il est fort plaisant.
Moi, je sens que je la aime.
En nous civilisant, nous avons tout perdu,
La santé, le bonheur, et même la vertu.
Je me renferme donc dans la vie animale ;
Vous voyez ma cuisine, elle est simple et frugale.
On ne peut, il est vrai, se contenter à moins ;
Mais je ai su me enrichir en perdant des besoins.
La fortune autrefois me paraissait injuste ;
Et je suis devenu plus heureux, plus robuste
Que tous ces courtisans dans le luxe amollis,
Dont les femmes enfin connaissent tout le prix.
Prévenu de la accueil que vous faites aux sages,
Madame, je venais vous rendre mes hommages,
Inviter ces messieurs, peut-être à me imiter,
Du moins si mon exemple a de quoi les tenter.
Savez vous que on démêle, à travers sa folie,
De la esprit ?
Mais beaucoup.
Je dirais du génie ;
Et jamais philosophe à ce point ne me a plu.
Ce est ce que nous cherchions ; un homme convaincu,
Qui plein de son système, et bravant la critique,
Aux spéculations veut joindre la pratique.
Dans le fond, ce serait un homme à respecter ;
Mais par les préjugés on se sent arrêter.
Ma résolution peut vous sembler bizarre.
Vous donnez, à vrai dire, un exemple bien rare ;
Mais votre empressement ne peut que être flatteur ;
Vous êtes philosophe, et même à la rigueur.
Je me suis interdit de consulter les modes,
Je ai cru que des habits devaient être commodes,
Et rien de plus. Encor dans un climat bien chaud...
On juge ici, monsieur, la homme par ce que il vaut,
Et non par les habits.
Ce est penser en vrai sage.
Mais qui peut nous venir ?
Venez, Damis, venez, je sens que votre vue
Me rappelle la excès de mon aveuglement.
Les voilà démasqués, la erreur ne a que un moment.
Ils sont assez punis de ne être plus à craindre,
Et ce ne est plus à vous, madame, de vous plaindre.
À ces hommes pervers je avais sacrifié
Les devoirs les plus saints, et même la amitié.
Vous êtes bien vengé ! Ma chère Rosalie,
Je reconnais mes torts, que ton coeur les oublie ;
Je les répare tous en te donnant Damis.
Vous trouverez en moi les sentimens de un fils.
Tous mes voeux sont remplis, le ciel me rend ma mère.
Moi, je épouse Marton pour terminer la affaire.
Des sages de nos jours nous distinguons les traits :
Nous démasquons les faux, et respectons les vrais.
