Seigneur, votre sortie a mis tout en alarmes ;
Thèbes qui croit vous perdre, est déjà toute en larmes,
Le épouvante et la horreur règnent de toutes parts,
Et le peuple effrayé tremble sur ses remparts. 
Cette vaine frayeur sera bientôt calmée. 
Madame, je me en vais retrouver mon armée,
Cependant vous pouvez accomplir vos souhaits,
Faire entrer Polynice, et lui parler de paix.
Créon, la reine ici commande en mon absence, 
Disposez tout le monde à son obéissance, 
Laissez pour recevoir et pour donner ses lois, 
Votre fils Ménécée, et je en ai fait le choix.
Comme il a de la honneur autant que de courage,
Ce choix aux ennemis ôtera tout ombrage, 
Et sa vertu suffit pour les rendre assurés. 
Commandez lui, Madame.
À Créon.
Et vous, vous me suivrez.
Quoi, Seigneur...
Oui, Créon, la chose est résolue.
Et vous quittez ainsi la puissance absolue ?
Que je la quitte ou non ne vous tourmentez pas ; 
Faites ce que je ordonne, et venez sur mes pas. 
Que avez vous fait, Madame, et par quelle conduite
Forcez vous un vainqueur à prendre ainsi la fuite ?
Ce conseil va tout perdre.
Il va tout conserver,
Et par ce seul conseil Thèbes se peut sauver. 
Hé quoi, Madame, hé quoi, dans la état où nous sommes, 
Lorsque avec un renfort de plus de six mille hommes,
La fortune promet toute chose aux Thébains,
Le roi se laisse ôter la victoire des mains ?
La victoire, Créon, ne est pas toujours si belle, 
La honte et les remords vont souvent après elle. 
Quand deux frères armés vont se égorger entre eux,
Ne les pas séparer, ce est les perdre tous deux.
Peut on faire au vainqueur une injure plus noire,
Que lui laisser gagner une telle victoire ? 
Leur courroux est trop grand...
Il peut être adouci. 
Tous deux veulent régner.
Ils régneront aussi.
On ne partage point la grandeur souveraine ;
Et ce ne est pas un bien que on quitte et que on reprenne.
Le intérêt de la État leur servira de loi. 
Le intérêt de la État est de ne avoir que un roi,
Qui de un ordre constant gouvernant ses provinces,
Accoutume à ces lois et le peuple et les princes.
Ce règne interrompu de deux rois différents,
En lui donnant deux rois lui donne deux tyrans. 
Par un ordre souvent la un à la autre contraire,
Un frère détruirait ce que aurait fait un frère.
Vous les verriez toujours former quelque attentat,
Et changer tous les ans la face de la État.
Ce terme limité que la on veut leur prescrire, 
Accroît leur violence en bornant leur empire.
Tous deux feront gémir les peuples tour à tour.
Pareils à ces torrents qui ne durent que un jour,
Plus leur cours est borné, plus ils font de ravage,
Et de horribles dégâts signalent leur passage. 
On les verrait plutôt par de nobles projets,
Se disputer tous deux la amour de leurs sujets.
Mais avouez, Créon, que toute votre peine
Ce est de voir que la paix rend votre attente vaine,
Que elle assure à mes fils le trône où vous tendez, 
Et va rompre le piège où vous les attendez.
Comme après leur trépas le droit de la naissance
Fait tomber en vos mains la suprême puissance,
Le sang qui vous unit aux deux princes mes fils,
Vous fait trouver en eux vos plus grands ennemis : 
Et votre ambition qui tend à leur fortune,
Vous donne pour tous deux une haine commune ;
Vous inspirez au roi vos conseils dangereux,
Et vous en servez un pour les perdre tous deux.
Je ne me repais point de pareilles chimères, 
Mes respects pour le roi sont ardents et sincères,
Et mon ambition est de le maintenir
Au trône où vous croyez que je veux parvenir.
Le soin de sa grandeur est le seul qui me anime.
Je hais ses ennemis, et ce est là tout mon crime ; 
Je ne me en cache point, mais à ce que je voi,
Chacun ne est pas ici criminel comme moi.
Je suis mère, Créon, et si je aime son frère,
La personne du roi ne me en est pas moins chère ;
De lâches courtisans peuvent bien le haïr, 
Mais une mère enfin ne peut pas se trahir. 
Vos intérêts ici sont conformes aux nôtres,
Les ennemis du roi ne sont pas tous les vôtres ;
Créon, vous êtes père, et dans ces ennemis,
Peut-être songez vous que vous avez un fils. 
On sait de quelle ardeur Hémon sert Polynice. 
Oui, je le sais, Madame, et je lui fais justice,
Je le dois en effet distinguer du commun ;
Mais ce est pour le haïr encor plus que pas un.
Et je souhaiterais dans ma juste colère, 
Que chacun le haït comme le hait son père. 
Après tout ce que a fait la valeur de son bras,
Tout le monde en ce point ne vous ressemble pas.
Je le vois bien, Madame, et ce est ce qui me afflige ;
Mais je sais bien à quoi sa révolte me oblige, 
Et tous ces beaux exploits qui le font admirer,
Ce est ce qui me le fait justement abhorrer.
La honte suit toujours le parti des rebelles,
Leurs grandes actions sont les plus criminelles;
Ils signalent leur crime en signalant leur bras, 
Et la gloire ne est point où les rois ne sont pas. 
Écoutez un peu mieux la voix de la nature.
Plus la offenseur me est cher, plus je ressens la injure.
Mais un père à ce point doit il être emporté ?
Vous avez trop de haine.
Et vous trop de bonté. 
Ce est trop parler, Madame, en faveur de un rebelle.
Le innocence vaut bien que la on parle pour elle.
Je sais ce qui le rend innocent à vos yeux.
Et je sais quel sujet vous le rend odieux.
Le amour a de autres yeux que le commun des hommes. 
Vous abusez, Créon, de la état où nous sommes, 
Tout vous semble permis, mais craignez mon courroux.
Vos libertés enfin retomberaient sur vous.
Le intérêt du public agit peu sur son âme,
Et la amour du pays nous cache une autre flamme. 
Je le sais ; mais, Créon, je en abhorre le cours, 
Et vous ferez bien mieux de la cacher toujours.
Je le ferai, Madame, et je veux par avance,
Vous épargner encor jusques à ma présence.
Aussi bien mes respects redoublent vos mépris, 
Et je vais faire place à ce bienheureux fils. 
Le roi me appelle ailleurs, il faut que je obéisse ;
Adieu, faites venir Hémon et Polynice.
Ne en doute pas, méchant, ils vont venir tous deux,
Tous deux ils préviendront tes desseins malheureux. 
Le perfide, à quel point son insolence monte ! 
Ses superbes discours tourneront à sa honte.
Bientôt si nos désirs sont exaucés des cieux,
La paix nous vengera de cet ambitieux.
Mais il faut se hâter, chaque heure nous est chère ; 
Appelons promptement Hémon et votre frère ; 
Je suis pour ce dessein prête à leur accorder
Toutes les sûretés que il pourront demander.
Et toi, si mes malheurs ont lassé ta justice,
Ciel, dispose à la paix le coeur de Polynice,
Seconde mes soupirs, donne force à mes pleurs ; 
Et comme il faut enfin, fais parler mes douleurs.
Et si tu prends pitié de une flamme innocente,
Ô ciel ! en ramenant Hémon à son amante,
Ramène le fidèle, et permets en ce jour, 
Que en retrouvant la amant je retrouve la amour.
