Enfin votre innocence avec le droit de aînesse,
Vous assure aujourde hui le sceptre et la Princesse,
Car pour vous mon amour plus tendre et plus puissant,
Prince défend vos droits et vous rend innocent ;
Mais pour justifier un Roi qui vous couronne,
Servez vous justement du pouvoir que il vous donne,
Montrez que ma justice, aussi bien que mon sang,
Vous élève en mon coeur pour monter à mon rang.
Si vous ne la êtes point, votre frère est coupable,
Comme votre grandeur sa peine est équitable ;
Et si Roi contre vous je ai dû le maintenir,
Quand vous êtes son Roi vous le devez punir.
Donc soumis par le sceptre à me en faire justice,
Comme je ai fait du prix ordonnez du supplice.
Et du foudre des Rois vous armant contre lui,
De le lancer moi même, épargnez moi la ennui
Devant partir des mains ou de la un ou de la autre,
La mienne justement se en remet à la vôtre :
La Nature dans vous moins forte que dans moi,
Vous y fera résoudre avecque moins de effroi,
Puisque un frère immolé par la rigueur de un frère,
La blesse moins que un fils immolé par un père ;
Par un autre intérêt vous y serez forcé,
Vous serez plus sévère étant plus offensé,
En vous le souvenir de sa rage inhumaine,
Au secours du devoir appellera la haine,
Et témoin de son crime ordonnant son trépas,
La peur de vous tromper ne vous retiendra pas.
Tout prêt à faire voir...
Imposez vous silence,
Et soit que par respect ou que par déférence,
Vous couriez à sa mort toute juste que elle est,
Avant que de y penser ne en donnez point la arrêt.
La justice à pas lents doit conduire au supplice,
Et quand elle est trop prompte elle ne est plus justice.
Acquérez vous la honneur par ce retardement,
De avoir comme à regret conclu son châtiment ;
Et vous montrant vous même à vous même contraire,
Soyez frère indulgent, et Monarque sévère.
À Vologèse.
Tandis que sur sa haine il se va consulter,
Pour me en instruire mieux, se il la a fait éclater,
La Princesse par moi de son hymen pressée,
Peut-être à se expliquer se trouvera forcée.
Non, non, tiens toi cachée, ou pour paraître au jour,
Ma haine emprunte ici la forme de la amour ;
Trompe les yeux du Roi qui te flatte peut-être,
Et te livre un rival pour te pouvoir connaître,
Ben mieux par cet amour, où je me dois forcer,
Je trouverai ce coeur que je lui veux percer ;
Arsace si je viens pour flatter ton attente,
De tu|te offrir ma faveur avecque ton amante,
Je te tiendrai parole, et veux que mon pouvoir,
tu|te élève à ce bonheur, mais pour tu|te en faire choir :
Et que en toi ma faveur donnant prise à ma rage,
Elle tu|te acquierre tout pour tu|te ôter davantage.
Mais voyons Médonie, et la allons disposer
Par de nouveaux mépris à vouloir la épouser,
Dédaignons son amour, et faisons que en son âme
La colère allumée en éteigne la flamme.
Tout mon bien en dépend : par cet hymen fatal
Je me délivre de elle, et combats mon rival,
Je le rends plus suspect,par ces devoirs de frère,
Je lui parais plus doux que le Roi ne la espère,
Et je engage Araxie en perdant son amant,
À vouloir me écouter plus favorablement :
Allons donc ajouter ce qui manque à ma gloire,
Et faisons de une seule une triple victoire.
