Ton maître et ma maîtresse auraient bien dû se aimer.
Ce est lui...
Ce est elle...
Quoi ?
Qui devait la enflammer.
Léonore a toujours une mélancolie
Qui lui fait bien du tort. Le amour suit la folie.
On veut que une maîtresse ait la air vif, sémillant ;
Un peu moins de bon sens, un peu plus de brillant.
Un fou cherche une folle, et la trouve de reste.
Le état de Léonore est cruel et funeste.
Frontin, toute sa vie, est...
Défiez vous en ;
Le histoire de une femme est toujours un roman.
Oui. Le sien commença par un sot mariage.
Ce ne fut point la amour qui la mit en ménage ;
Et jamais on ne en eut un dépit plus mortel.
Il fallut obéir, et marcher à la autel :
Mais, en sortant du temple, un jeune téméraire,
À qui, sans le savoir, elle avait trop su plaire,
Furieux de la perdre, attaqua son époux,
Le obligea de se battre, et tomba sous ses coups.
Pour dérober sa tête à la injuste poursuite
De un ennemi puissant, cet époux prit la fuite.
Léonore aussitôt saisit sa liberté ;
Et se enfuit en secret dans un cloître écarté,
Sous ce nom inconnu, que elle conserve encore.
Que ne ferait on pas pour fuir ce que on abhorre ?
Sa mère, mais trop tard, en mourut de regret.
Géronte apprit enfin notre asile secret,
Et vint nous apporter...
Un brevet de veuvage ?
Oui. Nous vîmes la fin de un si long esclavage.
Cet oncle généreux nous retira chez lui.
Mais je ne vois point là tant de sujet de ennui ;
Car Léonore est veuve, et dans le plus bel âge.
Douze ans de absence ont mis tous ses biens au pillage :
Ce est pour les recueillir, ou du moins leurs débris,
Que Géronte est allé faire un tour à Paris.
Se il ne réussit pas dans ses justes poursuites,
Vois la état malheureux où nous serons réduites.
Géronte a pour sa nièce une tendre amitié ;
Mais tu sais que on ne peut vivre avec sa moitié.
Il le faudra, peut-être. Est il enfer plus rude,
Que de être à la merci de une maudite prude,
Toujours contente de elle, et jamais du prochain ;
Dont la vertu bruyante insulte au genre humain ?
Joins à la humeur de Orphise un sujet infaillible,
Qui la rendra pour nous encore plus terrible :
Elle a, de un premier lit, une fille à pourvoir.
Ceci me ouvre la esprit ; et je crois entrevoir...
Que je ne étais que un sot... oui.
Cela peut bien être.
Je crois que Léonore arrête ici mon maître ;
Mais que à cause de Orphise il tient ses feux secrets.
Quand Damon acheta cette terre ici près,
Tu sais que le château ne était pas praticable ;
Et que il était besoin pour le rendre habitable...
Oui, je sais que il fallut le faire rétablir.
Géronte, en attendant, se en vint nous accueillir ;
Et, comme un bon voisin, nous offrir un asile.
Nous vînmes donc chez lui. Mais notre domicile
Est depuis quelque tems en état de y loger :
Mon maître cependant paraît ne y pas songer.
Ta remarque est juste. Oui... mais la fille de Orphise...
Julie ? Ah ! Si mon maître en avait la âme éprise,
Son amour oserait paraître à découvert.
Léonore est trop fière ; et sa fierté nous perd.
Les femmes ne sont pas tout ce que elles paraissent.
Je en aurai le coeur net.
Les femmes se connaissent.
Léonore me appelle. Adieu. Cela suffit.
Je me en vais travailler sur ce que tu me as dit.
