Achève moi cruelle, assouvi ton envie.
À Diane
Madame permettez que je suive ses pas.
Écoutez Clorimant.
Non je ne le puis pas.
Madame il faut mourir, ou fléchir ma cruelle.
Géraste que dis tu ? veux tu me être infidèle ? 
Veux tu comme ton maître être ingrat.
Laisse moi.
Je veux suivre Pauline et lui garder la foi.
Ils se en vont.
Que dis tu de cela ? vois tu comme on nous traite ?
Vous ne êtes pas je crois plus que moi satisfaite.
Mais dites moi Madame, aimez vous Clorimant ? 
Clitandre est à mes yeux encore plus charmant.
Je aurai pour son sujet toujours même tendresse,
Quoi que inconstant pourvu que Élise me le laisse.
Pensez y mieux Monsieur, pourquoi desirez vous
De deux hommes de honneur exciter le courroux ? 
Ne leur avez vous pas la parole donnée
De accomplir aujourdhui cet heureux Hyménée,
Le sort en est jeté vous reculez en vain.
Je leur ai demandé terme jusque à demain.
Pour te dire le vrai je ai peine à me y résoudre, 
Et je veux si je puis tâcher à le dissoudre.
Comment le pourrez vous ?
Je leur veux demander
Plus que ils ne me ont promis.
Ce est mal y procéder.
Cette action Monsieur ne est point de un honnête homme, 
Vous ne leur avez point demandé de autre somme 
Avant que de conclure, et maintenant pourquoi
Sans raison voulez vous dégager votre foi ?
Que dira on de vous ?
Tout ce que on voudra dire,
Je ai fait présentement dessein de leur écrire
Que je suis résolu de ne la épouser pas, 
Si la on ne ajoute encor quatre mille ducats
A la somme promise avant le mariage.
Ils diront que je suis inconstant et volage,
Perfide, déloyal, et lâche au dernier point,
Que ils disent encor pis il ne me importe point. 
Oui je souffrirai tout bien plutôt que le blâme
Que je aurais de avoir pris par contrainte une femme.
Vous avez tort Monsieur, car vous la avez voulu.
Tais toi, je suis, te dis je, à ce point résolu.
Ce est de Octave par trop irriter la colère. 
Octave, me dis tu, que me saurait il faire ?
Ma Diane a pour moi de plus charmants appas,
Elle brûle pour moi, la autre ne me aime pas.
Allons la voir, allons repaître notre vue,
Des célestes appas dont le Ciel la a pourvue. 
Clorimant et Géraste sortent.
Il est bien tard Monsieur, regardez que il est nuit.
Allons souper devant retirons nous sans bruit.
Ce est fort bien dit Monsieur, je vais à la cuisine.
Géraste écoute un mot, dis tu pas que Pauline
Te veut entretenir cette nuit ?
Oui Monsieur, 
Mais je y dois aller seul.
Que tu|te importe, as tu peur ?
Oui, car facilement on vous pourrait connaître,
Elle me doit tantôt parler à la fenêtre.
Retirez vous, Monsieur, on ouvre que je crois.
Non, je lui veux parler Géraste au lieu de toi. 
Mais ce que vous voulez ne saurais je lui dire.
Comme moi tu ne peux exprimer mon martyre.
Géraste doit il pas te venir voir ici ?
Madame je la attends et crois que le voici.
Retire toi ; je veux lui parler en ta place. 
Lui dirai je pas bien ?
Tu ne auras pas la grâce
De exprimer ce que je ai dans la âme, cache toi.
Est ce pas toi Géraste ?
Oui Pauline, ce est moi :
Bas.
Ce est Élise à la voix je la ai bien reconnue.
Bas.
Ce est Clorimant sans doute, ou je suis bien déçue. 
Ce est lui même, voyez quel pouvoir a la amour ?
Je reconnais Élise aussi bien que en plein jour.
Dis que fait Clorimant, Géraste, mais peut-être,
Que tu ne voudras pas parler contre ton maître.
Je sais que tu prends part dedans son intérêt,
Étant aussi volage et perfide que il est.
Quoi demander que fait cette âme déloyale,
Il trahit ma maîtresse, il est chez sa rivale.
Savons nous pas que rien ne peut les désunir,
Et tu viens cependant ici me entretenir. 
Mais peux tu bien, Géraste, abandonner Julie ?
Mon maître aimer Diane ? Ah Dieux quelle folie.
Tu te trompes Pauline, et crois que il ne en est rien.
Pourquoi veux tu nier ce que je sais fort bien ?
Le avons nous pas trouvé naguère avec elle ? 
Tu la imites Pauline, en me étant infidèle,
Je sais que tu chéris cet Ormin mon rival,
A qui ce fer ici bientôt sera fatal :
Mais tais toi, je sais bien à qui je me en dois prendre.
Tu veux dire en effet que Élise aime Clitandre, 
Mais peux tu bien, Géraste, excuser Clorimant
Se il dit que il ne aime pas Diane, assurément :
Tu sais bien en ce point que il celle ce que il pense. 
Il mourrait de regret en cette longue absence,
Et la on verrait ses sens de tous points interdits 
Se il la quittait la aimant ainsi comme tu dis.
Il ne se en ira point :
Quoi Pauline es tu folle
Il ne se en ira point ? non, car crois moi que il vole.
Il est bien loin de ici.
Te moques tu de moi ?
Mais te suis je suspect, doutes tu de ma foi ? 
Si tu dis vrai, pourquoi tu|te a il laissé derrière ?
Il me laisse en ce lieu pour un certain affaire
Que il me a recommandé. 
Ah Dieux ! Comme aisément
En cette occasion je abuse Clorimant.
Et lui tout au rebours croit de me avoir trompée. 
Elle me croit absent, elle est bien attrapée.
Se il pense me surprendre il la entreprend en vain.
Je me en vais le trouver, je partirai demain,
Si ta maîtresse veut lui mander quelque chose
Au moins sache le de elle ?
Ah Géraste je ne ose, 
Elle se en veut défaire et le laisser aller,
Elle ne veut jamais le voir ne y lui parler.
Quoi demain sans faillir elle épouse Clitandre.
La chose est résolue.
Ah que viens je de entendre ?
Elle épouse Clitandre ? est il dessous les Cieux
Homme plus misérable ; ose elle à mes yeux,
Commettre cette lâche et noire perfidie ?
Dis lui.
Que veux tu donc encor que je lui dise ?
Que elle trahit, Pauline, un très fidèle Amant
Que elle est ...
Tout beau Géraste.
Ah je suis Clorimant, 
Que la perfide Élise à sa fureur immole.
Qui Clorimant absent, qui Clorimant qui vole.
Qui se enfuit de ces lieux plus vite que le vent.
Je étais absent de Élise, encore que présent,
Car la oubli se peut bien comparer à la absence. 
Élise me oubliant, ce est une conséquence 
Que je étais absent de elle, et que je perds le sens
Songeant à cette injure, et pour toi qui me entends
Qui voit mon désespoir dis à cette infidèle
Que il ne est rien plus volage et plus inconstant que elle, 
Que elle est une perfide une ...
Tout beau ce est moi.
Je te connaissais bien, âme ingrate et sans foi,
Je ai feint de me en aller, perfide, je le jure
Que ce que je en disais ne était que une imposture,
Je te quitte à présent me sentant outragé, 
Mais crois que auparavant je veux être vengé,
Et pour ne garder rien de un esprit si volage
Tien voilà tes écrits que je immole à ma rage
Tes cheveux, ton portrait.
Monsieur que faites vous ?
Pourquoi me retiens tu ?
Modérez ce courroux, 
Et ne les rompez pas, après cette colère
Vous mourriez de regret.
Quand je le considère
Tu dis vrai, mais as tu quelques papiers sur toi.
Je ai des cartes, Monsieur.
Bon, bon, donne les moi.
Il lui donne des cartes. Il les rompt.
Tien je romps le portrait de cette ingrate Dame, 
Que je veux encor mieux effacer de mon âme.
Et ces écrits témoins de ses légèretés,
Pleins de discours trompeurs, pleins de infidélités,
Qui me reprocheraient à toute heure ton crime,
A ma juste fureur serviront de victime. 
Tout ce que je ai de toi, je le laisse, et je veux
Jeter encor au vent tes indignes cheveux.
Et pour plus grand mépris je veux avoir la gloire
De bannir de mon coeur jusques à ta mémoire.
Adieu perfide, adieu, je sors de ton pouvoir, 
Et ne imagine pas de jamais me revoir. 
Ne tu|te en va pas mon coeur, écoute une parole.
Non je ne la entends point de une qui la viole.
Et toi Géraste aussi, veux tu quitter ce lieu ?
Il se en va
Oui perfide, et te dire un éternel adieu. 
Tien voilà ton portrait, pour avec ton image
Perdre le souvenir de un objet si volage,
Tes écrits, tes rubans, tes indignes cheveux,
Et je vais dans le vin éteindre tous mes feux.
Tu tu|te en repentiras, je jure aussi bien que elle. 
Il est le seul coupable et me fait criminelle.
Ils sont partis Madame.
Ah si je ne savais
Que ce ne est pas, Pauline, ici la seule fois
Que il fait le furieux, que il part et que il demeure,
Je crois que assurément je mourrais tout à la heure. 
Il ne ira pas bien loin, ce ne est rien que un détour,
Pour faire rapprocher de plus près son amour.
Ce est comme un papillon qui fuit et bat de la aile,
Et qui se vient en fin brûler à la chandelle.
Il a devant les yeux un trop obscur bandeau, 
Ce est comme un ciel couvert qui nous menace de eau
Dont pourtant on ne voit jamais tomber la pluie.
Ah ! Pauline, je crains.
Ne craignez pas que il fuie.
Mais il vient à mes yeux de rompre mes écrits,
Ce est ce qui me surprend, et trouble les esprits,
Je ne le celle point, cela me met en peine.
Il ne se en ira point la chose est très certaine,
Il est trop enchaîné de vos divins appas.
De peur de un accident, va promptement là bas,
Ramasse ces écrits ; grands Dieux je désespère ! 
Ils pourraient aisément être vus de mon père.
Bien Madame, je y vais.
Elle sort.
En la état où je suis,
Grands Dieux retirez moi de ce gouffre de ennuis.
Pauline à la rue avec une chandelle, et Élise à la fenêtre.
Est il possible, ô Dieux ! Que il me ait fait cette injure,
Ramasse ces papiers.
Des papiers je vous jure 
Que je ne en vois pas un. 
Que est ce que je vois là ?
Une carte rompue.
Apporte.
Là voilà.
Que porte elle ?
Rien.
Ah Pauline regarde.
Je vois bien ce que ce est.
Quoi ?
Ce est la hallebarde
Du Valet de carreau.
Que dis tu ?
Que voici 
Le bas du Roi de trèfle.
Et la autre ?
Ce est ici
Le as de coeur.
Vois tu point quelque portrait, Pauline ?
Oui, je tiens une teste elle se appelle Argine.
Madame ce est le haut de la Dame de coeur.
Sans doute Clorimant est de jolie humeur, 
Il se moque de nous la chose est évidente.
Le invention, Madame, est certes excellente.
Monte, viens te coucher.
Me coucher ! il est jour.
Clorimant tu ne peux démentir ton amour.
Va je ne te crains plus, et crois, quoi que tu faces, 
Que à présent je me ris de toutes tes menaces.
