Eh bien ! Chère Sophie, après tant de misère,
Libre, enfin, tu tu|te es vue entre les bras de un père ?
Je partage avec toi... Mais je vois à tes pleurs,
Que tu viens de éprouver le plus grand des malheurs.
Que ma prison ne a elle été ma sépulture ?
Je eusse ignoré des maux dont frémit la nature.
Ainsi dans notre sang la ennemi se est baigné,
Et le fer destructeur ne aura rien épargné ?
Il a laissé partout le deuil et le ravage :
Nous ne nous en faisions que une imparfaite image.
Cette ville ne est plus que un débris effrayant
Où la oeil épouvanté la cherche en la voyant.
Stockholm a disparu ; sa splendeur est éteinte.
Un désert est resté ; vaste et lugubre enceinte,
Où tout ce que la guerre épargna de héros
A péri dès longtemps par la main des bourreaux !
Mon père fut du nombre, et je viens de la apprendre ;
Mais en vain je demande où repose sa cendre,
Et ce est me apprendre assez que de son triste sort
Le horreur se est étendue au-delà de sa mort.
Ton père fut fidèle et cher à sa patrie.
Pour oublier sa mort souviens toi de sa vie,
Et te sers des conseils dont tu savais si bien
Combattre ma douleur quand je pleurais le mien.
Hélas ! Quels sont tes maux près de ceux que je endure ?
Vois gémir à la fois la amour et la nature ;
Car, enfin, sois sincère, en crois tu Léonor ?
Que en penses tu ? Son fils respire il encore ?
Non, madame, sa mort ne est que trop avérée.
Cruelle ! Et quel témoin tu|te en a donc assurée ?
Le meurtrier poursuit son salaire à la cour.
Le même coup deux fois me assassine en un jour.
Ce qui doit rendre encor nos regrets plus sensibles,
Ce est la espoir dont flattaient ses armes invincibles.
Le ciel depuis six mois favorisait ses coups.
De triomphe en triomphe il se avançait vers nous.
Nos malheurs la attendaient au bout de la carrière :
Ce est là que il est frappé de une main meurtrière,
Et que à ce défenseur, longtemps victorieux,
On arrache la palme et la vie à nos yeux !
Sa déplorable mère est enfin convaincue ;
Et du coup trop certain sa grande âme abattue...
Nous nous importunons dans notre accablement.
Je ai besoin, comme toi de être seule un moment.
Sophie sort.
Et ma douleur profonde, à ce récit funeste,
De mes jours malheureux ne a pas tranché le reste !
Ainsi donc la vertu cède au crime impuni !
Toute erreur est cessée, et tout espoir fini...
Ai je bientôt du ciel épuisé la colère ?
Ô mort ! Ô seul asile...
Ah ! Ma fille !
Ah ! Ma mère !
Moi sans fils, comme vous maintenant sans époux,
Notre unique ressource est à des noms si doux.
De notre liberté voilà donc les prémices !
Et la équité des cieux que je ai crus plus propices !
Pressentiments trompeurs !
Tous nos voeux sont trahis.
Ô mon dernier espoir ! ô Gustave !
Ô mon fils !
Heureuses que en ce jour de amertume et de alarmes,
Il nous soit libre encor de confondre nos larmes !
Que il vive en votre coeur, ne la oubliez jamais :
Je vivrai du plaisir de adoucir vos regrets.
Se il vivra dans mon coeur ! Oubliez vous, vous même,
Combien, depuis quel temps, à quels titres je la aime ?
Oubliez vous, Madame, en ce triste moment,
Que je le pleure à titre et de époux et de amant ?
Le un à la autre promis presque dès ma naissance,
Le désir de lui plaire occupa mon enfance :
Et quand ce prince aimable abandonna ces lieux,
Un souvenir si cher attendrit nos adieux.
Bien que mon second lustre alors finît à peine,
Le éloignement ne a fait que resserrer ma chaîne.
Ma flamme, en attendant des noeuds plus solennels,
Croissait de jour en jour sous vos yeux maternels.
À ma vive amitié je mesurais la sienne.
Mon père fut le sien, sa mère étant la mienne.
Vous cultiviez en moi des sentiments si doux :
Ils faisaient notre joie. Ah ! Madame, est ce à vous,
Quand la mort nous la enlève, est ce à vous de oser croire
Que un autre le pourrait bannir de ma mémoire ?
Que serait ce ? Jamais Frédéric à mes yeux,
Tout soumis que il paraît, ne fut plus odieux.
Encore est ce un bonheur que, dans notre infortune,
Il sache commander à sa flamme importune,
Et que la usurpateur, jusque ici son appui,
Semble craindre à présent de vous unir à lui.
Oh ! Que, vous voyant libre et moins tyrannisée,
Étrangement tantôt je me étais abusée !
À de justes remords je imputais sa douceur ;
Mais ce est que il ne voit plus de obstacle à sa grandeur :
Ne craignant plus mon fils, il ne a plus rien à craindre,
Plus rien qui maintenant le force à vous contraindre.
Il ne se était plié que à des raisons de état,
Que il a su mieux trancher par un assassinat.
Madame, attendons nous à quelque ordre sinistre...
Le tyran se fait craindre à la aspect du ministre.
