Cette lettre, monsieur, se adresse à vous, je crois. 
Au comte de Tufière. Elle ne est pas pour moi ; 
Mais il demeure ici.
Pardonnez, je vous prie. 
À part.
Ah ! Monsieur. Ce est à lui que la on me sacrifie. 
Madame Lisimon ne y pourra consentir, 
Et je veux lui parler avant que de sortir. 
Il sort.
Holà ! Quelque un des gens du comte de Tufière ! 
Que voulez vous ?
Cet homme a la parole fière.
Parlez donc.
Est ce vous qui vous nommez Pasquin ?
Ce est moi même, en effet. Mais apprenez, faquin, 
Que le mot de monsieur ne écorche point la bouche.
Monsieur, je suis confus. Ce reproche me touche, 
Je ignorais que il fallût vous appeler monsieur, 
Mais vous me la apprenez, je y souscris de bon cour. 
Trêve de compliments.
Voudrez vous bien remettre 
Au comte votre maître un petit mot de lettre ?
Donnez. De quelle part ?
Je me tais sur ce point ; 
Elle est de un inconnu qui ne se nomme point. 
Adieu, Monsieur Pasquin ; quoique mon ignorance 
Ait pour Monsieur Pasquin manqué de déférence, 
Il verra désormais à mon air circonspect 
Que pour Monsieur Pasquin je suis plein de respect. 
Ce maroufle me raille, et même je soupçonne 
Que il ne a pas tort. Au fond les airs que je me donne 
Frisent la impertinent, le suffisant, le fat ; 
Et si, tout bien pesé, je ne suis que un pied plat, 
Sans ce pauvre garçon je allais me méconnaître 
Et me gonfler de orgueil aussi bien que mon maître. 
Je sens que un glorieux est un sot animal ! 
Mais je entends du fracas. Ah ! Ce est la original 
De mes airs de grandeur qui vient tête levée, 
Mon éclat emprunté cesse à son arrivée. 
Ses six laquais se rangent au fond du théâtre de un air respectueux. Pasquin est un peu plus avancé.
Le impertinent ! 
Monsieur... 
Le fat !
Monsieur...
Tais toi. 
Un petit campagnard se emporter devant moi ! 
Me manquer de respect pour quatre cens pistoles !
Il a tort.
Hem ! À qui se adressent ces paroles ?
Au petit campagnard.
Soit. Mais de un ton plus bas, 
Se il vous plaît. Vos propos ne me intéressent pas. 
Tenez, serrez cela. 
Il lui donne une grosse bourse.
Peste ! Que elle est dodue ! 
À ce charmant objet je me sens la âme émue. 
Il ouvre la bourse et en tire quelques pièces.
Que fais tu ?
Je veux voir si cet or est de poids. 
Vous êtes curieux. 
Il fait plusieurs signes, et, à mesure que il les fait, ses laquais le servent. Deux approchent la table, deux autres un fauteuil ; le cinquième apporte une écritoire et des plumes, et le sixième du papier ; ensuite il se met à écrire.
Monsieur, je puis, je crois, 
Sans manquer au respect, vous donner cette lettre 
Que pour vous à la instant on vient de me remettre. 
Ah ! Ce est du petit duc ?
Non, un homme est venu...
Ce est donc de la princesse...
Elle est de un inconnu 
Qui ne se nomme pas.
Et qui vous la a remise ? 
Un laquais mal vêtu... 
Ce est assez ; que on la lise, 
Et que on me en rende compte. Entendez vous ?
Je entends.
Il lit la lettre bas.
Monsieur Pasquin ?
Monsieur.
Faites sortir mes gens. 
Sortez. 
Monsieur...
Comment ?
Oserais je vous dire ?...
Il me parle, je crois ! Holà ! Que il se retire, 
Que on lui donne congé. 
Je te la avais prédit. 
Va tu|te en, je tâcherai de lui calmer la esprit. 
