Venez, mon fils, venez, votre père est trahi. 
Un fils audacieux insulte à ma ruine, 
Traverse mes desseins, me outrage, me assassine, 
Aime la reine enfin, lui plaît, et me ravit 
Un coeur que son devoir à moi seul asservit. 
Heureux pourtant, heureux ! que dans cette disgrâce 
Je ne puisse accuser que la main de Pharnace,
Que une mère infidèle, un frère audacieux 
Vous présentent en vain leur exemple odieux.
Oui mon fils, ce est vous seul sur qui je me repose, 
Vous seul que aux grands desseins que mon coeur se propose,
Je ai choisi dès longtemps pour digne compagnon, 
Le héritier de mon sceptre, et surtout de mon nom. 
Pharnace en ce moment, et ma flamme offensée 
Ne peuvent pas tout seuls occuper ma pensée. 
De un voyage important les soins et les apprêts, 
Mes vaisseaux que à partir il faut tenir tout prêts, 
Mes soldats dont je veux tenter la complaisance
Dans ce même moment demandent ma présence. 
Vous cependant ici veillez pour mon repos. 
De un rival insolent arrêtez les complots. 
Ne quittez point la reine, et se il se peut vous même 
Rendez-la moins contraire aux voeux de un roi qui la aime. 
Détournez-la, mon fils, de un choix injurieux.
Juge sans intérêt vous la convaincrez mieux. 
En un mot, ce est assez éprouver ma faiblesse.
Que elle ne pousse point cette même tendresse,
Que sais je ? à des fureurs, dont mon coeur outragé 
Ne se repentirait que après se être vengé.
Que dirai je, Madame ? Et comment dois je entendre
Cet ordre, ce discours que je ne puis comprendre ?
Serait il vrai, grands dieux ! que trop aimé de vous
Pharnace eût en effet mérité ce courroux ?
Pharnace aurait il part à ce désordre extrême ?
Pharnace ? ô ciel ! Pharnace ? Ah que entends je moi même ? 
Ce ne est donc pas assez que ce funeste jour 
À tout ce que je aimais me arrache sans retour, 
Et que de mon devoir esclave infortunée
À de éternels ennuis je me voie enchaînée ? 
Il faut que on joigne encor la outrage à mes douleurs. 
À la amour de Pharnace on impute mes pleurs.
Malgré toute ma haine on veut que il me ait su plaire. 
Je le pardonne au roi, que aveugle sa colère, 
Et qui de mes secrets ne peut être éclairci. 
Mais vous, Seigneur, mais vous, me traitez vous ainsi ? 
Ah, Madame, excusez un amant qui se égare, 
Qui lui même lié par un devoir barbare, 
Se voit prêt de tout perdre, et ne ose se venger.
Mais des fureurs du roi que puis je enfin juger ? 
Il se plaint que à ses voeux un autre amour se oppose. 
Quel heureux criminel en peut être la cause ? 
Qui ? Parlez.
Vous cherchez, Prince, à vous tourmenter. 
Plaignez votre malheur sans vouloir la augmenter.
Je sais trop quel tourment je me apprête moi même. 
Ce est peu de voir un père épouser ce que je aime. 
Voir encore un rival honoré de vos pleurs, 
Sans doute ce est pour moi le comble des malheurs.
Mais dans mon désespoir je cherche à les accroître. 
Madame, par pitié, faites le moi connaître. 
Quel est il cet amant ? Qui dois je soupçonner ? 
Avez vous tant de peine à vous la imaginer ? 
Tantôt quand je fuyais une injuste contrainte, 
À qui contre Pharnace ai je adressé ma plainte ? 
Sous quel appui tantôt mon coeur se est il jeté ? 
Quel amour ai je enfin sans colère écouté ? 
Ô ciel ! Quoi, je serais ce bienheureux coupable 
Que vous avez pu voir de un regard favorable ? 
Vos pleurs pour Xipharès auraient daigné couler ?
Oui, Prince, il ne est plus temps de le dissimuler.
Ma douleur pour se taire a trop de violence. 
Un rigoureux devoir me condamne au silence.
Mais il faut bien enfin malgré ses dures lois,
Parler pour la première et la dernière fois.
Vous me aimez dès longtemps. Une égale tendresse,
Pour vous depuis longtemps me afflige et me intéresse. 
Songez depuis quel jour ces funestes appas
Firent naître un amour que ils ne méritaient pas.
Rappelez un espoir, qui ne vous dura guère, 
Le trouble où vous jeta la amour de votre père,
Le tourment de me perdre, et de le voir heureux, 
Les rigueurs de un devoir contraire à tous vos voeux :
Vous ne en sauriez, Seigneur, retracer la mémoire, 
Ni conter vos malheurs, sans conter mon histoire, 
Et lorsque ce matin je en écoutais le cours,
Mon coeur vous répondait tous vos mêmes discours. 
Inutile, ou plutôt funeste sympathie ! 
Trop parfaite union par le sort démentie ! 
Ah ! par quel soin cruel le ciel avait il joint 
Deux coeurs que la un pour la autre il ne destinait point ?
Car quel que soit vers vous le penchant qui me attire, 
Je vous le dis, Seigneur, pour ne plus vous le dire.
Ma gloire me rappelle, et me entraîne à la autel 
Où je vais vous jurer un silence éternel. 
Je entends, vous gémissez. Mais telle est ma misère. 
Je ne suis point à vous, je suis à votre père.
Dans ce dessein vous même il faut me soutenir, 
Et de mon faible coeur me aider à vous bannir.
Je attends du moins, je attends de votre complaisance,
Que désormais partout vous fuirez ma présence. 
Je en viens de dire assez pour vous persuader 
Que je ai trop de raisons de vous le commander. 
Mais après ce moment, si ce coeur magnanime 
De un véritable amour a brûlé pour Monime, 
Je ne reconnais plus la foi de vos discours,
Que au soin que vous prendrez de me éviter toujours. 
Quelle marque, grands dieux ! de un amour déplorable ! 
Combien en un moment heureux et misérable ! 
De quel comble de gloire, et de félicités 
Dans quel abîme affreux vous me précipitez ! 
Quoi ! je aurai pu toucher un coeur comme le vôtre ? 
Vous aurez pu me aimer ? Et cependant un autre 
Possédera ce coeur dont je attirais les voeux ?
Père injuste, cruel, mais de ailleurs malheureux !
Vous voulez que je fuie, et que je vous évite ? 
Et cependant le roi me attache à votre suite. 
Que dira il ?
Ne importe, il me faut obéir. 
Inventez des raisons qui puissent la éblouir. 
De un héros tel que vous ce est là la effort suprême :
Cherchez, Prince, cherchez pour vous trahir vous même, 
Tout ce que pour jouir de leurs contentements 
Le amour fait inventer aux vulgaires amants.
Enfin je me connais, il y va de ma vie. 
De mes faibles efforts ma vertu se défie.
Je sais que en vous voyant, un tendre souvenir 
Peut me arracher du coeur quelque indigne soupir, 
Que je verrai mon âme en secret déchirée
Revoler vers le bien, dont elle est séparée. 
Mais je sais bien aussi que se il dépend de vous,
De me faire chérir un souvenir si doux,
Vous ne empêcherez pas que ma gloire offensée 
Ne en punisse aussitôt la coupable pensée,
Que ma main dans mon coeur ne vous aille chercher, 
Pour y laver ma honte, et vous en arracher. 
Que dis je ? En ce moment, le dernier qui nous reste, 
Je me sens arrêter par un plaisir funeste. 
Plus je vous parle, et plus, trop faible que je suis, 
Je cherche à prolonger le péril que je fuis. 
Il faut pourtant, il faut se faire violence, 
Et sans perdre en adieux un reste de constance.
Je fuis. Souvenez vous, Prince, de me éviter, 
Et méritez les pleurs que vous me allez coûter.
Ah ! Madame... Elle fuit, et ne veut plus me entendre. 
Malheureux Xipharès, quel parti dois tu prendre ? 
On tu|te aime, on te bannit, toi même tu vois bien 
Que ton propre devoir se accorde avec le sien. 
Cours par un prompt trépas abréger ton supplice. 
Toutefois attendons que son sort se éclaircisse, 
Et se il faut que un rival la ravisse à ma foi, 
Du moins, en expirant, ne la cédons que au roi.
