De mon coeur tout à coup quel mouvement se empare ? 
Quelle horreur me saisit ! Par quel destin bizarre, 
Par de nouveaux objets à toute heure emporté, 
Redoutai je de voir ce que je ai souhaité ? 
Ah ! Que Israël touché du courroux qui tu|te opprime, 
Pleure sur tes malheurs sans détester ton crime. 
Sauve ta gloire au moins de ce dernier écueil, 
Et retire tes pas sur les bords du cercueil. 
Mais quel ordre invincible, et quel arrêt funeste 
Me attache à des desseins que mon âme déteste ? 
Un pouvoir dont le mien ne peut me dégager, 
Me entraîne dans la abîme où je cours me plonger. 
Ah ! Que dis je ? Et que craindre après ce que je endure ? 
Sans doute mes malheurs ont comblé la mesure. 
Dans la état où du Ciel me a réduit le pouvoir, 
Il ne me reste plus que mon seul désespoir, 
Assez et trop longtemps son silence me accable. 
Un nouveau crime enfin soulage un coeur coupable : 
Ce coeur de tous côtés si longtemps combattu, 
Même de sa fureur se fait une vertu. 
Ce en est trop, arrachons un secret que on me cèle. 
De un désastre prévu la atteinte est moins cruelle. 
Hâtons en le succès, et sans perdre de temps, 
Allons. Où veux je aller, et que est ce que je attends ? 
Rebelle aux lois du Ciel dont le courroux me assiège, 
Je deviens téméraire, impie et sacrilège. 
Non, non, retirons nous de ces funestes lieux, 
Où bientôt tout la Enfer va paraître à mes yeux. 
Sortons, le moment presse ; et pour punir mon crime, 
Déjà gronde la foudre et je entrevois la abîme. 
Fuyons la Pythonisse, éloignons-la de moi. 
Que entends je ? On entre ; Ô Ciel ! Elle vient. Je la vois. 
Malgré tous les serments et la foi de mon guide, 
Tremblante dans ces lieux je porte un pas timide. 
Mon courage sur moi ne fait que un vain effort. 
Je crois que chaque pas me conduit à la mort. 
Aux charmes de mon art la Nature asservie, 
De la rigueur des lois ne sauve point ma vie. 
Arbitre des mortels dans ce terrible effroi, 
Quand je puis tout pour eux, je ne puis rien pour moi. 
Téméraire, est ce toi de qui la violence 
Vient malgré moi de oser me arracher au silence ? 
Quoi ? La Terre me ouvrant un asile en son sein, 
Ne a pu me garantir de un si hardi dessein ! 
Mais sais tu de Saül quelle est la loi sanglante ? 
Que dis je ? La Judée encor toute fumante 
Des feux que sa fureur partout fit allumer, 
Du sort de mes pareils ne a donc pu tu|te informer ? 
Toi même enveloppé dans la même disgrâce, 
Quel fruit espères tu de ta coupable audace ? 
Dans le sang innocent trop prompt à se baigner, 
Crois tu que le cruel puisse ici tu|te épargner ? 
Au milieu de son Camp quelle est ton assurance ? 
Considère des lieux témoins de sa puissance, 
Où sa vengeance éclate, où dans mon juste effroi 
Il me semble la ouïr, et que il est devant moi ; 
Et que pour se éclaircir de un secret qui le touche, 
Ce est lui même qui va me parler par ta bouche. 
Je sais que contre vous un arrêt rigoureux, 
Du secours de votre art prive les malheureux. 
Si le soin de un ami que a touché ma misère, 
Vous a conduite ici malgré cet ordre austère ; 
Et si la horrible aspect de ces funestes lieux 
Rend Saül plus à craindre, et présent à vos yeux, 
Ne en craignez rien. Songez que au malheur qui me presse, 
Autant que la pitié, la gloire se intéresse. 
Si de tous les devoirs qui règnent parmi nous, 
Le soin des malheureux est le plus beau de tous, 
Si leur soulagement veut un effort insigne, 
Jamais de vos secours mortel ne fut plus digne. 
Il est des maux plus grands que tu dois tu|te épargner. 
Quitte un fatal dessein, laisse moi me éloigner ; 
Et content des malheurs dont ton âme soupire, 
Laisse moi fuir des lieux où le Tyran respire ; 
Où son coeur, dans la effroi de un cruel châtiment, 
Et prêt de immoler tout à son ressentiment : 
De autant plus que mes soins dans ce noir sacrifice, 
Laissent à sa fureur quelque ombre de justice. 
Quelle rigueur sur nous tomberait aujourde hui, 
Pour détourner le bras appesanti sur lui ? 
Saül surtout jaloux de son pouvoir suprême, 
Ardent, prompt à punir... 
Je en jure par lui même, 
Je en atteste vos Dieux, un éternel oubli 
Va tenir ce secret dans la ombre enseveli. 
Quoique par une injuste et triste destinée 
La foi de un malheureux soit toujours soupçonnée, 
Soyez sûre pourtant de trouver dans ma foi 
Un gage aussi sacré que le serment de un Roi. 
Parler. Que me veux tu ? De cet ennui si sombre 
Quel est... 
De un mort illustre il faut évoquer la Ombre. 
Sa perte me a jeté dans un trouble cruel. 
Et cet illustre mort quel est il ? 
Samuel. 
Que entends je, Samuel ! Quoi ce fameux Prophète, 
Du grand Dieu de Israël le fidèle interprète, 
Qui des jours de Saül par sa main consacré, 
Pour ne pas voir la fin semble avoir expiré ? 
Qui sans crainte à ses yeux prodiguant les menaces, 
Osa lui retracer de sanglantes disgrâces, 
Le Ciel redemandant le sang de Achimelec, 
Et tout prêt à venger le pardon de Amalec, 
Se repentant du choix qui dans le rang suprême, 
De la état le plus vil sut... 
Hélas ! Ce est lui même. 
Daignez le rappeler. 
Hé bien, tu vas le voir. 
De qui sert ta fureur, respecte le pouvoir. 
Écarte toi, profane, et pour cette entrevue 
Laisse à mes pas du moins une libre étendue. 
Ô vous, de qui je tiens mes secrets souverains, 
Esprit dont la puissance est remise en mes mains ; 
Vous, Fantômes muets qui régnez sur les Ombres, 
Pâles Divinités de ces Empires sombres 
Que ne perça jamais la clarté qui nous luit. 
Lieux où règnent la mort, le silence et la nuit ; 
Pour achever ici de terribles mystères, 
Prêtez moi le secours de vos noirs ministères. 
Opposez au Ciel même un redoutable appui, 
Exercez un pouvoir que vous tenez de lui. 
Je ne viens point au jour dérobant la lumière, 
Replonger la Univers dans sa masse première. 
Mais que de la Nature interrompant les lois, 
Le Ombre de Samuel apparaisse à ma voix. 
Soutenez votre gloire à la mienne enchaînée, 
Autorisez la foi que je vous ai donnée, 
Et rendez moi le prix de cet affreux serment, 
Que la Enfer même ouit avec frémissement. 
Mon impuissance ici vous ferait trop de injure. 
Justifiez mes droits ; et je vous en conjure, 
Par le sang des enfants que pour vous je ai versé, 
Par ce bras tant de fois aux meurtres exercé, 
Par ces cruels apprêts que ma fureur ordonne, 
Accomplissez... Mais quoi ? Déjà mon coeur frissonne ? 
Je sens tous mes cheveux sur mon front se dresser. 
Quels spectres devant moi viennent se retracer ? 
Le Ciel de tous côté fait gronder son tonnerre.
Le jour perce la nuit. Je vois trembler la Terre. 
Dans son centre entrouvert se présente à mes yeux 
Un vieillard vénérable et semblable à nos Dieux ; 
Ou du moins dans ses traits leur majesté se est peinte. 
Moi même il me saisit et de trouble et de crainte. 
Le Ombre déjà se ébranle, à mes sens décillés 
Se offrent de un sang impur ses vêtements souillés ; 
Et du meurtre de un Roi ses mains fument encore, 
Son aspect fait frémir jusque à ceux que je implore. 
Mais que me apprend sa voix en montant jusque à moi ? 
Ah ! Dieux ! Je suis perdue, et vous êtes le Roi. 
Ma mort seule est le prix que tant de audace exige. 
Que ai je fait ? Malheureuse ! 
Ah ! Ne crains rien, te dis je, 
Mon malheur et ma foi garantiront tes jours. 
Achève. Ce est à moi de implorer tes secours. 
Que vois je ? Quelle femme éperdue, étrangère ? 
Sur les pas de Saül se dérobe à mes yeux ! 
Moi même tout à coup que deviens je en ces lieux ? 
Quel secret mouvement étonne mon audace ? 
De un funeste pouvoir ont ils laissé la trace ? 
Tout respire la horreur dont leur coeur est épris. 
Mais allons, et du trouble où je les ai surpris, 
Prévenons et la éclat et la suite funeste ; 
De mon pouvoir enfin ménageons ce qui reste. 
Surtout contre un transport dont mon coeur a frémi, 
Sauvons la honneur de un Père, et les jours de un Ami. 
