
Monsieur.
Allons vite, ici-bas.
Me y voilà ! 
on ne peut pas plus vite.
Tu es là ?
Oui, Monsieur.
Pendant que il va lui parler de un côté, Colin va de la autre.
Doucement. 
Parle bas. 
Écoute. 
Va tu|te en chez mon beau-père et ma belle-mère, et dis que je les prie très instamment de venir tout à la heure ici. 
Entends tu ? 
Eh ? 
Colin, Colin.
Monsieur.
Où diable es tu ?
Ici.
Comme ils se vont tous deux chercher, la un passe de un côté, et la autre de la autre.
Peste soit du maroufle qui se éloigne de moi ! 
Je te dis que tu ailles, de ce pas trouver mon beau-père et ma belle-mère, et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à la heure. 
Me entends tu bien ? 
Réponds, Colin, Colin.
Monsieur.
Voilà un pendard qui me fera enrager. 
Viens en à moi. 
Ils se cognent.
Ah ! 
Le traître ! 
Il me a estropié. 
Où est ce que tu es ? 
Approche, que je te donne mille coups. 
Je pense que il me fuit.
Assurément.
Veux tu venir ?
Nenni, ma foi !
Viens, te dis je.
Point : vous me voulez battre.
Hé bien ! 
Non. 
Je ne te ferai rien.
Assurément ?
Oui. 
Approche. 
Bon. 
Tu es bien heureux de ce que je ai besoin de toi. 
Va tu|te en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt que ils pourront, et leur dis que ce est pour une affaire de la dernière conséquence ; et se ils faisoient quelque difficulté à cause de la heure, ne manque pas de les presser, et de leur bien faire entendre que il est très important que ils viennent en quelque état que ils soient. 
Tu me entends bien maintenant ?
Oui, Monsieur.
Va vite, et reviens de même, Et moi, je vais rentrer dans ma maison, attendant que... 
Mais je entends quelque un. 
Ne serait ce point ma femme ? 
Il faut que je écoute, et me serve de la obscurité que il fait.
Adieu. 
Il est temps de se retirer.
Quoi ? 
Si tôt ?
Nous nous sommes assez entretenus.
Ah ! 
Madame, puis je assez vous entretenir, et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont je ai besoin ? 
Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens, et je ne vous ai pas dit encore la moindre partie de ce que je ai à vous dire.
Nous en écouterons une autre fois davantage.
Hélas ! 
De quel coup me percez vous la âme lorsque vous parlez de vous retirer, et avec combien de chagrins me allez vous laisser maintenant ?
Nous trouverons moyen de nous revoir.
Oui ; mais je songe que en me quittant, vous allez trouver un mari. 
Cette pensée me assassine, et les privilèges que ont les maris sont des choses cruelles pour un amant qui aime bien.
Serez vous assez fort pour avoir cette inquiétude, et pensez vous que on soit capable de aimer de certains maris que il y a ? 
On les rend, parce que on ne se en peut défendre, et que la on dépend de parents qui ne ont des yeux que pour le bien ; mais on sait leur rendre justice, et la on se moque fort de les considérer au delà de ce que ils méritent.
Voilà nos carognes de femmes.
Ah ! 
Que il faut avouer que celui que on vous a donné étoit peu digne de la honneur que il a reçu, et que ce est une étrange chose que la assemblage que on a fait de une personne comme vous avec un homme comme lui !
Pauvres maris ! 
Voilà comme on vous traite.
Vous méritez sans doute une autre destinée, et le Ciel ne vous a point faite pour être la femme de un paysan.
Plût au Ciel fût elle la tienne ! 
Tu changerais bien de langage. 
Rentrons ; ce en est assez.
Il entre et ferme la porte.
Madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dépêchez vite, car il est tard.
Ah ! 
Claudine, que tu es cruelle !
Elle a raison. 
Séparons nous.
Il faut donc se y résoudre, puisque vous le voulez. 
Mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu des méchants moments que je vais passer.
Adieu.
Où es tu, Claudine, que je te donne le bonsoir ?
Va, va, je le reçois de loin, et je tu|te en renvoie autant.
