Eh ! Quel est ce transport, où la douleur vous livre ? 
Où me ordonnez vous donc, Madame, de vous suivre ? 
Songez vous que en ces lieux, tout pleins de sa splendeur, 
Le Roi va, de la Égypte ouïr la Ambassadeur ? 
La victoire cruelle en a changé la face. 
À peine de nos pas je y retrouve la trace. 
À leur auguste aspect, lieux si chers autrefois, 
Le asile des vertus, le Palais de nos Rois, 
Et de un tyran cruel, maintenant la demeure, 
Que y venez vous chercher ? 
Tu sauras tout à la heure 
Quel motif a conduit Zoraïde en ces lieux. 
Ton zèle en tous les temps se est offert à mes yeux. 
Ose servir ici le transport qui me anime. 
Sans doute, mon dessein va tu|te étonner, Phoedime. 
Ce est le Roi, que mes pas cherchent dans ce moment. 
Cette porte conduit à son appartement. 
Va le trouver. Dis lui que avec impatience 
Je attends de sa faveur un moment de audience. 
Vous serez obéie au gré de vos désirs. 
Mais est il quelque espoir dans nos longs déplaisirs ? 
Et peut on se flatter que en un jour si funeste... 
Va, dis je, le trouver ; je me charge du reste. 
Par un ordre cruel, toi, que on vient de arrêter, 
Regarde, pour te voir, ce que je ose tenter. 
Le tyran me a parlé. Le Ciel a vu ma honte. 
De tout mon entretien, je dois te rendre compte, 
Cher Maccabée. Au moins, fidèle à son devoir, 
Tout entier à tes yeux, mon coeur se fera voir. 
Au point de tu|te éclaircir au gré de mon envie, 
La liberté soudain vient de tu|te être ravie. 
Mais par cet entretien, que se promet ma foi, 
Je te soulagerai peut-être autant que moi. 
Enfin, ce est trop subir une dure contrainte. 
Mais quel moment je prends pour me expliquer sans crainte ! 
Ah ! Sans les embraser de feux tumultueux, 
Que la amour est hardi dans les coeurs vertueux ? 
Madame, se peut il que un retour favorable 
Ait pu calmer pour moi votre âme inexorable. ? 
Dois je croire un bonheur, que je ne connais pas ? 
Vous me voyez voler au-devant de vos pas. 
Par quels soins éclatants, par quel effort extrême, 
Puis je enfin, mériter, Madame, que vous même... 
Dans ce haut rang de gloire, et de prospérité, 
Où vous a mis le Ciel, contre nous irrité, 
De tels abaissements deviennent légitimes, 
Et la peine, Seigneur, en est due à nos crimes. 
De cet ordre commun, daignez vous excepter : 
Et quels crimes jamais peut on vous imputer, 
Vous, la vertu, Madame, et la innocence même ? 
Quoi ? Jusques là jaloux de son pouvoir suprême, 
Votre Dieu, de Israël dites vous le soutien... 
Je ai souhaité de vous ce moment de entretien. 
De une seconde grâce, honorez ma demande. 
Que Maccabée ici par votre ordre se rende. 
Eh ! De quel intérêt occupée aujourde hui...
Je ne puis me expliquer, Seigneur, que devant lui. 
Quelque trouble secret, qui se élève en mon âme, 
Ce que vous désirez, va se accomplir, Madame. 
Aux Gardes. 
Gardes, que Maccabée en ces lieux soit conduit. 
De tous mes sentiments vous allez être instruit, 
Seigneur, et dans ces lieux rarement déclarée, 
La vérité pour moi ne en est que plus sacrée. 
Bientôt dans son espoir votre amour éclairci, 
Va prendre... Mais déjà Maccabée entre ici. 
