Ingrate, écoutez moi, je ne veux plus me plaindre,
Je ne vous dirai rien qui vous puisse alarmer.
Vous cessez de me aimer,
Je cesse de vous craindre.
Ascalaphe vous cherche ici,
Bientôt vous le verrez paraître ;
Arethuse, peut-être,
Vous le cherchez aussi.
Le aimable Proserpine en votre âme a fait naître
Une nouvelle ardeur ;
Si vous ne me aimez plus, que vous sert de connaître
Le secret de mon coeur ?
Faut il que votre coeur à la amour moins rebelle
Récompense un amant sans éprouver sa foi ?
Si ce bien eût été le prix du plus fidèle,
Ah ! Vous savez, cruelle,
Que il ne était dû que à moi.
Votre nouvelle chaîne est si belle et si forte !
Pourquoi songer encore à des liens rompus.
Que vous importe
Que un autre emporte
Un prix qui ne vous touche plus ?
Vous avez fui les soins de mon amour extrême,
Vous me avez osté tout espoir :
Si je disais que je vous aime,
Vous me ôteriez encor le plaisir de vous voir.
Ce est une autre que moi qui règne dans votre âme,
Ce est un autre que moi qui règne dans votre âme,
Vous trouvez de autres noeuds plus doux :
En vain je veux cacher ma flamme,
Mon amour paraît trop dans mes transports jaloux ;
Non, je ne puis aimer que vous.
Est il vrai que mon coeur soit en votre puissance ?
Je vous aime sans espérance ;
Je ai voulu soulager mon mal
Par le chagrin de mon rival.
Dans les enfers, ce est ainsi que on en use :
Mes maux ne ont pu trouver de autre adoucissement.
Pardonnez moi, belle Arethuse,
Je ne suis pas le seul qui se vante en aimant
De posséder un coeur que on lui refuse.
Mais Alphée aujourde hui ne est plus tant rebutté ?
Vous ne fuyez plus sa présence ?
Pour punir votre vanité
Je veux que vous voyez triompher sa constance.
En lui donnant la préférence,
Vous me rendez la liberté.
Le dépit qui me possède
Me guérira promptement,
Vous en faites mon tourment,
Et je en ferai mon remède.
Pour être heureux, il faut que on aime bien.
Pour être heureux il faut que on ne aime rien.
Mais Pluton va bientôt rentrer dans son empire :
Il passe en ces lieux, il admire
Les charmes de un séjour si doux.
Demeurez Arethuse, Alphée éloignez vous.
Alphée se retire, et Pluton continue à parler.
Les efforts de un géant que on croyait accablé
Ont fait encor frémir le ciel, la terre, et la onde
Mon Empire se en est troublé ;
Jusque au centre du monde
Mon trône en a tremblé.
Le affreux Typhoée avec sa vaine rage
Trébuche enfin dans des gouffres sans fonds.
Le éclat du jour ne se ouvre aucun passage
Pour pénétrer les royaumes profonds
Qui me sont échus en partage.
Le ciel ne craindra plus que ses fiers ennemis
Se relèvent jamais de leur chute mortelle,
Et du monde ébranlé par leur fureur rebelle
Les fondements sont raffermis :
Je puis faire goûter une paix éternelle
Aux peuples souterrains que le sort me a soumis.
Mais par vos soins puis je voir Proserpine
Avant que de quitter cet aimable séjour ?
Cette fiere beauté se obstine
À fuir les amants et la amour.
Dans la innocent repos de cette solitude
Elle évite les dieux
De la terre et des cieux :
Jugez de son inquiétude
Si le dieu des enfers paraisaoit à ses yeux.
Caché sous cet épais feuillage
Vous pourriez la voir un moment.
Allez, il suffira que votre soin la engage
À venir dans ce lieu charmant,
Et si je puis la voir il ne importe comment.
