Ah ! Prince infortuné ! Quel arrêt ! Que ai je ouï ? ...
Se jetant au-devant des gardes.
Soldats, ne avancez point ; ne osez rien entreprendre
Que après que votre maître aura daigné me entendre,
Et que, sensible ou sourd à mes cris douloureux,
Il ne ait révoqué la ordre, ou ne en ait donné deux.
Rodolphe, demeurez.
Adieu, belle princesse !
Vous sortirez bientôt des fers où je vous laisse.
Si Gustave en doutait, vous ne le verriez pas
Si courageusement se avancer au trépas.
Eh ! Pourquoi voulez vous renoncer à la vie ?
Fléchissez. Léonor, moi, tout vous y convie.
À Christierne, en se jetant à ses pieds.
Serez vous sans pitié, seigneur, et ne peut on...
Adélaïde aux pieds du bourreau de Sténon !
Que direz vous pour lui ? Vous la entendez, madame ?
Par tout ce qui jamais eut pouvoir sur votre âme,
Plaignez mon infortune et daignez me écouter.
Rien ne me plairait tant que de vous contenter.
Ce est de vous seule ici que dépend ma clémence.
Sa grâce est aux autels.
Éloignez sa présence.
Que on le mène où je ai dit ; mais, en le gardant bien,
Que jusque à nouvel ordre on ne exécute rien...
à Adélaïde.
Parlez ; je vous entends.
Point de pitié cruelle.
Laissez frapper, madame, et soyez moi fidèle.
Il sort avec Rodolphe et les gardes.
Mais consultez vous bien ; et songez que aujourde hui
Le effort serait funeste à bien de autres que à lui ;
Que si le fils périt, la mère est condamnée ;
Que Stockholm, à la flamme, au fer abandonnée,
Regorgera du sang de tous ses citoyens.
Balancez maintenant mes avis et les siens.
Quelles extrémités, et quel arrêt terrible !
Vous ne adoucirez point ce courroux inflexible !
Quelle raison peut donc si fort intéresser
À ce fatal hymen où la on veut me forcer ?
Les droits que la naissance attache à ma personne ?
Ah ! Se il me en reste encor, je vous les abandonne.
La fortune aujourde hui vous les a confirmés.
Jouissez en. Jamais les ai je réclamés ?
Ces droits, depuis dix ans, cédés au droit des armes,
Ont ils eu jusque ici quelque part à mes larmes ?
Les ai je, un seul instant, regrettés ? Non, seigneur,
Toute ambition cesse où règne la douleur.
De mon père égorgé la déplorable image,
De mon amant proscrit la mort ou la esclavage,
Son rival importun, la horreur de ma prison,
Occupaient de trop près mon coeur et ma raison.
Aux soupçons, toutefois, si votre âme est livrée,
Dans le séjour affreux dont vous me avez tirée
Renvoyez moi traîner le reste de mes jours ;
Ou, moins sévère, hélas ! Terminez en le cours :
Mais ne me forcez point à me noircir de un crime,
À trahir un amant fidèle et magnanime,
À qui ma bouche a fait les serments les plus doux ;
Que elle même a déjà nommé du nom de époux.
Veut on que Adélaïde infidèle, parjure...
Rompons, rompons le noeud de où naîtrait cette injure.
Gustave en expirant va vous en affranchir.
Je ne vous laisse plus le temps de y réfléchir.
Aussi bien la on conspire, et je dois un exemple...
Appelant.
Holà ! Gardes.
Seigneur, que on me conduise au temple.
Contentez Frédéric, et le faites chercher ;
Que il vienne : sur ses pas je suis prête à marcher.
De vous servir encor vous le croyez capable ;
Mais vous comptez en vain sur la appui de un coupable,
Qui, trop longtemps rebelle à mon autorité,
Lui même ici ne a plus ni voix, ni liberté.
Nous saurons achever, sans lui, cet hyménée.
Venez, madame.
À qui suis je donc destinée ?
Quel est celui, seigneur, à qui vous prétendez...
Le nord ne a plus de reine, et vous le demandez ?
Venez mettre, madame, un terme à vos disgrâces,
Surmonter votre haine, en effacer les traces ;
Sauver, en partageant le rang dont je jouis,
Gustave, Léonor et tout votre pays...
à Rodolphe. 
Rodolphe de retour !... Que viendrais tu me apprendre ?
Sur la flotte, seigneur, hâtons nous de nous rendre :
Par ces lieux détournés on peut gagner le port.
Fuyons. Vous tenteriez un inutile effort.
Grâce à la activité de Othon qui nous devance,
Le prince et Léonor sont en votre puissance.
Saisi de eux, vous avez de quoi faire la loi.
Moi ! Fuir ?
Ce est un parti qui révolte un grand roi.
Mais vos armes, seigneur, sont ici les moins fortes.
À des flots de ennemis Stockholm ouvre ses portes.
Le traître Casimir, que on cherchait vainement,
Se fait voir à leur tête, et paraît au moment
Que la place déjà de mutins était pleine,
Et que tous nos soldats ne résistaient que à peine.
Le nombre nous accable ; et, pour tout dire, enfin,
Le terrible Gustave a le fer à la main.
Rien ne la arrête : il vole, et bientôt...
Que il me voie !
À Adélaïde, que il emmène.
Je cours le recevoir... toi, tremble, et de ta joie
Viens payer, à ses yeux, ce transport indiscret.
Que il vive, que il triomphe, et je meurs sans regret.
Je en suis le possesseur, et je la sacrifie...
À Rodolphe. 
Fuis avec elle, ami ; ton roi te la confie...
Je te suis ; mais avant que de quitter ces bords,
On se y ressentira de mes derniers efforts.
