Après trois mois de absence,
Quand je reviens ici, guidé par la espérance,
Réclamer une foi promise à mon ardeur,
On me apprend que un rival, jaloux de mon bonheur,
Ose me disputer le seul bien où je aspire,
Que avec lui, contre moi, votre mère conspire.
Ah ! Rassurez du moins mon coeur désespéré.
Doutez vous que le mien en soit moins pénétré ?
Je vois avec douleur ce changement extrême,
Je souffre autant que vous ; mais enfin je vous aime.
À ce titre du moins quelque espoir me est permis.
Qui pourrait résister à deux amants unis ?
Ma mère vous aimait. En vous voyant, peut-être,
Dans son coeur combattu, la amitié va renaître.
Sur ce coeur autrefois je avais plus de pouvoir,
Je le sais ! Ce est à vous, Damis, de la émouvoir ;
Allez, et pour combler le bonheur que je espère,
Que je vous doive encor les bontés de ma mère.
Beaux sentiments ! Mais moi je ne me y fierais pas.
Laisse moi mon erreur.
Non : ce est par des combats
Que il faut à la raison ramener Cydalise.
Encore est il permis de tenter la entreprise.
Oui ; ce est un beau moyen, des soupirs et des pleurs !
Oh ! La philosophie endurcit trop les coeurs.
Je ne la aurais pas cru ! Mais pourtant, si ma mère
Me immolait sans retour aux desseins de Valère,
Si ce projet enfin était bien avéré,
Pourquoi jusque à présent ne est il pas déclaré ?
Qui peut la retenir ?
Je entrerais en colère.
Elle ne a pas encor fait venir le notaire,
Il est vrai ; les témoins ne sont pas invités,
De accord ; il manque aussi quelques formalités,
Je y consens ; il se peut de ailleurs que la journée
Ne soit pas fixement encor déterminée ;
Je en conviens. Cependant ne souffre elle pas
Le hommage assez public que il rend à vos appas ?
Ne en êtes vous pas même à toute heure obsédée ?
Mais non ; je me trompais : ce ne était que une idée.
Hélas ! Peux tu, Marton, me désoler ainsi ?
Je avais rêvé.
Marton...
Contes que tout ceci,
Propos en la air.
Marton...
Vision chimérique,
Absurde.
Mais, Marton...
Non, ce est terreur panique,
Illusion, vous dis je.
En vérité, Marton,
Ce cruel badinage est bien peu de saison.
Je avais tort.
Tu poursuis ? Hé bien ! Je...
Rosalie.
Non, monsieur, ce en est trop.
Demeurez, je vous prie.
Ah ! Vous vous fâchez donc ? Vraiment, ce est très bien fait.
Mais raisonnons un peu. Dites moi, se il vous plaît,
Fallait il vous tromper ? Je sais bien que le doute
Suspend la impression des maux que la on redoute,
Que il est très naturel de éloigner le danger,
Et de rendre toujours son fardeau plus léger.
Moi même à vous flatter je serais la première.
Je aurais soin de fermer les yeux à la lumière,
Sans la intérêt pressant qui me parle pour vous.
Pardonnez ; mais, ma foi, les amants sont des fous.
Tranquilles sans raison, désespérés sans cause,
Dans un juste équilibre aucun ne se repose,
Et le sang froid souvent les conseille bien mieux,
Que cet amour que on peint un bandeau sur les yeux.
Comment ! Voilà, parbleu, de la philosophie !
On apprend à hurler, dit on, de compagnie,
En fréquentant les loups. Le proverbe a raison.
Ce est un mal répandu dans toute la maison,
Mais perdons un moment cette idée importune.
À Rosalie. 
çà, faisons notre paix. Vous serez sans rancune ?
Vous me le promettez ?
Oh ! Je te le promets.
Et moi de être attentive à tous vos intérêts.
Vous, monsieur, qui sans soins et sans trouble dans la âme,
Passeriez votre vie à regarder madame,
Il faut battre en retraite, et même promptement.
Songez que il est grand jour dans cet appartement,
Que nous pourrions ici risquer quelque surprise,
Et que il faut vous montrer de abord à Cydalise,
Avant que de penser à de autres rendez vous.
Je cours me y disposer, dans un espoir si doux.
Je remets en tes mains le bonheur de ma vie.
Vous que je adore, adieu, ma chère Rosalie.
