Je ne sais, à présent que je ai le diamant,
Je vois que je me suis oubliée un moment :
Réfléchissons un peu sur mon étourderie.
Je devais refuser cette galanterie.
Mon petit intérêt me a fait illusion.
Ce est la première fois... maudite occasion !
Tu sais apprivoiser la honneur le plus sauvage ;
Tu mènes où tu veux la fille la plus sage.
Sans toi, la on pourrait la être avec facilité.
Je ne me croyais pas tant de fragilité.
Cependant, si je rends la bague que je ai prise
Je répare une faute avec une sottise.
Damon ne voudra pas reprendre son présent :
Au contraire, il croira que il ne est pas suffisant.
Il sera généreux ; je voudrai me défendre ;
Il ne démordra pas, je finirai par prendre :
Voilà pour cet article. Autre réflexion.
Mais comment me acquitter de ma commission ?
Tiens, fais rendre à Damon...
Tiens, donne à ta maîtresse...
Donnez, je remettrai chacune à son adresse.
Damon !
Madame avait quelque ordre à me donner ?
Vous le deviez attendre ; et je dois me étonner
De ne avoir pas reçu cette marque de estime.
Une raison heureuse, ou du moins légitime,
Dont je vais vous instruire...
Épargnez vous le soin
De un éclaircissement, dont je ne ai pas besoin.
Nous nous devons toujours éviter la un et la autre.
Je ai ma raison. Souffrez que je ignore la vôtre.
Partez, monsieur, partez ; et cessons de nous voir ;
Que ce soit par égard, si ce ne est par devoir.
Ce est pour vous en prier que je ose vous écrire.
Mais...
Vous ne devez plus avoir rien à me dire.
Ah ! Madame...
Damon ose me retenir ?
Apprenez donc mon crime, avant de me punir.
Je ai lieu de me offenser de votre résistance.
Il est vrai. Pardonnez cette dernière instance.
Il y va de mes jours. Permettez en partant,
Que on vous dise un secret qui peut me être important.
Je ne veux rien savoir...
Hélas ! Daignez me entendre.
Enfin, je puis céder à la amour le plus tendre.
Ces soupirs, si longtemps retenus dans mon coeur,
Peuvent enfin paraître aux yeux de mon vainqueur.
Moins je la offense, et plus je ressens que je la aime.
Je ne ai plus désormais que sa rigueur extrême...
Votre épouse ne est plus ?
Ah ! Ce titre si doux
Aurait dû ne jamais appartenir que à vous.
Celle qui le portait ne a point perdu la vie ;
Nous cédons la un et la autre à notre antipathie ;
Et ces noeuds que la hymen avait désavoués,
Sont de un commun accord entre nous dénoués.
Quoi ! Vous vous séparez ?
Une heureuse rupture
Nous dégage tous deux de une chaîne trop dure.
Nos serments étaient nuls, ils ont été forcés ;
Notre bouche à regret les avait prononcés.
Nos coeurs ont réclamé contre la tyrannie
De ceux à qui le ciel nous fit devoir la vie.
La loi me restitue et ma main et mon coeur.
Nous pouvons tous les deux nous choisir un vainqueur.
Hélas ! Mon choix est fait ; et vous devez me entendre.
Ce est donc là ce secret que vous vouliez me apprendre ?
Et vous croyez, monsieur, que il doit me intéresser ?
Quoi donc ! Ce faible espoir peut il vous offenser ?
Malgré tous ces détours où votre esprit se efforce,
Ce que vous me annoncez est toujours un divorce.
Oui, tel que soit le nom dont vous les colorez,
Ce est votre épouse enfin que vous déshonorez.
Vous prétendez, monsieur, me rendre la complice
De un coupable abandon fondé sur un caprice.
Ce est vous qui la exigez. Peut elle y consentir ?
Je sens le désespoir que elle doit ressentir
De un si terrible affront. Je me mets à sa place.
Pour elle enfin, monsieur, je vous demande grâce.
Si vous ne aimiez ailleurs... ah ! Ne en espérez rien.
Elle me accuserait... votre coeur est son bien.
Loin de favoriser cette indigne rupture,
Je ne puis profiter de sa triste aventure.
Ne appelez point divorce un accommodement.
Quand je consens à rompre un faux engagement,
Une chaîne, à tous deux également cruelle,
Ce ne est point un affront ; ce est un bonheur pour elle.
Vous ne avez jamais su, vous ne éprouverez point
Que le plus grand malheur est celui de être joint
Au déplorable objet de une haine invincible.
Quelle conformité.
Soyez y donc sensible.
Quand vous refuseriez de vous rendre à mes voeux,
Nous ne romprons pas moins nos liens rigoureux.
Ma femme ne eut pour moi que une haine mortelle ;
Ce est ce que vous avez de commun avec elle.
Dites moi donc comment elle a pu vous haïr ?
Vous me haïssez bien.
Ah ! Laissez moi vous fuir.
Oublions nous tous deux.
Moi, que je vous oublie ?
Vous, sur qui je fondais le bonheur de ma vie,
Qui seule avez trouvé le secret de enflammer
Un coeur que je croyais incapable de aimer,
Dont vous allez causer la éternelle souffrance !
Perd on le souvenir, en perdant la espérance ?
Ce ne est que en expirant de amour et de douleur,
Que je puis oublier la auteur de mon malheur.
Vous la apprendrez bientôt ; ce est la espoir qui me reste.
Ne ajoutez pas encore à mon état funeste
Cet affreux désespoir.
Ce est vous qui le causez.
Ces frivoles raisons que vous me proposez,
Que invente contre moi votre délicatesse,
Ne la emporteraient pas sur la moindre tendresse.
De votre aversion, ce est le plus sûr garant.
Restez dans votre erreur, et vivez seulement.
Ah ! Puis je interpréter ce que je viens de entendre ?
Est ce pitié ? Serait ce un sentiment plus tendre ?
Il se jette aux genoux de Léonore.
Léonore, achevez.
Damon...
Éclaircissez...
Que vois je ! Orphise ? Adieu ; fuyez, disparaissez.
