Madame, il ne est plus temps de cacher un secret :
Qui doit faire le sort de vous , de Bajazet,
De Andronic, de moi même, et de toute la Asie :
Votre père verra sa liberté, sa vie,
Dépendre de vous seule, et vous allez enfin,
En décidant de nous terminer son destin.
Oui, je veux en ce jour étouffer notre haine,
Finir son esclavage, et briser votre chaîne,
Nous réunir ensemble ; et pour nous accorder,
Il faut...
À vos bontés, Seigneur, il faut céder,
Il faut leur rendre hommage, et vous laisser la gloire
Que vous savez partout remporter la victoire,
Et que seul vous pouviez vous vaincre à votre tour.
La victoire, Madame, en est due à la Amour,
Lui seul a pu suspendre une juste colère ;
Andronic se est chargé de apprendre à votre père.
Quoi ? Seigneur, Andronic est il assez heureux
Pour vous faire approuver...
Il sait ce que je veux,
Lui même à Bajazet en doit parler, Madame ;
Et tandis que je viens vous découvrir mon âme,
Il le voit à cette heure, et le doit disposer,
Pour, mieux vous réunir, à vous faire épouser.
Qui, Seigneur ?
Moi, Madame.
Ah Ciel !
Oui, je vous aime,
Je le dis, je la avoue ; il suffit. Mais vous même
Apprenez que vos yeux seuls ont eu la ascendant 
Sur la fierté de un coeur superbe, indépendant.
Je ne avais respiré que le sang et la guerre,
Le nom de Tamerlan faisait trembler la Terre ;
Cependant aujourde hui désarmé, sans courroux,
Vous voyez Tamerlan soumis auprès de vous. 
Seigneur, un tel aveu me paraît incroyable ;
Qui fait trembler la Terre, a la âme inébranlable,
Et le grand Tamerlan, la effroi de la Univers,
Ne eût jamais le coeur propre à recevoir des fers.
Mais quand il serait vrai que quelques faibles charmes
Toujours ensevelis sous un torrent de larmes,
Auraient touché votre âme, hé pourrais je, Seigneur, -
Répondre à cet amour qui doit me faire horreur ?
Peut-être je en dis trop, et devrais me contraindre,
Mais le sang Ottoman, Seigneur, ne saurait feindre ;
Et pour prix de ce sang que vous fîtes couler,
Vous ne voulez mon coeur que pour vous la immoler.
Le on a vu votre bras teint du sang de mon frère,
Vous menacez souvent la tête de mon père,
La Sultane ma mère est morte de douleur,
Vous fîtes notre chute et tout notre malheur,
Vous nous faites encor gémir sous votre chaîne,
Et la amour pourrait il naître de tant de haine ?
Madame, à vos discours et vos yeux irrités,
Je connais la fierté du sang dont vous sortez,
Et je ne vois que trop la orgueilleux caractère
De un frère impétueux et de un barbare père,
Qui malgré ma clémence à leur perte obstiné,
Me ont arraché les fers que je leur ai donnés.
Ortobule, il est vrai, de une extrême insolence
Se attira malgré moi les traits de ma vengeance ;
Mais, Madame, en ce temps je ne vous voyais pas,
Et ne avais pas vos yeux pour arrêter mon bras ;
Celle de Bajazet me fût encor plus vive,
Mais vos yeux ont tenu ma vengeance captive,
Et malgré sa fureur et ses emportements,
Vos larmes ont noyé tous mes ressentiments
Cependant le suis prêt à briser votre chaîne,
Il est temps que la amour finisse notre haine,
Et contre Bajazet mon plus grand ennemi, 
Ne allez pas réveiller mon courroux endormi.
Madame, vous savez que il me brave sans cesse,
Et par là voyez mieux la excès de ma tendresse ;
Mais si sa haine encor combattait mon amour,
Se il refuse sa grâce avant la fin du jour,
Quand je fais tout pour lui, se il ne en fait pas de même,
Je pourrai le haïr autant que je vous aime,
Je ne réponds de rien, et mon juste courroux
Pourrait... mais ce est à vous de en prévenir les coups.
Seigneur, il faudra voir Andronic et mon père ;
Et puisque à votre amour le Prince est nécessaire,
Il faut savoir de lui ce que ils ont résolu,
Mon père a sur mon coeur un pouvoir absolu,
Et puis que Andronic parle....
Oui, ce Prince, Madame,
Par son propre intérêt doit agir pour ma flamme,
Je lui rends son Empire, et pour charmer son coeur,
Je lui donne Araxide.
Araxide, Seigneur !
Quoi ? Seigneur, la Princesse...
Elle arrive à la armée,
Madame, elle a de quoi rendre une âme charmée,
Peut-être que sans vous je aurais pu la épouser,
Mais la amour autrement en a su disposer.
Se il faut que à mon dessein son adresse réponde,
Je unirai tes États à ceux de Trebizonde ;
Araxide en est Reine, et par son propre éclat
Elle unit cent beautés à cent raisons de État.
Vous seule à nos desseins ne soyez pas contraire,
Parlez avec le Prince et gagnez votre père ;
Pourvu que votre main soit le prix du traité,
Je lui laisse la vie avec la liberté.
Je vous laisse y penser, et vous quitte, Madame,
Pour vous donner le temps de y résoudre votre âme.
