Enfin Durval nous reste, et je en ai sa parole ;
Je crois avoir détruit son préjugé frivole.
Ce est un retour heureux qui ne est dû que à mes soins ;
Sophie a contre moi ce prétexte de moins.
Sachons se il est le seul qui me reste à détruire...
Mais devrais je chercher à vouloir me en instruire ?...
Ah ! Vous voici, monsieur ! Entrez vous au concert ?
Je vous suis.
À propos, est il vrai que on vous perd ?
Ce terme est trop flatteur ; mais je sais le réduire
À sa juste valeur.
Eh ! Tâchez de me instruire.
Durval devait partir, un contre-ordre est venu ;
Ce est par ce contreemps que je suis retenu.
Un contreemps, Monsieur !
Qui fait que je offre encore
Un objet qui déplaît à celui que je adore.
Mais, par votre ordre enfin, je ai reçu mon arrêt ;
Je la exécuterai, tout injuste que il est...
Pardonnez ce murmure, il est bien légitime
Au malheureux à qui la on va chercher un crime
Au fond de un avenir qui ne est pas fait pour lui :
On me punit de ceux dont on soupçonne autrui.
Je vois que on vous a fait un rapport trop fidèle ;
On pouvait la adoucir.
Il est donc vrai, cruelle ?
Un autre plus heureux, plus digne apparemment...
Me ferait encor moins changer de sentiment.
Ai je pu me attirer un refus légitime ?
Je aurais eu votre coeur, si je avais votre estime.
Puisque vous en tirez cette conclusion,
Je ne ai rien à répondre en cette occasion.
Quoi ! Faut il vous aimer pour vous rendre justice ?
Ce est exiger de vous un trop grand sacrifice.
Vous aimez votre erreur.
Non... je en voudrais guérir.
Mais enfin, si celui qui sert à la nourrir,
Si Durval...
Je connais jusque où va votre zèle ;
Que vous justifiez cet époux infidèle.
Madame, supposons que il soit...
Oui, tel que il est.
Eh ! Bien, en convenant de tout ce qui vous plaît...
Vous aurez tort ; et moi, je ai de justes alarmes...
Vous me allez opposer des discours pleins de charmes,
Me jurer un amour qui durera toujours.
Constance fut séduite avec ces beaux discours.
Que elle en a fait depuis une épreuve cruelle !
Vous la voyez : elle est étrangère chez elle ;
Une personne à charge, et sans autorité ;
Exposée au mépris, à la témérité ;
Réduite, pour tout bien, au nom que elle partage
Avec un infidèle : inutile avantage !
Sans la amour de un époux, nous sommes sans éclat :
Son coeur fait notre titre, et nous donne un état.
Mais cet homme, en un mot, que vous jugez coupable,
De un généreux retour est il donc incapable ?
Il est accoutumé ; cela ne se peut pas.
Quand on se égare, on peut revenir sur ses pas.
Il ne reviendra point, je en suis trop assurée :
Son humeur inconstante est trop bien avérée :
Son exemple, en un mot... Eh ! Croyez vous ?... Mais non.
Quoi !...
Ce que je voulais dire est hors de saison.
Je suis trop malheureux pour avoir rien à craindre.
Parlez, de grâce.
Il est inutile de feindre.
Écoutez : je suis franche, et vous la allez bien voir.
Oui, je sens tout le prix que vous pouvez valoir ;
Je crois connaître à fond votre heureux caractère ;
Autant que votre amour, votre vertu me est chère :
Peut-être la on pourrait vivre heureuse avec vous,
Si la constance était au pouvoir de un époux :
Mais la fatalité que la hyménée entraîne...
Durval vous ressemblait.
Mais se il reprend sa chaîne...
Lorsque la on craint pour vous, vous répondez de autrui.
Damon, vous me perdrez, si vous comptez sur lui.
Mais du moins laissez moi cette unique espérance :
Promettez de vous rendre à ma persévérance,
Si Durval...
En ce cas...
Achevez, prononcez...
Eh ! Quoi, vous hésitez ?
Mais vous me embarrassez.
Quel risque courez vous, si vous êtes si sûre
Que Durval, dites vous, sera toujours parjure ?
À quoi servira il de nourrir votre amour ?...
Tendrement.
Le croyez vous bien sûr, ce prétendu retour ?
On pourrait la espérer.
Eh ! Bien, il faut la attendre.
Comment ?
Jusque à ce temps je ne veux rien entendre
Qui puisse me exposer en aucune façon.
Vous exposer !
Suffit.
En quoi ?
Je ai mes raisons.
En un mot, je prétends...
Imposez sans réserve,
il ne est point de traité que avec vous je ne observe.
Je ne me engage à rien.
Moi, je me engage à tout.
Peut-être.
En doutez vous ?
Écoutez jusque au bout.
Je exige... Vous me aimez ?
Ah ! Si je vous adore ?
Eh ! Bien, je vous défends de me en parler encore.
Supprimez désormais ces discours séducteurs,
Ces soupirs, ces regards, et ces soins enchanteurs,
Dont toute autre que moi se laisserait surprendre.
Enfin, je ne veux plus avoir à me défendre.
De quel soulagement voulez vous me priver ?
Ce bienheureux retour peut ne pas arriver.
Je vous adorerais sans pouvoir vous le dire !
Vous ne avez que trop pris le soin de me en instruire.
Vous voulez la oublier ; dois je vous obéir ?
Damon, vous voulez donc me contraindre à vous fuir ?
Elle veut sortir.
Mon malheureux amour se fera violence ;
Je vais le condamner au plus cruel silence.
De plus, je vous défends jusques au mot de amour.
Il faut se y conformer jusques à ce retour.
Oui, cruelle, malgré tout la amour qui me presse,
Comptez sur un respect égal à ma tendresse...
Je vous promets bien plus que je ne puis tenir.
Il lui prend la main.
Oui, ma bouche et mes yeux sçauront se contenir.
Il se jette à ses genoux. Il lui baise la main.
Je en jure à vos genoux : si jamais je me oublie...
Il continue à lui baiser la main.
Damon, est ce donc là le serment qui vous lie ?
Me serais je échappé ? 
Il recommence.
Je le crois... au surplus...
Encore... une autre fois ne nous oublions plus.
Elle sort. 
