Viens, suis moi chez Barsine, allons sans plus attendre,
Je me sens de la force assez pour la entreprendre.
Mais je vois Stratonice.
Ô Dieux ! Le prince sort.
Évitons sa rencontre.
Évitons son abord.
Montrons que je la hais.
Montrons que je la abhorre.
Vous avancez toujours.
Vous demeurez encore.
Allons, retirons nous.
Allons, sortons de ici.
Hé quoi, vous me fuyez ?
Vous me fuyez aussi.
Si je vous fuis, au moins je apprends de votre fuite
Que ce ne doit pas être un soin qui vous irrite.
Votre fuite me apprend si je évite vos pas
Que ce est un soin aussi qui ne vous déplaît pas.
Ce soin ne devrait as en effet me déplaire.
Toutefois...
Achevez...
Non, il vaut mieux me taire ;
Aussi bien où je vois votre sort et le mien,
Ce que je vous dirais ne servirait de rien.
Je dois aussi toujours et vous fuir et vous nuire ;
Cependant...
Dites tout.
Il vaut mieux ne rien dire,
Aussi bien en la état où je vois notre sort,
Ce que je vous dirais pourrait me faire tort.
Si vous saviez les maux que mon malheur me envoie...
Mais si vous les saviez, vous auriez trop de joie.
Rien ne doit maintenant vous causez de souci,
Vous allez être heureux !
Vous la allez être aussi.
Vous épousez ce soir une beauté bien chère.
Ce même soir aussi vous épousez mon père.
Je vous entends, et vois que aux cours ambitieux
Le nom de belle-mère est toujours odieux.
Je vous fâche en ce rang, mais je veux bien que on sache
Que cet hymen me plaît de autant plus que il vous fâche,
Et que ce nom fatal dont vous êtes jaloux,
Par la horreur que il vous fait me semble encore plus doux.
Je crois sans ce secours mon père assez aimable
Pour vous faire trouver cet hymen agréable.
Peut-être vous croyez que je ai peine à la aimer,
Et la âge où la on le voit vous le fait présumer ?
Mais je veux vous forcer de croire le contraire;
Je veux que vous sachiez que il me a de abord su plaire,
Et que le roi pour moi, malgré ses cheveux gris,
Ne aurait rien de odieux, se il ne avait point de fils.
Oui, sans rien déguiser, Prince, je vous confesse
Que vous lui dérobez beaucoup de ma tendresse,
Que vous causez pour lui ce que je ai de froideur,
Et que il ne a que son fils qui lui nuise en mon cour.
Vous me haïssez donc ?
Je y mets toute ma gloire,
Et je mettrai tous mes soins à vous le faire croire.
Achevez, et pour moi montrez tant de courroux 
Que vous me contraignez de en prendre aussi pour vous.
Inspirez moi la orgueil dont votre âme est si pleine,
Et versez dans mon cour un peu de votre haine.
Ce ne est pas un secours dont vous avez besoin,
Vous me haïrez bien sans que je en prenne soin.
Je ferai mes efforts, et sans votre assistance
Mon cour peut-être encore ne en perd pas la espérance.
Vous en viendrez à bout, je ne en veux point douter.
Mais ce est trop vous souffrir, et ce est trop me arrêter,
Adieu, croyez toujours que ma haine est extrême,
Prince et si je vous hais, haïssez moi de même.
Ah si vous me laissez la ordre de vous haïr,
Laissez moi donc aussi le pouvoir de obéir,
Cruelle, et si pour vous ma haine est nécessaire,
Pour me empêcher de aimer, empêchez vous de plaire.
Vous demandez ma haine ? Ah, ne pouviez vous mieux
Mettre aujourde hui de accord votre bouche et vos yeux ?
Peuvent ils à la fois vouloir avec justice,
Et que je vous adore, et que je vous haïsse,
Et deviez vous prêtez, pour ma peine en ce jour,
Votre bouche à la haine, et vos yeux à la amour ?
Moi, vous haïr ? Hélas ! Le devez vous prétendre,
Comme si de mon choix mon cour pouvait dépendre,
Et comme si la ardeur qui fait mon désespoir,
Avait laissé pour vous ma haine en mon pouvoir ?
Quoi, vous la aimez encore, Seigneur, que est devenue
Cette fierté que en vous je ai toujours reconnue,
Et la orgueil qui régna toujours dans votre cour,
Souffre il sans dépit cette indigne rigueur ?
Hélas ! Je voudrais bien paraître moins esclave,
Je voudrais bien braver la ingrate qui me brave,
Pour avoir du dépit mon cour fait ce que il peut,
Mais on ne a pas toujours du dépit quand on veut.
Je ai beaucoup enduré, je sais que la inhumaine
Me parlait seulement pour me exprimer sa haine,
Je souffrais des rigueurs qui devaient me émouvoir ;
Mais, Timante, je avais le plaisir de la voir,
Et par la effet puissant du charme qui me touche,
Ses yeux adoucissaient les rigueurs de sa bouche,
Je te dirai bien plus, tous les soins que elle a pris
Ne ont pu persuader mon cour de ses mépris ;
Je trouve aux mots cruels que elle me a fait entendre
Certain charme secret que je ne puis comprendre ;
Je ai peine à me alarmer, et sans savoir pourquoi,
Je ne sais quel espoir me flatte malgré moi,
Tant il est naturel, dans un malheur extrême,
De se flatter toujours, mais surtout quand on aime.
Mais Barsine, Seigneur, vous oblige à la voir,
Si vous avez dessein de la épouser ce soir.
Je ne puis, mon mal croît, voyons plutôt mon père,
Afin que se il se peut, son hymen se diffère,
Fut ce de un seul moment, ne me en détourne pas,
Ce est toujours de un moment différer mon trépas.
