Seigneur, apprenez moi le succès du combat,
Je cours pour me en instruire, et ne en puis rien apprendre,
Le soldat interdit refuse de me entendre, 
Ma voix impose à tous le silence et la effroi,
On ne ose me répondre, on se éloigne de moi ;
Mais quoi ? Mon père même évite ma présence,
Seigneur de tant de horreurs que faut il que je pense ?
Que est il donc arrivé de funeste pour nous, 
Et pourquoi Régulus ne est il pas avec vous ?
Ne me demandez rien, cessez de nous contraindre,
Laissez nous, pour ses jours vous ne devez rien craindre,
Allons Priscus,
Souffrez que je suive vos pas,
Seigneur. 
Non, demeurez, et ne me suivez pas,
Ce que exige aujourde hui le sort de ce grand homme,
Tout ce que attend de nous et le Sénat et Rome
Demande un prompt conseil à nous seuls réservé
Ma fille, où le secret sur tout soit observé.
Ah ! Je ne entends que trop ce secret que on veut taire, 
Il ne la est que pour moi, je en perce le mystère ;
En vain vous rassurez mes timides esprits,
Je vois la vérité sur vos fronts interdits,
Pour me épargner des pleurs votre tendresse exige...
Ah ! Régulus est mort ? 
Il est vivant, vous dis je,
Rassurez vous, ma fille;
Il est vivant Seigneur,
Devant moi, cependant, vous changez de couleur ;
Si vous me dites vrai, se il faut que je vous croie,
Dés ce même moment souffrez que je le voie,
Ne attestez point ici les hommes et les Dieux, 
Mon cœur ne en croira plus désormais que mes yeux.
Vous le verrez dans peu, nous allons dans sa tente,
Soyez moins inquiète, ou soyez plus constante,
Ayez pour Régulus moins de crainte et de ennui,
Montrez vous à nos yeux aussi ferme que lui ; 
Il est quelques périls où la guerre nous livre,
Je sors, et vous défends, ma fille, de nous suivre.
Mon père de ces lieux me défend de sortir
De cet ordre cruel que dois je pressentir ?
Fortune, je ne vois aux lieux où tu me guides 
Que des yeux égarés, des visages timides
Où r7gne la pâleur, le silence, et la effroi ;
Tu trahis Régulus, ce en est fait, je le vois,
Mon père affecte en vain des dehors de Constance,
Et Priscus a paru moins ferme en ma présence, 
Pour épargner mes pleurs, ah ! Mortels déplaisirs,
On me cache ou sa mort ou ses derniers soupirs ;
Mais on me ordonne en vain de paraître constante
Faustine, allons, suivons mon père dans sa tente,
Le respect ne peut rien sur un cœur plein de effroi, 
Si Régulus est mort tout est perdu pour moi.
Non, de trop de douleur votre crainte est suivie,
Metellus et Priscus répondent de sa vie,
À cette vaine erreur pourquoi vous attacher ?
Et se il était vivant pourquoi me le cacher ? 
On nous trompe, te dis je, allons, courons nous rendre...
Mais je vois Mannius, que venez vous me apprendre
Mannius.
Des malheurs où je ne ose penser,
Et je tremble, Madame, à vous les annoncer,
Pour Régulus enfin votre tendresse est vaine, 
Et nous venons de perdre un si grand Capitaine.
Il est mort, me trompais je, hélas !
Il ne est pas mort
Madame.
Où donc est il, parlez, quel est son sort ?
Guidé par son grand cœur, il allait reconnaître
Le endroit qui de Carthage eut pût le rendre maître, 
Quand un piège fatal dont il se est vu surpris,
Le a fait tomber vivant aux mains des ennemis.
Régulus ne est pas mort, Faustine, je respire,
Il est vivant encor pour nous, et pour la Empire ?
Cessez de vous flatter malgré tous nos souhaits, 
Nos cruels ennemis ne le rendront jamais ;
De la prise, Madame, ils savent la importance,
Pour le rendre aux Romains ils ont trop de prudence,
Et vos vœux et vos pleurs pour lui sont superflus,
Il ne y faut plus penser. 
Je ne le verrai plus ?
Ah juste Dieux !
Je sens le coup qui vous accable,
Mais sa perte pour vous ne est pas irréparable,
Il est tant de Romains dont le sang, les vertus,
Pourraient encor, Madame....
Arrêtez Mannius ;
Que osez vous avancer, de où vous vient tant de audace ? 
Hé quoi ? Sans respecter sa nouvelle disgrâce,
Couvrant adroitement vos insolents propos,
Vous osez comparer quelque un à ce Heros ;
Je sais que de tout temps une maligne envie
A tâché de noircir tout la éclat de sa vie, 
Que il est quelques Romains jaloux de sa grandeur,
Sans être compagnons de sa haute valeur...
Mais où sont ces Romains dont le nom peut me plaire ?
Oui, Madame, il en est de race consulaire,
Du sang des Scipions, du sang des Manlius, 
Qui ne céderaient pas au sang de Attilius.
Je vous entends, Seigneur, il est de illustres races,
Mais quand leurs décendants se écartent de leurs traces,
Que du sein du repos il faut les arracher,
Que il faut dans le péril les contraindre à marcher, 
( Pardonnez moi, Seigneur, si ma juste mémoire
De semblables Romains me rappelle la histoire ;)
Mais quand de ses aîeux on ne a pas les vertus, 
Ce est en vain que la on sort du sang des Manlius ;
En vain vous vous parez de cet honneur suprême ! 
Non, Tribun, il faut être illustre par soi même,
Sans se mettre à la abri de ces noms glorieux,
Il faut compter ses faits, et non pas ses aîeux.
Madame, ce en est trop, et mon âme agitée....
Mais on doit excuser une amante irritée, 
Dont les premiers transports toujours impétueux,
Forment ces sentiments fiers et tumultueux ;
Ainsi, sans repousser un si sanglant outrage,
Je en remets la vengeance aux armes de Carthage,
Je sens, comme je dois ces mépris éclatants, 
Et vous me connaîtrez, Madame, avec le temps.
