Licas, il est certain, pour me favoriser
La fortune propice a semblé se épuiser
Ce était peu de jouir des droits héréditaires
De la Empire de Argos que me ont laissé mes pères ;
Le hymen de tous mes jours éclairant le plus beau,
Va me assurer les droits de un empire nouveau.
Je épouse Sténobée, une aimable princesse
qui joindra sous mes lois la Lycie et la Grèce,
Le héritière de un roi puissant et glorieux,
Le objet des vœux jaloux des plus ambitieux ;
Mais pour mettre le comble à mon bonheur extrême,
Pour tout dire en un mot, je épouse ce que je aime ;
Et pour me rendre heureux dans sa possession,
Le amour est de concert avec la ambition.
Si de votre destin la gloire est peu commune,
Vous la tenez de vous plus que de la Fortune.
Combien de rois jaloux ont voulu vous la ôter ?
Quels efforts pour les vaincre a il fallu tenter ?
Le ciel même irrité plutôt que favorable,
A fait naître au-dessus de tout la effort humain, 
Un prodige au-dessus de tout la effort humain,
Dont la avide fureur porte un trépas certain ;
Qui tantôt dans nos bois, tantôt sur le rivage,
Détruit tout remplit tout de horreur et de carnage,
Et par la effroi public a fait jusque à ce jour 
Retarder le bonheur qui flatte votre amour.
La colère du Ciel par vos yeux adoucie
Commence à dissiper la effroi de la Lycie ;
Et si la on croit des Dieux les Oracles sacrés
Nous en seront bientôt pleinement délivrés.
Le peuple rassuré par cet espoir propice,
Content de notre hymen, presse que on la accomplisse ;
Et ma princesse enfin favorable à mes vœux,
Me en laisse avec le roi choisir le jour heureux.
Mais, se il faut dire tout, quelque heureux que on me voit,
Mon seul bonheur ne est pas ma plus parfaite joie,
Le ambition, la amour ne en font que la moitié ;
Et je en dois en effet le comble à la amitié.
Un précieux ami dans son sort me intéresse,
Et pour Béllérophon tu connais ma tendresse.
Chassé de sa patrie, errant, et sans appui,
Il trouva plus chez moi que il ne perdit chez lui.
La douceur dont me flatte un nouveau diadème,
Ne est que pour en jouir dans un autre moi même,
Et je ne puis au trône être heureux que à demi,
A moins que de y pouvoir élever mon ami.
La couronne de Argos à mes vœux peut suffire ;
Ce est pour lui que en ces lieux je cherche un autre empire.
Iobas accablé du faix de ses vieux ans,
Se il peut régner encore, ne peut régner longtemps ;
A deux filles ici sa famille est bornée,
Et je ose me promettre en épousant la aînée, 
De voir notre amitié pour comble de douceurs 
Se serrer de nouveau par la hymen des deux sœurs.
De cet espoir charmant en secret je me flatte,
Mais il ne est pas encore à propos que il éclate ;
Cette jeune princesse a des rois pour amants,
Dont il faut ménager les mécontentements.
Le aveu de Sténobée est sur tout nécessaire ;
Ce est elle qui gouverne et la état, et son père ;
Le hymen a commencé déjà de nous unir,
Et bientôt mon amour pourra tout obtenir.
Alors pour mon ami je espère avec adresse...
Mais il vient.
