Cruel destin ! funeste inquiétude ! 
Fatale curiosité ! 
Que avez vous fait, affreuse solitude, 
De toute ma félicité ? 
Je aimais un Dieu, je en étais adorée, 
Mon bonheur redoublait de moment en moment, 
Et je me vois seule, éplorée, 
Au milieu de un désert, où, pour accablement, 
Et confuse, et désespérée, 
Je sens croître la amour, quand je ai perdu la amant. 
Le souvenir me en charme et me empoisonne ; 
Sa douceur tyrannise un coeur infortuné 
Que aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné. 
Ô Ciel ! quand la Amour me abandonne, 
Pourquoi me laisse il la amour que il me a donné ? 
Source de tous les biens inépuisable et pure, 
Maître des hommes et des Dieux. 
Cher auteur des maux que je endure, 
Êtes vous pour jamais disparu de mes yeux ? 
Je vous en ai banni moi même ; 
Dans un excès de amour, dans un bonheur extrême, 
De un indigne soupçon mon coeur se est alarmé : 
Coeur ingrat, tu ne avais que un feu mal allumé ; 
Et la on ne peut vouloir, du moment que la on aime, 
Que ce que veut la objet aimé. 
Mourons, ce est le parti qui seul me reste à suivre, 
Après la perte que je fais. 
Pour qui, grands Dieux, voudrais je vivre, 
Et pour qui former des souhaits ? 
Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables, 
Ensevelis mon crime dans tes flots, 
Et pour finir des maux si déplorables, 
Laisse moi dans ton lit assurer mon repos. 
Le Dieu du fleuve 
Ton trépas souillerait mes ondes ; 
Psyché, le Ciel te le défend, 
Et peut-être que après des douleurs si profondes, 
Un autre sort tu|te attend. 
Fuis plutôt de Vénus la implacable colère : 
Je la vois qui te cherche et qui te veut punir. 
Le amour du fils a fait la haine de la mère. 
Fuis, je saurai la retenir. 
Je attends ses fureurs vengeresses. 
Que auront elles pour moi qui ne me soit trop doux ? 
Qui cherche le trépas, ne craint Dieux, ni Déesses, 
Et peut braver tout leur courroux. 
Orgueilleuse Psyché, vous me osez donc attendre, 
Après me avoir sur terre enlevé mes honneurs, 
Après que vos traits suborneurs 
Ont reçu les encens que aux miens seuls on doit rendre ? 
Je ai vu mes temples désertés, 
Je ai vu tous les mortels séduits par vos beautés 
Idolâtrer en vous la beauté souveraine, 
Vous offrir des respects jusque alors inconnus, 
Et ne se mettre pas en peine 
Se il était une autre Vénus ; 
Et je vous vois encor la audace 
De ne en pas redouter les justes châtiments, 
Et de me regarder en face, 
Comme si ce était peu que mes ressentiments. 
Si de quelques mortels on me a vue adorée, 
Est ce un crime pour moi de avoir eu des appas, 
Dont leur âme inconsidérée 
Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas ? 
Je suis ce que le Ciel me a faite, 
Je ne ai que les beautés que il me a voulu prêter : 
Si les voeux que on me offrait vous ont mal satisfaite, 
Pour forcer tous les coeurs à vous les reporter, 
Vous ne aviez que à vous présenter, 
Que à ne leur cacher plus cette beauté parfaite, 
Qui pour les rendre à leur devoir, 
Pour se faire adorer ne a que à se faire voir. 
Il fallait vous en mieux défendre. 
Ces respects, ces encens se devaient refuser ; 
Et pour les mieux désabuser, 
Il fallait à leurs yeux vous même me les rendre. 
Vous avez aimé cette erreur, 
Pour qui vous ne deviez avoir que de la horreur ; 
Vous avez bien fait plus : votre humeur arrogante 
Sur le mépris de mille rois 
Jusques aux Cieux a porté de son choix 
Le ambition extravagante. 
Je aurais porté mon choix, Déesse, jusque aux Cieux ? 
Votre insolence est sans seconde : 
Dédaigner tous les rois du monde, 
Ne est ce pas aspirer aux Dieux ? 
Si la Amour pour eux tous me avait endurci la âme, 
Et me réservait toute à lui, 
En puis je être coupable, et faut il que aujourde hui, 
Pour prix de une si belle flamme, 
Vous vouliez me accabler de un éternel ennui ? 
Psyché, vous deviez mieux connaître 
Qui vous étiez, et quel était ce dieu. 
Et me en a il donné ni le temps, ni le lieu, 
Lui qui de tout mon coeur de abord se est rendu maître ? 
Tout votre coeur se en est laissé charmer, 
Et vous la avez aimé dès que il vous a dit : "Je aime." 
Pouvais je ne aimer pas le Dieu qui fait aimer, 
Et qui me parlait pour lui même ? 
Ce est votre fils, vous savez son pouvoir, 
Vous en connaissez le mérite. 
Oui, ce est mon fils, mais un fils qui me irrite, 
Un fils qui me rend mal ce que il me sait devoir, 
Un fils qui fait que on me abandonne, 
Et qui pour mieux flatter ses indignes amours, 
Depuis que vous la aimez, ne blesse plus personne 
Qui vienne à mes autels implorer mon secours. 
Vous me en avez fait un rebelle : 
On me en verra vengée, et hautement, sur vous, 
Et je vous apprendrai se il faut que une mortelle 
Souffre que un Dieu soupire à ses genoux, 
Suivez moi, vous verrez, par votre expérience, 
À quelle folle confiance 
Vous portait cette ambition ; 
Venez, et préparez autant de patience 
Que on vous voit de présomption. 
La scène représente les Enfers. On y voit une mer toute de feu, dont les flots sont dans une perpétuelle agitation. Cette mer effroyable est bornée par des ruines enflammées ; et au milieu de ses flots agités, au travers de une gueule affreuse, paraît le palais infernal de Pluton. Huit Furies en sortent, et forment une entrée de ballet, où elles se réjouissent de la rage que elles ont allumée dans la âme de la plus douce des Divinités. Un Lutin mêle quantité de sauts périlleux à leurs danses, cependant que Psyché, qui a passé aux Enfers par le commandement de Vénus, repasse dans la barque de Charon, avec la boîte que elle a reçue de Proserpine pour cette déesse. 
