La scène est en Phrygie. Le théâtre représente une montagne consacrée à Cybele.
Allons, allons, accourez tous,
Cybele va descendre.
Trop heureux phrygiens, venez ici la attendre.
Mille peuples seront jaloux
Des faveurs que sur nous
Sa bonté va répandre.
Allons, allons, accourez tous,
Cybèle va descendre.
Le soleil peint nos champs des plus vives couleurs,
Il a seché les pleurs
Que sur la émail des prés a répandu la aurore ;
Et ses rayons nouveaux ont déja fait éclore
Mille nouvelles fleurs.
Vous veillez lorsque tout sommeille ;
Vous nous éveillez si matin,
Que vous ferez croire à la fin
Que ce est la amour qui vous éveille.
Non, tu dois mieux juger du parti que je prends.
Mon coeur veut fuir toujours les soins et les mystères ;
Je aime la heureuse paix des coeurs indifférents ;
Si leurs plaisirs ne sont pas grands,
Au moins leurs peines sont légères.
Tôt ou tard la amour est vainqueur,
En vain les plus fiers se en défendent,
On ne peut refuser son coeur
À de beaux yeux qui le demandent.
Atys, ne feignez plus, je sais votre secret.
Ne craignez rien, je suis discret.
Dans un bois solitaire et sombre,
Le indifférent Atys se croyait seul, un jour ;
Sous un feuillage épais où je rêvais à la ombre,
Je la entendis parler de amour.
Si je parle de amour, ce est contre son empire,
Je en fais mon plus doux entretien.
Tel se vante de ne aimer rien,
Dont le coeur en secret soupire.
Je entendis vos regrets, et je les sais si bien
Que si vous en doutez je vais vous les redire.
Amants qui vous plaignez, vous êtes trop heureux :
Mon coeur de tous les coeurs est le plus amoureux,
Et tout près de expirer je suis réduit à feindre ;
Que ce est un tourment rigoureux
De mourir de amour sans se plaindre !
Amants qui vous plaignez, vous êtes trop heureux.
Idas, il est trop vrai, mon coeur ne est que trop tendre,
Le amour me fait sentir ses plus funestes coups.
Que aucun autre que toi ne en puisse rien apprendre.
Allons, allons, accourez tous,
Cybèle va descendre.
Que dans nos concerts les plus doux,
Son nom sacré se fasse entendre.
Sur la univers entier son pouvoir doit se étendre.
Les dieux suivent ses lois et craignent son couroux.
Quels honneurs ! Quels respects ne doit on point lui rendre ?
Allons, allons, accourez tous,
Cybèle va descendre.
Écoutons les oiseaux de ces bois de alentour,
Ils remplissent leurs chants de une douceur nouvelle.
On dirait que dans ce beau jour,
Ils ne parlent que de Cybèle.
Si vous les écoutez, ils parleront de amour.
Un roi redoutable,
Amoureux, aimable,
Va devenir votre époux ;
Tout parle de amour pour vous.
Il est vrai, je triomphe, et je aime ma victoire.
Quand la amour fait régner, est il un plus grand bien ?
Pour vous, Atys, vous ne aimez rien,
Et vous en faites gloire.
Le amour fait trop verser de pleurs ;
Souvent ses douceurs sont mortelles :
Il ne faut regarder les belles
Que comme on voit de aimables fleurs.
Je aime les roses nouvelles,
Je aime à les voir se embellir,
Sans leurs épines cruelles,
Je aimerais à les cueillir.
Quand le péril est agréable,
Le moyen de se en alarmer ?
Est ce un grand mal de trop aimer
Ce que la on trouve aimable ?
Peut on être insensible aux plus charmants appas ?
Non vous ne me connaissez pas.
Je me défends de aimer autant que il me est possible ;
Si je aimais, un jour, par malheur,
Je connais bien mon coeur
Il serait trop sensible.
Mais il faut que chacun se assemble près de vous,
Cybèle pourrait nous surprendre.
Allons, allons, accourez tous,
Cybèle va descendre.
