Que oses tu faire ? Est ce là ma puissance ?
Vous servir, ce ne est pas manquer de obéissance.
Adieu, madame, adieu. Ce triste éloignement
De un trépas désiré hâtera le moment.
Le tyran me offriroit une grâce inutile.
Entre mes bras encore il vous reste un asile.
Animés de la excès des plus vives douleurs,
Ces faibles bras sauront vous disputer aux leurs...
Voyant que Léonor se dispose à sortir avec les gardes. 
Eh quoi ! Vous me laissez désolée et confuse ?
À mes embrassements ma mère se refuse ?
Que me reprochez vous ? ... eh bien ! Je les reçois,
Madame ; honorez-me en pour la dernière fois.
Mais prenez dans les miens un peu de ma constance.
Ne vous oubliez pas jusque à la résistance.
Que espérer des efforts de une tendre amitié ?
Est il ici pour nous ni respect ni pitié ?
Et le sexe et le rang y sont sans privilèges.
Le sort nous abandonne à des mains sacrilèges.
Les désarmerez vous par de inutiles cris ?
À tant de indignités opposons le mépris.
Que le vôtre en ce jour plus que jamais éclate.
Confondez hardiment la espoir dont on se flatte,
Redoutant vos sujets prêts à se révolter,
Christierne à vos jours ne oserait attenter.
À qui donc ose ici vous traiter en esclave
Expliquez vous en reine, en veuve de Gustave.
Redemandez le sang de un père, de un époux :
Pleurez les, pleurez moi ; vengez les, vengez vous.
Je ne me croirai point de avec vous séparée,
Si fidèle à la amour que vous me avez jurée...
Vous le serez : ce est trop offenser votre foi.
Vous ne trahirez point Stéton, mon fils ni moi...
À Rodolphe.
Adieu... fais ton devoir.
Gardes, que on la retienne.
Léonor est emmenée par les gardes.
Madame, une autre voix, plus forte que la sienne,
Du côté le plus sûr saura guider vos pas.
La mère sur le fils ne la emportera pas.
On ne veut rien de vous que il ne ait voulu lui même.
Du moins si vous bravez la autorité suprême,
Un amant peut ne pas vous supplier en vain.
On a de lui pour vous un billet de sa main.
Ses derniers sentiments se y font assez connaître.
Voyant approcher Gustave.
Un des siens vous la apporte... Et je le vois paraître...
Je vous laisse.
Il sort.
Je ai vu tout ce que je avais craint.
Mon bonheur ne est pas tel que la on me la avait peint.
Au temple où tout est prêt ma mémoire est proscrite.
Approchez. Je conçois quel trouble vous agite.
Mon aspect vous rappelle un prince qui ne est mort
Que pour avoir trop pris de intérêt à mon sort.
Sans moi vous ne auriez pas à regretter sa vie.
Son malheur jusque là ne est digne que de envie,
Madame, à vos sujets rien ne paraît plus doux
Que la honneur de combattre et de mourir pour vous.
Gustave, je la avoue, avait plus à prétendre.
Il croyait...
Vous avez un billet à me rendre ?
Oui, madame. Au milieu des horreurs du trépas,
Il a de vos serments affranchi vos appas ;
Et le dernier effort de son amour extrême
Est allé jusque au soin de vous rendre à vous même.
Il eût dû se épargner des efforts superflus...
elle ouvre le billet. 
Ce est lui même... écoutons un amant qui ne est plus.
Elle lit bas une partie du billet, et haut ce qui suit. 
"De une félicité vainement attendue,
Si vous me aimez encore, oubliez les douceurs.
Votre repos me occupe au moment où je meurs.
Régnez. Je vous remets la foi qui me était due ;
Laissez en désormais disposer les vainqueurs " .
À part, après avoir lu.
Que plutôt mille fois périsse Adélaïde ! ...
Voilà donc mon arrêt, et sur quoi la on décide ?
Injuste Frédéric ! Est ce là ta vertu ?
Ton rival expirait ; de quoi te prévaux tu ?
Cet aveu de mon sort ne te rend pas la arbitre :
Il est pour toi plutôt un exemple que un titre...
Ah ! Sur ce titre en vain ton espoir est fondé :
Gustave emportera le coeur que il a cédé.
De ce héros à toi daignerais je descendre ?
Ce que il a fait pour moi, je le dois à sa cendre ;
Et me embarrassant peu de une paix qui me fuit,
Mon amour veut le suivre où le sien la a conduit...
À Gustave, qui se est jeté à ses pieds. 
Reprenons le récit que ma douleur exige...
Dites moi... mais que vois je ?
Adélaïde !
Où suis je ?
Dans les bras de un amant qui vit encor pour vous.
Ah ! Je le reconnais, je embrasse mon époux.
Ô nom dont la douceur me paie avec usure
Des malheurs dont je ai cru voir combler la mesure !
Et tu veux donc combler la mesure des miens ?
Cruel ! Je ne attendais que une mort, et tu viens
Me en faire souffrir mille en mourant à ma vue !
De un billet captieux le sens vous a déçue,
Madame ; si je accorde au vainqueur votre foi,
Ce est que il ne est plus ici de autre vainqueur que moi.
Vos bourreaux et les miens vont payer de leurs têtes
Les cruautés...
Songez, et voyez où vous êtes.
Si quelque un...
Je ne suis écouté que de vous.
Casimir nous seconde, et veille ici pour nous.
Et de erreur en entrant ne me avoir pas tirée !
Avoir de mes regrets prolongé la durée ;
Et sur des fictions laissé couler mes pleurs !
Ces pleurs me étaient garants du plus grand des bonheurs ;
Ils remettaient la paix dans une âme saisie
Des terreurs de une aveugle et tendre jalousie :
Terreurs que je avouerai comme un crime à présent,
Mais dont mon coeur alors ne pouvait être exempt.
Le bruit de mon trépas, près de neuf ans de absence,
Les feux de Frédéric, ses vertus, sa puissance,
Et dans le temple enfin son bonheur annoncé...
Ah ! Que un moment plutôt mon amour offensé
À cette jalousie, injuste et criminelle,
Opposait un témoin bien cher et bien fidèle !
Et que attester encore après ce que je ai vu ?
Au fond de votre coeur la heureux Gustave a lu.
Ne songeons que à la exploit qui va me faire absoudre.
Cette nuit vous régnez : je vous venge ; et la foudre
Tombe sur Christierne avant que elle ait grondé.
Sans le soin de vos jours le coup eût moins tardé ;
Mais vous étiez, madame, à la merci de un traître,
Qui, dans son désespoir, vous saisissant peut-être,
Le poignard, à nos yeux, levé sur votre sein,
Nous aurait arraché les armes de la main.
Nous mêmes des fureurs désarmons la plus noire ;
Que il ne dispose pas du prix de la victoire.
Du peu de liberté que aujourde hui la on vous rend
Le usage est de importance et la avantage est grand.
Il en faut profiter. Sitôt que la nuit sombre
Sur ces lieux menacés épaissira son ombre,
Hâtez vous de vous rendre au portique ici près,
Où la élément glacé joint la rade au palais.
La valeur attend là votre auguste présence.
À la instant mon triomphe et le vôtre commence ;
Et je immole à vos yeux celui qui fit, aux siens,
Immoler les auteurs de vos jours et des miens...
La voyant toute en pleurs.
Vous pleurez ! Doutez vous du succès de mes armes ?
Non ; je vous connais trop pour vous donner des larmes.
Que ne a pas déjà fait, que ne peut votre bras ?
Et vos feux rassurés ne la affaibliront pas :
Mais que à cet ennemi dont vous craignez la rage
Ma fuite laisse encore un précieux otage.
De le faire avertir il faut prendre le soin,
Madame ; quel est il ?
Ce fidèle témoin
Près de qui se instruirait votre flamme jalouse,
Une tête aussi chère à vous que à votre épouse,
Votre mère.
Ma mère ? Eh quoi ! Ma mère vit ?
Dans les fers de où je sors, seule elle me suivit,
Et près de moi resta tout ce temps inconnue ;
Mais enfin sa douleur ne se est plus contenue,
Dès que de votre mort le bruit se est confirmé :
De ce que elle est, par elle, on vient de être informé ;
Et déjà dans la tour elle rentre peut-être.
Laissons là mon départ ; courons la satisfaire.
Elle me offre sans doute un moyen de lui plaire.
Et de lui plaire encor par un soin généreux.
Quel plaisir à ce prix de pouvoir être heureux !
