Seigneur, je courais vous chercher.
Votre absence en ces lieux suspend toute la joie ;
Et pour vous y conduire Assuérus me envoie.
Et Mardochée est il aussi de ce festin ?
À la table de Esther portez vous ce chagrin ?
Quoi, toujours de ce Juif la image vous désole ?
Laissez le se applaudir de un triomphe frivole.
Croit il de Assuérus éviter la rigueur ?
Ne possédez vous pas son oreille et son coeur ?
On a payé le zèle, on punira le crime,
Et la on vous a, Seigneur, orné votre victime.
Je me trompe, ou vos voeux par Esther secondés
Obtiendront plus encor que vous ne demandez.
Croirai je le bonheur, que ta bouche me annonce ?
Je ai des savants devins entendu la réponse.
Ils disent que la main de un perfide étranger
Dans le sang de la reine est prête à se plonger.
Et le roi, qui ne sait où trouver le coupable,
Ne impute que aux seuls Juifs ce projet détestable.
Oui, ce sont, cher ami, des monstres furieux.
Il faut craindre surtout leur chef audacieux.
La terre avec horreur dès longtemps les endure ;
Et la on ne en peut trop tôt délivrer la nature.
Ah ! je respire enfin. Chère Zarès, adieu.
Les compagnes de Esther se avancent vers ce lieu.
Sans doute leur concert va commencer la fête.
Entrez, et recevez la honneur que on vous apprête.
Ceci se récite sans chant.
Ce est Aman.
Ce est lui même et je en frémis, ma soeur.
Mon coeur de crainte et de horreur se resserre.
Ce est de Israël le superbe oppresseur.
Ce est celui qui trouble la terre.
Peut on en le voyant ne le connaître pas ?
Le orgueil et le dédain sont peints sur son visage.
On lit dans ses regards sa fureur et sa rage.
Je croyais voir marcher la mort devant ses pas.
Je ne sais si ce tigre a reconnu sa proie.
Mais en nous regardant, mes soeurs, il me a semblé
Que il avait dans les yeux une barbare joie,
Dont tout mon sang est encore troublé.
Que ce nouvel honneur va croître son audace !
Je le vois, mes soeurs, je le vois.
À la table de Esther la insolent près du roi
A déjà pris sa place.
Ministres du festin, de grâce dites nous,
Quels mets à ce cruel, quel vin préparez vous ?
Le sang de la orphelin,
Les pleurs des misérables,
Sont ses mets les plus agréables.
Ce est son breuvage le plus doux.
Chères soeurs, suspendez la douleur qui vous presse,
Chantons, on nous la ordonne. Et que puissent nos chants
Du coeur de Assuérus adoucir la rudesse,
Comme autrefois David par ses accords touchants
Calmait de un roi jaloux la sauvage tristesse.
Tout le reste de cette scène est chanté.
Que le peuple est heureux,
Lorsque un roi généreux,
Craint dans tout la univers, veut encore que on la aime !
Heureux le peuple ! Heureux le roi lui même !
Ô repos ! Ô tranquillité !
Ô de un parfait bonheur assurance éternelle,
Quand la suprême autorité
Dans ses conseils a toujours auprès de elle,
La justice, et la vérité !
Ces quatre stances sont chantées alternativement par une voix seule et par tout le choeur.
Rois, chassez la calomnie.
Ses criminels attentats
Des plus paisibles États
Troublent la heureuse harmonie.
Sa fureur de sang avide
Poursuit partout la innocent.
Rois, prenez soin de la absent
Contre sa langue homicide.
De ce monstre si farouche
Craignez la feinte douceur.
La vengeance est dans son coeur,
Et la pitié dans sa bouche.
La fraude adroite et subtile
Sème de fleurs son chemin.
Mais sur ses pas vient enfin
Le repentir inutile.
De un souffle la aquilon écarte les nuages,
Et chasse au loin la foudre et les orages.
Un roi sage, ennemi du langage menteur,
Écarte de un regard le perfide imposteur.
Je admire un roi victorieux,
Que sa valeur conduit triomphant en tous lieux.
Mais un roi sage, et qui hait la injustice,
Qui sous la loi du riche impérieux
Ne souffre point que le pauvre gémisse,
Est le plus beau présent des cieux.
La veuve en sa défense espère.
De la orphelin il est le père.
Et les larmes du juste implorant son appui
Sont précieuses devant lui.
Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles
De tout conseil barbare et mensonger.
Il est temps que tu tu|te éveilles.
Dans le sang innocent ta main va se plonger,
Pendant que tu sommeilles.
Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles
De tout conseil barbare et mensonger.
Ainsi puisse sous toi trembler la terre entière.
Ainsi puisse à jamais contre tes ennemis
Le bruit de ta valeur te servir de barrière.
Se ils tu|te attaquent, que ils soient en un moment soumis.
Que de ton bras la force les renverse.
Que de ton nom la terreur les disperse.
Que tout leur camp nombreux soit devant tes soldats
Comme de enfants une troupe inutile.
Et si par un chemin il entre en tes États,
Que il en sorte par plus de mille.
