Ciel ! Je vois Metellus,
Je respire, Seigneur, ne me retient on plus,
Le artifice ?...
Oui, Seigneur, et tout vous est propice,
Je vous rends à regret ce funeste service,
Vous pouvez retourner.
Ah ! Que ne dois je-pas
À ces soins généreux ? Quel funeste embarras ? 
Un peu plus tard... Ah Dieux ! Auriez vous pu le croire,
Vous me rendez la vie en me rendant la gloire,
Maîtresse, fils, Romains je ne vous connais plus,
Et ne vois de Romain ici que Metellus.
Mon père ? 
Vous partez.
Il en est temps Madame,
Il est temps de marquer la grandeur de votre âme ;
Armez vous de vertu, sans plaindre Régulus,
Montrez vous aujourde hui fille de Metellus,
Imitez sa constance, et si je perds la vie,
Songez que il me regarde avec des yeux de envie.
À son fils.
Mon fils, rassurez vous, soyez digne de moi,
Faites moi voir un cœur incapable de effroi,
Sans vous accoutumer à répandre des larmes,
Dissipez devant moi ces indignes alarmes,
À Metellus.
Je mets entre vos mains sa jeunesse, Seigneur, 
Dés ce jour servez lui de père, de tuteur ;
Ce gage me était cher, et je vous le confie,
Que il demeure toujours fidèle à sa patrie ;
Et que il songe avec vous, remplissant mes desseins,
Bien moins à me venger que à servir les Romains, 
À son fils.
Respectez Metellus. Puissent les destinées
Vous accorder, mon fils, de plus longues années ;
Ou se il les doit finir par quelque coup du sort,
Que il prenne pour modèle et ma vie et ma mort.
Il sort avec Priscus.
Faustine, soutiens moi. 
Mon père, il faut vous suivre,
Je vous perds pour jamais, pourrais je vous survivre.
Lépide, retenez cet enfant dans ces lieux,
Demeurez, attendez la volonté des Dieux ;
Je ressens vivement ma douleur et la vôtre,
Il court où son devoir la appelle, et nous au nôtre. 
Espérez cependant, Priscus, moi, les Romains,
Nous allons la arracher aux cruels Africains.
Quel espoir justes Dieux !
Ah ! Sans verser des larmes,
Le fils de Régulus doit recourir aux armes,
Pourquoi me arrêtez vous ? Un Romain, quoi que enfant, 
Ne doit il pas apprendre à combattre en naissant ?
Ah ! Seigneur.
Est ce ainsi que vous devez me instruire,
Vous devez au combat vous même me conduire,
Je suivrai Metellus, marchant à son côté,
À Fulvie.
Je combattrai, Madame, en pleine sûreté ; 
Mais hélas ! Vous pleurez. Ah ! Généreux Lépide,
Hé quoi ? Ne est il pas temps que la vertu me guide ?
Et que mon père enfin puisse voir aujourde hui,
Que il laisse à sa patrie un fils digne de lui.
Hé bien ? Seigneur, allons, il faut vous satisfaire, 
Ah ! Trop généreux fils de un trop malheureux père !
Mon père et Régulus me quittent, quel effroi !
Il retourne à Carthage et lui garde sa foi,
Pour conserver à Rome une fatale terre,
Par le prix de sa vie il achète la guerre, 
Et refusant la paix que il arrache à mon cœur,
De la Afrique en mourant il veut être vainqueur.
Rassurez vous, Madame, on va tout entreprendre,
Du bras de Metellus vous devez tout attendre ;
Priscus et les Romains, le jeune Attilius, 
Tous veulent se immoler pour sauver Régulus,
Vous devez espérer....
Que veux tu que je espère ?
Tu connais Régulus, et tu connais mon père.
