Si Mariamne meurt, ce est sur ton témoignage. 
Ton rapport est il vrai ? Je vois sur ton visage 
Le trouble, la pâleur compagne du remords. 
Seigneur, me voilà prêt à souffrir mille morts, 
Si... 
Prépare toi donc aux plus cruels supplices, 
Et viens dans les tourments déclarer tes complices. 
Contre un si grand courroux je ose me rassurer, 
Et de votre équité je dois tout espérer. 
Tu te flattes, je sens que injuste ou légitime 
Ton supplice me va soulager. 
De un tel crime 
Moi la auteur... Quels témoins déposent contre moi ? 
Le sang de la innocence élevé contre toi, 
La vérité sacrée. 
Oui, du Ciel équitable 
Le bras vengeur... 
Poursuis. 
Votre cri redoutable... 
Il se égare. 
Salome... À qui je avais promis... 
Parle... 
A conduit le crime, et moi je la ai commis. 
La Reine est innocente ? Ô projet trop funeste ! 
Monstre que épargne à tort la colère céleste, 
Crains... 
Qui tu|te osas trahir doit mourir sans effroi. 
Il se frappe. 
Malheureux tu te rends Justice. 
Imite moi. 
Ah traître à la vertu quand tu fais tant de outrage, 
Est ce à toi de mourir avec ce grand courage ? 
Que on la ôte de mes yeux, et toi, perfide soeur 
Tu ne jouiras pas de ton crime. 
Ah ! Seigneur
Reprenez tout mon sang, je vous la offre sans peine. 
Ajoutez mon supplice à celui de la Reine. 
Où ta douleur, mon Fils, va elle se égarer ? 
La Reine vit encor. 
Elle vient de expirer. 
Mariamne ne est plus ? 
Non, Seigneur, et la vie 
Dans ce même Palais lui vient de être ravie 
Tandis que à la échafaud que on venait de élever 
Tout un Peuple éperdu la attend pour la sauver. 
Satisfais, tu le dois, le courroux qui tu|te enflamme, 
Et méconnais ton Père aux fureurs de son âme. 
Ah ! Je sais trop sur qui doit tomber mon courroux, 
Et quelque noeud sacré qui la unisse avec vous... 
Frappe, tranche une vie à ta douleur offerte... 
Je ai fait mourir ta Mère... 
Il faut venger sa perte. 
Venge-la sur moi seul. Au comble parvenus 
Mes forfaits... 
De sa mort les auteurs sont connus, 
Vous entendez leurs noms dans les pleurs de Solyme. 
Tu ne en dois que à moi seul imputer tout le crime. 
Quel fatal ascendant me en imposa la loi ? 
Que dis je ? Ce est un crime entre le Ciel et moi, 
Il en est le complice et pourtant il me opprime 
Je entends gronder la foudre, il veut une victime... 
Et moi même frappé par de invisibles coups 
Je sens... ose achever, et remplis ton courroux 
Ce est de toi que je attends un si juste salaire. 
Esclave de tes Rois, trop soigneux de leur plaire, 
Peuple, qui me as livré toi même ces États, 
Ta lâche complaisance a fait mes attentats. 
Mais, que dis je ? Un pouvoir de qui dépend le nôtre 
Dans ses décrets cachés nous punit la un par la autre ; 
Le Sceptre de Juda remis entre mes mains 
Annonce ta ruine au reste des humains, 
Te présage sans fin de sanglantes disgrâces, 
Et la opprobre passant à tes dernières races, 
Ce Trône mis en poudre, et le Temple détruit... 
Vivez, et que bientôt la gloire qui vous fuit... 
Au plus grand des forfaits je ne dois point survivre, 
Mariamne ne est plus, ce est à moi de la suivre. 
Elle vous laisse un Fils, que percent vos douleurs. 
Permettez que sa main puisse essuyer vos pleurs. 
Crois tu me consoler dans ma douleur amère, 
Quand tu me offres la voix et les traits de ta Mère ? 
Non, rien ne peut calmer mon trouble et mon effroi, 
Elle me suit partout, je la entends, je la vois, 
Mon coeur est déchiré de ses clameurs funèbres, 
Elle fuit, et se perd dans la horreur des ténèbres. 
Chère Ombre ! Arrête, attends, je te remets mon sort. 
Regarde un malheureux qui cherche ici la mort, 
Qui de un horrible jour fuit la clarté funeste, 
Je viens de te la ôter, sans toi je la déteste, 
Souffre, que de mon sang rachetant mes forfaits, 
Je expie auprès de toi les maux que je tu|te ai faits. 
