Ah ma fille ? Ah ma fille ?
Il paraît furieux,
Je lis trop clairement mon malheur dans ses yeux.
Pourrais je vivre après des disgrâces si grandes ?
Que est il donc arrivé ?
Quoi tu me le demandes,
Vois tu pas dans la excès de mes vives douleurs,
Que je suis accablé du plus grand des malheurs ?
Quoi ! Quel malheur mon père ?
Isabelle, Isabelle,
Ce ne est plus de ce nom que il faut que la on me appelle.
Je feindrais vainement ; il faut tout confesser.
Quel fatal changement ! Ciel ! Qui la eût pu penser.
De grâce, écoutez moi.
Que veux tu que je écoute,
Je ne sais que trop bien ce que aujourde hui me coûte,
Cet amour qui se plaît dans le sang et les pleurs,
Et cache des poisons quand il montre des fleurs.
Je avoue...
Ah que souvent nos attentes sont vaines,
Souhaitant des enfants, que on souhaite de peines.
Si son trépas...
Oui, oui, son trépas est certain.
Souffrez que par mes pleurs.
Tu les répands en vain.
Mon père ! La vengeance est fort aisée à prendre.
Hélas ! Contre le Duc que pourrais je entreprendre
Le Duc ! Que dites vous.
Hé quoi, tu ne sais pas.
Que mon fils par son ordre a reçu le trépas.
Ce est ce que je ignorais ! Ô Disgrâce cruelle.
Valère de sa part ne en a dit la nouvelle,
Et me a voulu forcer de demeurer de accord,
Que il ne a rien fait de injuste en lui donnant la mort.
Quoi donc par une injuste et barbare contrainte,
Ainsi que la vengeance on vous défend la plainte.
Oui pour punir mon fils, maêm avec son trépas,
On veut que je la apprenne, et ne en murmure pas ;
Il semble que on souhaite, en causant ma ruine,
Que je aille encor baiser la main qui me assassine,
Et qui de un fils si cher ayant percé le flanc,
Est encor fumante et teinte de mon sang.
Mais Seigneur, songez vous dans cette conjoncture,
Que le corps de mon frère attend la sépulture.
Oui, je en ai pris le soin, par mon commandement
On le doit apporter dans cet appartement.
Seigneur de votre fils la mort est trop certaine,
Nous la avons apporté dans la chambre prochaine,
À quelques pas de ici nous la avons rencontré,
Sans habits et de coups si fort défiguré,
Que la on pouvait douter avec quelque justice,
Que ce funeste corps fut celui de Fabrice,
Si la on avait trouvé, cherchant avec soin,
Sa casaque assez proche, et son chapeau plus loin ;
Ce qui dans ce malheur me a mis le plus en peine,
Ce est que je ai fait du reste une recherche vaine,
Sas autres vêtements ne se sont point trouvés,
Et je ignore qui peut les avoir enlevés.
Ô fils infortuné de un père misérable !
Vous pouvez voir de ici cet objet déplorable.
Avant que on se prépare à le mettre au tombeau,
Se il vous plaît de ordonner que on tire ce rideau.
Il est fort à propos, Licaste que on le tire !
Que 'lon nous laisse seuls, que chacun se retire :
Le on tire le rideau et la on voit dessus un lit un corps massacré.
Dans ce funeste objet mes regards interdits
Ne trouvent presque plus aucun trait de mon fils,
Et mon désordre a peine à me laisser connaître
Dans ce corps massacré celui que je ai fait naître :
Mon fils, si dans la état où nos malheurs tu|te ont mis,
Un nom encor si doux me peut être permis.
À ce spectacle affreux, qui rend ma peine extrême,
Je me sens plus atteint de tes coups que moi même,
Mon destin malheureux diffère peu du tien,
Le sang que tu répands est le plus pur du mien ;
Le bras dont la rigueur hâte tes funérailles,
Ne a pu percer ton flanc sans percer mes entrailles,
Et si nous différons dans un sort si confus,
Ce est que je sens les maux que tu ne souffres plus !
Sources de mes ennuis, blessures violentes ,
Qui ne paraissez plus que des bouches sanglantes,
Dont les muets accents sollicitent mon bras
À venger cette mort par un autre trépas,
Le sort de un Souverain ne est pas en ma puissance,
En vain contre un tel sang vous demandez vengeance ;
Je ne puis vous offrir de autre sang en ces lieux,
Que celui que mon cour fait couler par mes yeux.
la cruauté du Duc devrait être punie.
Il est mon Prince encor malgré sa tyrannie,
Le destin des sujets dépend des souverains :
Un crime devient juste en partant de leurs mains ;
Et, malgré leurs rigueurs, si ces Dieux de la terre
Doivent être punis, ce est de un coup de tonnerre ;
Je ferais aussi bien des efforts superflus,
Mon fils revivra il, si le Duc ne vit plus ?
Mais Clarine à la hâte ici se est avancée.
