Pour la dernière fois, perfide, tu me as vue, 
Et tu vas rencontrer la peine qui tu|te est due.
Atalide à vos pieds demande à se jeter, 
Et vous prie un moment de vouloir la écouter,
Madame. Elle vous veut faire la aveu fidèle, 
De un secret important qui vous touche plus que elle.
Oui, que elle vienne. Et toi, suis Bajazet qui sort, 
Et quand il sera temps, viens me apprendre son sort.
Je ne viens plus, Madame, à feindre disposée
Tromper votre bonté si longtemps abusée. 
Confuse, et digne objet de vos inimitiés,
Je viens mettre mon cœur, et mon crime à vos pieds.
Oui, Madame, il est vrai que je vous ai trompée.
Du soin de mon amour seulement occupée,
Quand je ai vu Bajazet, loin de vous obéir, 
Je ne ai dans mes discours songé que à vous trahir. 
Je la aimai des la enfance. Et des ce temps, Madame, 
Je avais par mille soins su prévenir son âme. 
La sultane sa mère ignorant la avenir, 
Hélas ! Pour son malheur, se plut à nous unir. 
Vous la aimâtes depuis. Plus heureux la un et la autre, 
Si connaissant mon cœur, ou me cachant le vôtre, 
Votre amour de la mienne eut su se défier ! 
Je ne me noircis point, pour le justifier.
Je jure par le ciel, qui me voit confondue, 
Par ces grands Ottomans, dont je suis descendue, 
Et qui tous avec moi vous parlent à genoux,
Pour le plus pur du sang, que ils ont transmis en nous.
Bajazet à vos soins tôt ou tard plus sensible, 
Madame, a tant de attraits ne était pas invincible. 
Jalouse, et toujours prête à lui représenter 
Tout ce que je croyais digne de la arrêter, 
Je ne ai rien négligé, plaintes, larmes, colère, 
Quelquefois attestant les mânes de sa mère ;
Ce jour même, des jours le plus infortuné, 
Lui reprochant la espoir que il vous avait donné, 
Et de ma mort enfin le prenant à partie, 
Mon importune ardeur ne se est point ralentie, 
Que arrachant, malgré lui des gages de sa foi,
Je ne sois parvenue à le perdre avec moi. 
Mais pourquoi vos bontés seraient elles lassées ? 
Ne vous arrêtez point à ses froideurs passées.
Ce est moi qui la y forçai. Les nœuds que je ai rompus 
Se rejoindront bientôt, quand je ne serai plus.
Quelque peine pourtant qui soit due à mon crime, 
Ne ordonnez pas vous même une mort légitime, 
Et ne vous montrez point à son cœur éperdu,
Couverte de mon sang par vos mains répandu. 
De un cœur trop tendre encore épargnez la faiblesse. 
Vous pouvez de mon sort me laisser la maîtresse, 
Madame, mon trépas ne en sera pas moins prompt.
Jouissez de un bonheur, dont ma mort vous répond.
Couronnez un héros, dont vous serez chérie.
Je aurai soin de ma mort, prenez soin de sa vie. 
Allez, Madame, allez. Avant votre retour
Je aurai de une rivale affranchi votre amour.
Je ne mérite pas un si grand sacrifice. 
Je me connais, Madame, et je me fais justice. 
Loin de vous séparer, je prétends aujourde hui,
Par des nœuds éternels vous unir avec lui. 
Vous jouirez bientôt de son aimable vue. 
Levez vous. Mais que veut Zatime tout émue ?
