Le Comte de Tufière est il chez lui ? 
Pourquoi ?
Je voudrais lui parler. 
Lui parler ? Qui ? Vous ?
Moi. 
Cela ne se peut pas.
La raison, je vous prie ?
Ce est que il est en affaire.
Oh ! Je vous certifie, 
Quelque occupé que il soit, que, dès que il apprendra 
Que je veux lui parler, il y consentira. 
Eh ! Que êtes vous ?
Je suis, ... car je perds patience, 
Un homme très choqué de votre impertinence. 
Il a, ma foi, raison. Je retombe toujours, 
À Lycandre.
Et je veux me en punir. Je vois que mon discours, 
Monsieur, ne a pas le don de vous être agréable ; 
Mais, si je suis si fier, je suis très excusable. 
Et par où, se il vous plaît ?
Pour le dire en un mot, 
Et sans trop me vanter, ce est que je suis un sot.
Allez, on ne la est point quand on connaît sa faute.
Mon maître a très souvent la parole si haute, 
Il est si suffisant, que par occasion 
Je le deviens aussi, mais sans réflexion. 
Heureusement pour moi, la raison, la prudence, 
Abrègent les accès de mon impertinence. 
Vous voyez que de abord je ai bien baissé mon ton. 
Mais daignez, se il vous plaît, me dire votre nom.
Mon enfant, dites lui, se il veut bien le permettre, 
Que je viens demander sa réponse à la lettre 
Que la on vous a pour lui remise de ma part. 
Le a il lue ?
Oui, monsieur. Seriez vous par hasard 
Le inconnu ?... 
Je le suis.
Moi, que je vous annonce ! 
Eh ! Vite, sauvez vous. Je ai reçu sa réponse, 
Et je la sens encor. 
Ne craignez rien pour moi. 
Il sera plus honnête en me répondant.
Quoi ! 
Vous vous exposez ?...
Oui, je en veux courir le risque.
Pour jouer avec lui, prenez mieux votre bisque.
Dépêchez vous, de grâce. 
En vérité, je crains... 
Ah !
Se il vous en prend mal, je me en lave les mains. 
Par les airs du valet on peut juger du maître. 
Ah ! Du moins, si mon fils pouvait se reconnaître, 
Se blâmer quelquefois, comme fait ce garçon, 
Tôt ou tard sa fierté plierait sous sa raison. 
Mais je ne ose espérer... 
Quel est le téméraire, 
Quel est la audacieux qui me ose...? Ah ! Ce est mon père !
Le accueil est très touchant ; je en suis édifié. 
Comment donc ? Le voilà comme pétrifié ! 
Un premier mouvement quelquefois nous abuse. 
Excusez moi, monsieur. 
Il lui demande excuse !
Je croyais... 
À Pasquin.
Sors, Pasquin. 
Pourquoi le chassez vous ? 
Laissez le ici ; je veux... 
Sors, ou crains mon courroux. 
Reste. 
Il y fait trop chaud. Je fais ce que on me ordonne.
Si quelque un vient me voir, je ne y suis pour personne. 
Que veut dire ceci ?
Je ai mes raisons.
Pourquoi 
marquez vous tant de ardeur à la éloigner de moi ?
Aux regards de un valet dois je exposer mon père ?
Vous craignez bien plutôt de exposer ma misère. 
Voilà votre motif. Et, loin de être charmé 
De me voir près de vous, votre orgueil alarmé 
Rougit de ma présence. Il se sent au supplice. 
De sa confusion votre cour est complice ; 
Et, tout bouffi de gloire, il ne ose se prêter 
Aux tendres mouvemenTs qui devraient la agiter. 
Ah ! Je ne vois que trop, en cette conjoncture, 
Que une mauvaise honte étouffe la nature. 
Ce est en vain que un billet vous avait prévenu ; 
Et je me suis trompé, croyant que un inconnu 
Vous corrigerait mieux que un père misérable, 
Que à vos yeux la fortune a rendu méprisable.
Qui ? Moi ! Je vous méprise ? Osez vous le penser ? 
Que un soupçon si cruel a droit de me offenser ! 
Croyez que votre fils vous respecte, vous aime.
Vous ? Prouvez le moi donc, et dans ce moment même.
Vous pouvez disposer de tout ce que je puis. 
Parlez, que exigez vous ?
Que en la état où je suis 
Vous vous fassiez honneur de bannir tout mystère, 
Et de me reconnaître en qualité de père 
Dans cette maison ci. Voyons si vous la osez.
Songez vous au péril où vous vous exposez ?
Dois je me défier de une honnête famille ? 
Allons voir Lisimon, menez moi chez sa fille.
De grâce, à vous montrer ne soyez pas si prompt. 
Vous les exposeriez à vous faire un affront. 
Vous ne savez donc pas jusque où va la arrogance 
De un bourgeois anobli, fier de son opulence ? 
Si le faste et la éclat ne soutiennent le rang, 
Il traite avec dédain le plus illustre sang. 
Mesurant ses égards aux dons de la fortune, 
Le mérite indigent le choque, la importune, 
Et ne peut la aborder que en faisant mille efforts 
Pour cacher ses besoins sous un brillant dehors. 
Depuis votre malheur, mon nom et mon courage 
Font toute ma richesse ; et ce seul avantage, 
Rehaussé par la éclat de quelques actions, 
Me a tenu lieu de biens et de protections. 
Je ai monté par degrés, et, riche en apparence, 
Je fais une figure égale à ma naissance ; 
Et, sans ce faux relief, ni mon rang ni mon nom 
Ne auraient pu me introduire auprès de Lisimon.
On me la a peint tout autre, et je ai peine à vous croire ; 
Tout ce discours ne tend que à cacher votre gloire. 
Mais, pour moi qui ne suis ni superbe ni vain, 
Je prétends me montrer, et je irai mon chemin. 
Il veut sortir.
Différez quelques jours ; la faveur ne est pas grande : 
Je me jette à vos pieds, et je vous la demande.
Je entends. La vanité me déclare à genoux 
Que un père infortuné ne est pas digne de vous. 
Oui, oui, je ai tout perdu par la orgueil de ta mère ; 
Et tu ne as hérité que de son caractère.
Eh !Compatissez donc à la noble fierté 
Dont mon cour, il est vrai, ne a que trop hérité. 
Du reste, soyez sûr que ma plus forte envie 
Serait de vous servir aux dépens de ma vie ; 
Mais du moins ménagez un honneur délicat ; 
Pour mon intérêt même évitons un éclat.
Vous me faites pitié. Je vois votre faiblesse, 
Et veux, en me y prêtant, vous prouver ma tendresse ; 
Mais à condition que si votre hauteur 
Éclate devant moi, dès la instant... 
