Ah ! Cousin, te voilà ?
Bonjour. Que je tu|te embrasse ; encor cette fois là.
Ah ! vous me meurtrissez ! Laurette se retire ?
Monsieur Champagne encore a deux mots à me dire.
Comment, monsieur Champagne ! Il est donc revenu ?
Il sent son honnête homme, et je la ai méconnu:
Lorsque il était laquais, il ne était pas si sage.
Ni vous non plus, monsieur, lorsque vous étiez page.
Nous étions grands fripons.
Vous la étiez plus que moi.
Je te veux servir.
Ouf ! Vous me étranglez, ma foi.
Eh, Laurette !
Ah monsieur, avec moi, je vous prie.
Trêve de compliment, et de cérémonie.
Laurette et Champagne se retirent.
Estimez vous beaucoup la air dont vous affectez
De estropier les gens par vos civilités,
Ces compliments de main, ces rudes embrassades,
Ces saluts qui font peur, ces bonjours à gourmades
Ne reviendrez vous point de toutes ces façons ?
Oh ! Oh ! Voudrais tu bien me donner des leçons,
À moi, cousin, à moi ?
Ce est un avis sincère,
Et ce que je vous suis me défend de me taire :
On peut plus sagement exprimer la amitié.
Eh ! mon pauvre cousin, que tu me fais pitié !
Tu veux donc faire prendre un air modeste et sage
Aux gens de ma volée, aux marquis de mon âge ?
Va, tu sais peu le monde, et la cour, si tu crois
Que on peut être marquis, jeune, et sage à la fois.
Il faut être à la mode, ou la on est ridicule :
On ne est point regardé, si la on ne gesticule,
Si, dans les jeux de main ne cédant à pas un,
On ne se fait un peu distinguer du commun.
La sagesse est niaise, et ne est plus en usage,
Et la galanterie est dans le badinage.
ce est ce que on nomme adresse, esprit, vivacité.
Et le véritable air des gens de qualité.
On peut voir toutefois, pour peu que la on raisonne ..
Où la usage prévaut, nulle raison ne est bonne.
Mais...
Ne tu|te érige point, de grâce, en raisonneur;
Morbleu, ce est un défaut à te perdre de honneur:
Tâche à tu|te en corriger, et changeons de matière.
Je viens chercher ici ton père à ta prière;
Je veux en ta faveur lui parler comme il faut.
Il est dans cette chambre, et sortira bientôt.
Surtout...
Tu me dis hier tout ce que il lui faut dire,
Laisse moi seulement.
Quoi ! Que je me retire.
Sans me informer de lui, du moins de sa santé ?
Eh ! Ne te pique point de tant de honnêteté :
Dans un fils tel que toi, crois moi, la on ne aime guère
Ces soins si curieux de la santé de un père.
Le bon homme pour toi ne mourra que trop tard.
Vous croyez...
Avec moi, cousin, finesse à part,
Nous savons ce que ce est que la perte de un père :
Jamais de ce malheur fils ne se désespère ;
Et la on trouve toujours aux douceurs de hériter,
Des consolations que on ne peut rejeter.
Quelque honnête grimace que enfin on puisse faire,
Tout père qui vit trop court danger de déplaire.
Ton chagrin pour le tien ne a que trop éclaté.
Si je ai quelque chagrin, ce est de sa dureté,
De lui voir chaque jour retrancher ma dépense,
Et de un air dont pour lui je rougis quand je y pense :
Mais ce ne est pas encor sa plus grande rigueur ;
De plus, ce coup surtout me a percé jusque au coeur,
Lui même qui pour moi fit le choix de Isabelle,
A cessé de approuver mon hymen avec elle,
Me a dit que il se avisait de me engager ailleurs,
Et jetait la oeil pour moi sur des partis meilleurs.
Je eus beau de mon amour lui marquer la tendresse,
Il la nomma folie, aveuglement, faiblesse,
Et paya mes raisons, sans en être adouci.
De un « Je suis votre père », et je le veux ainsi.
Laissons la amour à part, parlons pour ta dépense.
Mais sors, je entends tousser, et le bon homme avance.
