Viendront ils ?
Oui, Monsieur ; et la nappe levée,
Ces messieurs voudront bien faire cette corvée.
Chez monsieur la auditeur, entrant tout essoufflé,
Je ai paru devant eux, et je leur ai parlé :
"Votre père, Messieurs, vous mande en diligence."
Un de eux me a répondu, de un air de nonchalance,
Aussi froid que le mien paraissait échauffé :
"Il suffit ; nous irons. Eh ! Quelque un. Le café."
Le café se allait faire ; et ce est à vous de attendre :
Car, avant le café , la on ne peut vous entendre.
Et la on vous les a peints plus mauvais que ils ne sont !
Patience ! Bientôt tous ces bruits finiront.
Haut.
Pasquin cherche à vous plaire, et charge un peu les rôles.
Point. Je vous chante au juste et la air et les paroles.
Pasquin vous est fidèle : et vous nous saurez gré
De un projet que, pour vous, en tête on se est fourré.
Un projet ?
Oui, monsieur. Là, parlons sans finesse.
Ne voudriez vous pas retenir vos richesses ?
Non ; si je les avais, je en ferais, sans regret,
Le même usage encor que je en ai déjà fait.
Avec ton père et toi, content dans ma chaumière,
Je ai plus que il ne me en faut, pour vivre à ma manière.
Ainsi, point de projet.
Monsieur, cela suffit.
Tout ira bien.
Prenez que on ne vous ait rien dit.
Et la hymen achevé, pour vous laisser tranquille,
Mon frère, sans retour, je abandonne la ville ;
Car je vois bien que ici nous nous incommodons.
Allons planter nos choux, et garder les dindons.
Partons.
Pasquin répugne à suivre là son maître ?
Mes talents sont peu faits pour un séjour champêtre,
Mais, ne importe : on le veut ; me y voilà résigné.
Vous sortez ?
Oui, je sors ; et je sors indigné.
Vous ne méritez pas que la on vous contrarie ;
Encor moins que on vous serve. Adieu donc. De ma vie,
Chez vous, si je fais bien, je ne remets le pied.
Ce ne est pas être un homme ; et cela fait pitié !
Pitié, soit ! Eh ! Mon dieu ! Quand je écoute mon frère,
Il est beau raisonneur : mais a il été père ?
Peut-être ai je trop fait ; et, pour faire encor pis,
Tel qui me ose blâmer, ne a besoin que de un fils.
Pour les vôtres aussi, ce est folie, à votre âge,
De aller vous confiner au fond de un ermitage.
Quel parti prenez vous, pour un homme de esprit ?
Le diable était plus vieux que vous quand il le prit.
Pour trois enfants gâtés, votre tendre manie,
Tout jeune, vous sevra des douceurs de la vie ;
Et veuf à vingt cinq ans, rare et fidèle époux,
Votre femme, en mourant, vous enterra chez vous.
Ressuscitez ! Vivez ! Je veux, tel que vous êtes,
Vous voir, à vos muguets, enlever des conquêtes.
Que est ce, de notre temps, que un jeune homme en effet ?
Une frêle poupée, un fat, un freluquet
Un débile Adonis, un valétudinaire,
Avant trente ans, déjà presque sexagénaire.
Vous en débusquerez !
Ah ! Tu ne conçois pas
Ce que pour moi, Pasquin, la campagne a de appas.
Ce fut de mes travaux, longtemps, la objet unique :
Elle est de la vertu le séjour pacifique ;
Les beautés que la terre y découvre à nos yeux,
En éloignent la esprit, et la approchent des cieux.
Je y pense avec transport.
Et moi, non ; ma pensée
Ne vole pas plus haut que le rez-de-chaussée.
Nous cheminons toujours terre-àerre, elle et moi.
Oh ! Le sot vis-à-vis que le vis-à-vis soi,
Monsieur ! Se il faut pourtant... mais que nous veut mon père ?
