Où vais je ? Où suis je, Élise ? Incertaine, éperdue, 
Dans quels moments affreux, dans quels lieux retenue, 
Ciel ? De quels mouvements mon coeur est il combattu ? 
Et toi, fatal Hymen, à quoi me réduis tu ? 
Quel fruit de tant de amour ! Ô mon Frère ! Ô mon Père ! 
Ô mon Époux, ce est moi qui cause ta misère. 
Objet infortuné de tes fameux exploits, 
Je ai fait naître la envie, et je vous perds tous trois. 
Des malheurs de Israël, je suis seule coupable. 
Ciel ! Arrête sur moi le bras qui les accable. 
Madame, est ce donc là ce généreux effort 
Que vous vous promettiez contre les coups du sort ? 
Et pourquoi voulez vous que enfin inexorable, 
Le Ciel ne prête plus une main secourable ? 
David a fui Saül ; mais malgré son courroux, 
Savez vous si son bras ne combat pas pour nous ? 
Et si de Jonathas sa valeur secondée, 
Ne va point avec lui relever la Judée ? 
Cris frappent les airs ? Quel tumulte, quel bruit 
Menacent de Israël de une éternelle nuit ! 
Non, non, Saül succombe au destin des batailles ; 
Ne en doutons point. Je sens déchirer mes entrailles. 
Vous allez triompher dans nos adversités, 
Vous Geth, vous Ascalon, orgueilleuses Cités. 
Je entends vos cris ; je vois dans vos cruelles fêtes, 
À chanter nos malheurs vos Filles toutes prêtes. 
Le Ciel le veut. Que dis je, ô mon Roi souverain, 
Sauve un sang précieux que a consacré ta main. 
Daigne dans ces horreurs prendre soin de ta gloire. 
Un seul de tes regards peut fixer la victoire. 
De tant de Rois ligués confonds le fier courroux, 
Un souffle, si tu veux, les va dissiper tous. 
Ne en doutez point, pour lui la Éternel se intéresse, 
Sa bonté se mesure au péril qui le presse. 
Et pourquoi prévenir un succès incertain ? 
Ne allez point par des pleurs que vous versez en vain, 
Ni du Ciel par vos cris irriter la Justice. 
Et du moins attendez que la on vous avertisse. 
On vient, Madame, on vient. 
Ciel, que est ce que je vois ! 
Dans ces lieux, chère Élise, Asser seul sans le Roi ! 
Quel affreux mouvement se empare de mon âme ! 
Quelle horreur me saisit ! 
Ne craignez rien, Madame, 
Ces Gardes que mes soins vous ont fait réserver, 
Vont périr à vos yeux, ou sauront vous sauver. 
Ah ! Conduisez au Roi le secours que on me amène, 
Parmi tant de périls, dans la effroi qui me entraîne, 
Ce est pour lui que mon coeur se trouve combattu, 
Il me suffit à moi de ma seule vertu ; 
Je saurai la sauver de une indigne mémoire. 
Allez, ne craignez rien, je aurai soin de ma gloire. 
Ah ! Pour vous garantir de un opprobre éternel, 
Trop de retardements me rendent criminel, 
Vous voyez les malheurs où le péril vous livre. 
Que attendez vous encor ? Madame, il faut me suivre. 
Allons venez ; vos jours à ma foi confiés... 
Jusque à la violence ainsi donc vous iriez ? 
Vous pourriez ne écouter que votre seule rage, 
Et du sort jusques là je éprouverais la outrage ? 
Mais que dis je, moi même appuyant vos desseins, 
Je pourrais me remettre en vos perfides mains ? 
Ah ! De quelques raisons dont votre amour se pare, 
Sous le glaive sanglant du Philistin barbare 
Plutôt périr cent fois, que de avoir consenti... 
