Oui, ce est à vous de voir si par des noeuds si doux,
Madame, vous voulez me attacher tout à vous.
Il me faut de votre âme une pleine assurance :
Un amant là-dessus ne aime point que on balance.
Si la ardeur de mes feux a pu vous émouvoir,
Vous ne devez point feindre à me le faire voir ;
Et la preuve, après tout, que je vous en demande,
Ce est de ne plus souffrir que Alceste vous prétende,
De le sacrifier, Madame, à mon amour,
Et de chez vous enfin le bannir dès ce jour.
Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite,
Vous à qui je ai tant vu parler de son mérite ?
Madame, il ne faut point ces éclaircissements ;
Il se agit de savoir quels sont vos sentiments.
Choisissez, se il vous plaît, de garder la un ou la autre :
Ma résolution ne attend rien que la vôtre.
Oui, monsieur a raison : Madame, il faut choisir,
Et sa demande ici se accorde à mon désir.
Pareille ardeur me presse, et même soin me amène ;
Mon amour veut du vôtre une marque certaine,
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur,
Et voici le moment de expliquer votre coeur.
Je ne veux point, Monsieur, de une flamme importune
Troubler aucunement votre bonne fortune.
Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux,
partager de son coeur rien du tout avec vous.
Si votre amour au mien lui semble préférable...
Si du moindre penchant elle est pour vous capable...
Je jure de ne y rien prétendre désormais.
Je jure hautement de ne la voir jamais.
Madame, ce est à vous de parler sans contrainte.
Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.
Vous ne avez que à nous dire où se attachent vos voeux.
Vous ne avez que à trancher, et choisir de nous deux.
Quoi ? Sur un pareil choix vous semblez être en peine !
Quoi ? Votre âme balance et paraît incertaine !
Mon Dieu ! Que cette instance est là hors de saison,
Et que vous témoignez, tous deux, peu de raison !
Je sais prendre parti sur cette préférence,
Et ce ne est pas mon coeur maintenant qui balance :
Il ne est point suspendu, sans doute, entre vous deux,
Et rien ne est si tôt fait que le choix de nos voeux.
Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte
À prononcer en face un aveu de la sorte :
Je trouve que ces mots qui sont désobligeants
Ne se doivent point dire en présence des gens ;
Que un coeur de son penchant donne assez de lumière,
Sans que on nous fasse aller jusque à rompre en visière ;
Et que il suffit enfin que de plus doux témoins
Instruisent un amant du malheur de ses soins.
Non, non, un franc aveu ne a rien que je appréhende :
Je y consens pour ma part.
Et moi, je le demande :
Ce est son éclat surtout que ici je ose exiger,
Et je ne prétends point vous voir rien ménager.
Conserver tout le monde est votre grande étude ;
Mais plus de amusement, et plus de incertitude :
Il faut vous expliquer nettement là-dessus,
Ou bien pour un arrêt je prends votre refus ;
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence,
Et me tiendrai pour dit tout le mal que je en pense.
Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux,
Et je lui dis ici même chose que vous.
Que vous me fatiguez avec un tel caprice !
Ce que vous demandez a il de la justice ?
Et ne vous dis je pas quel motif me retient ?
Je en vais prendre pour juge Éliante qui vient.
