Venez me aider, monsieur, à consoler madame.
Que a elle ?
Oh !
La douleur la perce jusque à la âme.
Quel accident la expose au trouble où la voilà ?
La mort de son mari.
Quoi ! ce ne est que cela ?
Il ne est pas mort peut-être.
Il est trop véritable !
Champagne, qui la assure, est homme irréprochable.
Sa mort me ôte un ami, vous ôtant un époux,
Et je y crois perdre au moins, madame, autant que vous.
Le regret que je en ai ne cède en rien au vôtre,
Mais nous la avions compté pour mort et la un et la autre :
On ne rend pas la vie aux gens pour les pleurer.
Puis, la perte est pour vous aisée à réparer;
Et pour vous consoler de une telle disgrâce,
Quelque autre du défunt peut occuper la place :
Vous ne aurez rien perdu, prenant un autre époux;
Je en sais un.
Hé ! Monsieur, de quoi me parlez vous ?
Je veux que dans la effort de vos premières larmes.
Pour vous le mariage ait de abord peu de charmes ;
Je veux que il vous soit même odieux en effet :
Mais enfin, si la époux était bien votre fait,
Si vous pouviez en lui trouver de quoi vous plaire...
Cela ne se peut pas.
Mon dieu ! tout se peut faire :
Si vous saviez la époux que je veux vous offrir...
Ah !
Au seul nom de époux son mal semble se aigrir.
Il est vrai, je aurais tort de en plus ouvrir la bouche:
Le désir de lui plaire est le seul qui me touche ;
Et je ai cru que mon fils, jeune, adroit, plein de appas,
Pour un second époux ne lui déplairqit pas.
Si ce ne est que cela, vous pourriez bien lui dire...
Je me en garderai bien, non, non, je me retire;
Je la laisse en repos, ce sera le meilleur.
Laissez vous vos amis ainsi dans la douleur ?
Je vois que tout le soin où la amitié me engage,
Loin de vous consoler, vous trouble davantage.
Hélas ! Qui pourrait mieux me consoler que vous ?
Vous étiez tant ami de mon défunt époux !
Tout votre soin ne peut métré que salutaire,
Et rien, venant de vous, ne me saurait déplaire.
Ce que je ai dit pourtant vous a déplu de abord.
Sait on ce que la on fait dans un premier transport ?
De abord, il est certain, ce était bien mon envie
De ne entendre parler de autre époux de ma vie;
Je en rejetais la espoir, quoique il me fût permis :
Mais que ne peuvent point les conseils des amis ?
Je voulais vous parler de mon fils; mais, madame,
Ne faites rien pour moi qui contraigne votre âme,
Prenez plutôt du temps pour examiner bien...
Ah ! Monsieur, après vous, je ne examine rien.
Il est jeune, bien fait, voyez se il peut vous plaire.
Vous savez mieux que moi ce qui me est nécessaire.
Acante vaut beaucoup; mais, quel que en soit le prix,
Si rien me plaît en lui, ce est que il est votre fils.
Vous nous honorez trop,
Au moins ce est une affaire
Que vous trouverez bon, monsieur, que je diffère.
Ce ne est pas que en effet ce soin importe fort;
Feu mon mari déjà depuis longtemps est mort
Je en ai porté le deuil, et je ai toute licence :
Mais je aime extrêmement la exacte bienséance;
Et pour sécher mes pleurs, pour en finir le cours,
Je vous demande encore au moins huit ou dix jours.
Ce ne est que avec le temps que un grand ennui se passe,
Il est vrai. Mais je espère à mon tour une grâce.
Ce que je vous dois être unit nos intérêts.
Votre fille pourrait les unir de plus près.
Ma fille, dites vous ?
Pour elle je soupire.
Vous, monsieur ?
Pourquoi, non ? Que y trouvez vous à dire ?
Eh rien ! Mais vous pourriez peut-être choisir mieux :
Elle est si jeune encor !
Me trouvez vous si vieux ?
Point du tout ; mais je ai peur, quelque soin que je prenne
Que ma fille en ce choix me obéisse avec peine.
À ne vous rien celer, je ai peur, se il est ainsi,
Que à me obéir mon fils ne ait de la peine ai\ssi.
Sur ma fille, après tout, je ai pourtant trop de empire,
Pour craindre absolument que elle me ose dédire :
Elle me fut toujours soumise au dernier point.
Mon fils, je pense, aussi ne me dédira point :
Je ne crains que un retour de cette intelligence
Que la amour mit entre eux dès leur plus tendre enfance;
Et je doute que on puisse aisément parvenir
À diviser deux coeurs qui sont nés pour se unir.
Ainsi que vous, monsieur, ce est ce qui me inquiète;
Mais je ai grande espérance aux ruses de Laurette.
Je sais la art de fourber assez bien, Dieu merci.
Mais dans le cabinet vous seriez mieux que ici.
Elle a raison, aucun ne y viendra nous distraire;
Allons y consulter ce que nous devons faire,
Et voir par quels moyens nous pourrons sans retour
Séparer deux amants en dépit de la amour.
