Mon fils, ce est donc ainsi que la on garde sa foi ?
Madame, ce combat ne est point venu de moi,
Mais de quelques soldats tant de Argos que des nôtres,
Qui se étant querellés les uns avec les autres,
Ont insensiblement tout le corps ébranlé, 
Et fait un grand combat de un simple démêlé.
La bataille sans doute allait être cruelle,
Et son événement vidait notre querelle,
Quand du fils de Créon la héroïque trépas,
De tous les combattants a retenu le bras. 
Ce prince, le dernier de la race royale,
Se est appliqué des dieux la réponse fatale,
Et lui même à la mort il se est précipité,
De la amour du pays noblement transporté.
Ah ! si le seul amour que il eut pour sa patrie, 
Le rendit insensible aux douceurs de la vie,
Mon fils ce même amour ne peut il seulement,
De votre ambition vaincre la emportement ?
Un exemple si beau vous invite à le suivre,
Il ne faudra cesser de régner ni de vivre. 
Vous pouvez en cédant un peu de votre rang,
Faire plus que il ne a fait en versant tout son sang.
Il ne faut que cesser de haïr votre frère,
Vous ferez beaucoup plus que sa mort ne a su faire.
Ô dieux ! aimer un frère est ce un plus grand effort, 
Que de haïr la vie et courir à la mort ?
Et doit il être enfin plus facile en un autre,
De répandre son sang, que en vous de aimer le vôtre ?
Son illustre vertu me charme comme vous,
Et de un si beau trépas je suis même jaloux. 
Et toutefois, Madame, il faut que je vous die,
Que un trône est plus pénible à quitter que la vie ;
La gloire bien souvent nous porte à la haïr,
Mais peu de souverains font gloire de obéir.
Les dieux voulaient son sang, et ce prince sans crime
Ne pouvait à la État refuser sa victime ;
Mais ce même pays qui demandait son sang,
Demande que je règne et me attache à mon rang.
Jusque à ce que il me en ôte il faut que je y demeure.
Il ne a que à prononcer je obéirai sur la heure, 
Et Thèbes me verra pour apaiser son sort,
Et descendre du trône, et courir à la mort.
Ah ! Ménécée est mort, le ciel ne en veut point de autre.
Laissez couler son sang sans y mêler le vôtre,
Et puisque il la a versé pour nous donner la paix, 
Accordez-la, Seigneur, à nos justes souhaits.
Eh quoi ? même Créon pour la paix se déclare ?
Pour avoir trop aimé cette guerre barbare,
Vous voyez les malheurs où le ciel me a plongé.
Mon fils est mort, Seigneur. 
Il faut que il soit vengé. 
Sur qui me vengerais je en ce malheur extrême ?
Vos ennemis, Créon, sont ceux de Thèbes même,
Vengez-la, vengez vous.
Ah ! dans ses ennemis,
Je trouve votre frère, et je trouve mon fils.
Dois je verser mon sang, ou répandre le vôtre ? 
Et dois je perdre un fils pour en venger un autre ?
Seigneur, mon sang me est cher, le vôtre me est sacré,
Serai je sacrilège ou bien dénaturé ?
Souillerai je ma main de un sang que je révère ?
Serai je parricide, afin de être bon père ? 
Un si cruel secours ne me peut soulager,
Et ce serait me perdre au lieu de me venger.
Tout le soulagement où ma douleur aspire,
Ce est que au moins mes malheurs servent à votre empire.
Je me consolerai si ce fils que je plains, 
Assure par sa mort le repos des Thébains.
Le ciel promet la paix au sang de Ménécée,
Achevez-la, Seigneur, mon fils la a commencée,
Accordez lui ce prix que il en a prétendu,
Et que son sang en vain ne soit pas répandu. 
Non, puisque à nos malheurs vous devenez sensible,
Au sang de Ménécée il ne est rien de impossible :
Que Thèbes se rassure après ce grand effort,
Puisque il change votre âme, il changera son sort.
La paix dès ce moment ne est plus désespérée, 
Puisque Créon la veut je la tiens assurée,
Bientôt ces coeurs de fer se verront adoucis,
Le vainqueur de Créon peut bien vaincre mes fils.
À Étéocle.
Que un si grand changement vous désarme et vous touche,
Quittez, mon fils, quittez cette haine farouche, 
Soulagez une mère, et consolez Créon,
Rendez moi Polynice, et lui rendez Hémon.
Mais enfin, ce est vouloir que je me impose un maître,
Vous ne la ignorez pas, Polynice veut la être ;
Il demande surtout le pouvoir souverain, 
Et ne veut revenir que le sceptre à la main.
