Comment ? Déjà levé ?
Vous en étonnez vous ?
Étonnez vous plutôt que avec tant de tristesse
Je ne succombe point au tourment qui me oppresse
Comme je puis durer un quart de heure en repos,
Voyant que mon esprit se égare à tout propos,
Mais vous libre de humeur quel sujet vous oblige,
De être si matinal ?
Un tourment qui me afflige
Une rare beauté me met en tel souci
Que je ne en puis dormir.
Quoi vous aimez aussi ?
Ce est trop peu dire aimer, je adore une merveille.
Pour recevoir de vous une faveur pareille,
Je vous veux raconter comme je vous ai dit,
Le sujet qui me rend tellement interdit.
Vous me obligerez fort.
Écoute ici Nérine
On parlera de nous.
Une beauté divine,
Un objet plus que humain me a dérobé le coeur,
Je ne vous dirai point le nom de mon vainqueur.
Je vous veux taire aussi que en servant cette belle,
Moins Amoureux que aimé, les faveurs que je eus de elle,
Et tout ce que la honneur me en pouvait obtenir ;
Car je veux les perdant perdre le souvenir.
Je dirai seulement que elle était satisfaite,
Que pour elle je avais une amour très parfaite,
Et que ainsi je espérais sans trop de vanité
En possédant un jour cette rare beauté
De jouir des douceurs que donne la Hymenée ;
Mais comme je attendais cette heureuse journée
Ayant le vent en poupe en cette mer de Amour,
Un orage survint qui troubla ce beau jour,
Et me mit au danger de un périlleux naufrage,
Au milieu de mon aise, une peste, une rage,
Une jalouse humeur pour me combler de ennuis
Me a réduit misérable, en la état où je suis.
Ne croyez pas pourtant parlant de jalousie,
Que mon âme jamais en ait été saisie ;
Non de ce trait perçant mon coeur ne est point blessé
Ce est moi qui la ai donnée, Ah Dieux qui la eut pensé,
Que cette passion fut cent fois plus aisée
À souffrir quand on la a que quand on la a causée.
Une certaine Iris, à qui je ai fait la Cour,
Croyant que je la aimais de un véritable Amour,
Que pour tout autre objet mon coeur était de glace,
Me a causé depuis peu cette étrange disgrâce,
Ayant su par malheur cette inclination,
Voyant que je bravais ainsi sa passion,
Pour se venger de moi cette Iris trop cruelle 
Me a peint à ma maîtresse inconstant infidèle,
Et par quelques écrits que elle a montrez de moi,
Elle a fait que Orasie a douté de ma foi,
Et dedans cette erreur a fait que la inhumaine
A pour moi converti tout son amour en haine,
Et me a par ces mépris mis en tel désespoir
Que je ne ose espérer seulement de la voir,
Pour la désabuser de sa créance veine,
Me sentant innocent jugez que elle est ma peine.
Je plaindrais votre mal si vous étiez jaloux,
Mais non pas de savoir que la on le soit de vous,
Trouvant entre les deux la différence même
Que endurer en aimant, ou souffrir que on nous aime.
Oyant nommer ce mot, vous me avez fait trembler
Et ne savais comment vous pouvoir consoler,
Mais de cette façon vous êtes consolable,
Il ne est point entre amants de passeemps semblable
Que de faire parfois la guerre tout exprès,
Afin de avoir sujet de se accorder après.
Allez voir cette dame en effet trop crédule,
Et tenez pour certain quoi que elle dissimule,
Puisque vous témoignez que elle a la esprit jaloux,
Que elle est sans doute en peine encore plus que vous.
Je ne crois en ceci que ce que je en dois faire,
Parlez à votre tour, contez moi votre histoire.
Je aime, et je ne sais qui, ce est vous dire en deux mots,
Le sujet qui me trouble, et me ôte le repos.
Le jour que je arrivai, rempli de rêveries
Je me allai promener dedans les Tuileries,
Là de tous les objets je vis le plus charmant,
Qui jetant la oeil sur moi, Lidamant Lidamant,
Dit elle approchez vous, je ai deux mots à vous dire.
Jugez de ma surprise, ah beauté que je admire,
Lui dis je, trop heureux est vraiment la étranger,
Qui par un tel objet se sent tant obliger,
Dont le nom est connu de une telle merveille :
Elle se mit à rire, et me dit à la oreille :
Un tel homme que vous, (si je en sais bien juger)
Ne peut en aucun lieu passer pour étranger.
Je ne vous dirai point son accueil, ses caresses,
Qui marquèrent sa flamme avec mille tendresses,
Je vous tais par respect la honneur que elle me fit,
Et vous dois taire aussi tout ce que elle me dit,
Car un homme est trop vain, et mérite du blâme,
De vanter les faveurs que il reçoit de une dame.
Madame, ce est de nous que il parle assurément.
Justes Dieux qui pourrait avertir Lidamant.
Ah ! Que il me obligerait à présent de se taire,
Il pourrait bien donner du soupçon à mon frère.
Le succès est étrange.
Enfin nous nous donnons
Rendez vous au lieu même, et nous nous y trouvons,
Tous les jours au matin, et ce qui plus me étonne,
Ce est que elle me défend de le dire à personne,
Et même ne veut pas que je sache son nom,
Ni que je aille après elle apprendre sa maison.
Aujourde hui toutefois, il me en a pris envie,
Et rompant tout respect je la ai tantôt suivie,
Nonobstant sa défense et malgré mon devoir,
Mais un salut forcé me a privé de la voir,
En gagnant cette rue où cette belle adroite
À mon oeil curieux ce est finement soustraite.
Comment en cette rue.
Oui tout proche de ici.
Cet accident me étonne, et me met en souci
Ne pouvant soupçonner du tout qui ce peut être.
Me ayant dit plusieurs fois que en la voulant connaître,
Je mettais en hasard sa vie et mon honneur.
