A on vu de ma part le roi de Comagène ? 
Sait il que je la attends ?
Je ai couru chez la reine,
Dans son appartement ce prince avait paru,
Il en était sorti lorsque je y suis couru. 
De vos ordres, Seigneur, je ai dit que on la avertisse.
Il suffit. Et que fait la reine Bérénice ?
La reine, en ce moment, sensible à vos bontés, 
Charge le ciel de voeux pour vos prospérités.
Elle sortait, Seigneur.
Trop aimable princesse ! 
Hélas !
En sa faveur de où naît cette tristesse ?
Le Orient presque entier va fléchir sous sa loi. 
Vous la plaignez ?
Paulin, que on vous laisse avec moi.
Hé bien, de mes desseins Rome encore incertaine
Attend que deviendra le destin de la reine, 
Paulin, et les secrets de son coeur et du mien
Sont de tout la univers devenus la entretien.
Voici le temps enfin que il faut que je me explique.
De la reine et de moi que dit la voix publique ?
Parlez. Que entendez vous ?
Je entends de tous côtés
Publier vos vertus, Seigneur, et ses beautés.
Que dit on des soupirs que je pousse pour elle ?
Quel succès attend on de un amour si fidèle ?
Vous pouvez tout. Aimez, cessez de être amoureux.
La cour sera toujours du parti de vos voeux. 
Et je la ai vue aussi cette cour peu sincère,
À ses maîtres toujours trop soigneuse de plaire,
Des crimes de Néron approuver les horreurs,
Je la ai vue à genoux consacrer ses fureurs.
Je ne prends point pour juge une cour idolâtre, 
Paulin. Je me propose un plus noble théâtre ;
Et sans prêter la oreille à la voix des flatteurs,
Je veux par votre bouche entendre tous les coeurs.
Vous me la avez promis. Le respect et la crainte
Ferment autour de moi le passage à la plainte. 
Pour mieux voir, cher Paulin, et pour entendre mieux,
Je vous ai demandé des oreilles, des yeux.
Je ai mis même à ce prix mon amitié secrète,
Je ai voulu que des coeurs vous fussiez la interprète,
Que au travers des flatteurs votre sincérité
Fît toujours jusque à moi passer la vérité.
Parlez donc. Que faut il que Bérénice espère ?
Rome lui sera elle indulgente, ou sévère ?
Dois je croire que assise au trône des Césars
Une si belle reine offensât ses regards ? 
Ne en doutez point, Seigneur. Soit raison, soit caprice,
Rome ne la attend point pour son impératrice. 
On sait que elle est charmante. Et de si belles mains
Semblent vous demander la empire des humains.
Elle a même, dit on, le coeur de une Romaine. 
Elle a mille vertus. Mais, Seigneur, elle est reine.
Rome, par une loi, qui ne se peut changer,
Ne admet avec son sang aucun sang étranger,
Et ne reconnaît point les fruits illégitimes,
Qui naissent de un hymen contraire à ses maximes. 
De ailleurs, vous le savez, en bannissant ses rois,
Rome à ce nom si noble, et si saint autrefois,
Attacha pour jamais une haine puissante ;
Et quoique à ses Césars fidèle, obéissante,
Cette haine, Seigneur, reste de sa fierté, 
Survit dans tous les coeurs après la liberté.
Jules, qui le premier la soumit à ses armes,
Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes,
Brûla pour Cléopâtre, et sans se déclarer,
Seule dans la Orient la laissa soupirer. 
Antoine qui la aima jusque à la idolâtrie,
Oublia dans son sein sa gloire et sa patrie, 
Sans oser toutefois se nommer son époux.
Rome la alla chercher jusques à ses genoux,
Et ne désarma point sa fureur vengeresse, 
Que elle ne eût accablé la amant et la maîtresse.
Depuis ce temps, Seigneur, Caligula, Néron,
Monstres, dont à regret je cite ici le nom,
Et qui ne conservant que la figure de homme,
Foulèrent à leurs pieds toutes les lois de Rome, 
Ont craint cette loi seule, et ne ont point à nos yeux 
Allumé le flambeau de un hymen odieux.
Vous me avez commandé surtout de être sincère.
De la affranchi Pallas nous avons vu le frère,
Des fers de Claudius Félix encor flétri, 
De deux reines, Seigneur, devenir le mari ;
Et se il faut jusque au bout que je vous obéisse,
Ces deux reines étaient du sang de Bérénice.
Et vous croiriez pouvoir, sans blesser nos regards,
Faire entrer une reine au lit de nos Césars, 
Tandis que la Orient dans le lit de ses reines
Voit passer un esclave au sortir de nos chaînes ?
Ce est ce que les Romains pensent de votre amour.
Et je ne réponds pas avant la fin du jour
Que le Sénat chargé des voeux de tout la empire, 
Ne vous redise ici ce que je viens de dire :
Et que Rome avec lui tombant à vos genoux,
Ne vous demande un choix digne de elle et de vous.
Vous pouvez préparer, Seigneur, votre réponse.
Hélas ! à quel amour on veut que je renonce ! 
Cet amour est ardent, il le faut confesser.
Plus ardent mille fois que tu ne peux penser,
Paulin. Je me suis fait un plaisir nécessaire
De la voir chaque jour, de la aimer, de lui plaire.
Je ai fait plus. Je ne ai rien de secret à tes yeux. 
Je ai pour elle cent fois rendu grâces aux dieux,
De avoir choisi mon père au fond de la Idumée,
De avoir rangé sous lui la Orient et la armée,
Et soulevant encor le reste des humains,
Remis Rome sanglante en ses paisibles mains. 
Je ai même souhaité la place de mon père,
Moi, Paulin, qui cent fois, si le sort moins sévère
Eût voulu de sa vie étendre les liens,
Aurais donné mes jours pour prolonger les siens.
Tout cela (que un amant sait mal ce que il désire !) 
Dans la espoir de élever Bérénice à la empire,
De reconnaître un jour son amour et sa foi,
Et de voir à ses pieds tout le monde avec moi.
Malgré tout mon amour Paulin, et tous ses charmes,
Après mille serments appuyés de mes larmes, 
Maintenant que je puis couronner tant de attraits,
Maintenant que je la aime encor plus que jamais,
Lorsque un heureux hymen joignant nos destinées
Peut payer en un jour les voeux de cinq années ;
Je vais, Paulin... Ô ciel ? puis je le déclarer ? 
Quoi, Seigneur ?
Pour jamais je vais me en séparer.
Mon coeur en ce moment ne vient pas de se rendre,
Si je tu|te ai fait parler, si je ai voulu tu|te entendre,
Je voulais que ton zèle achevât en secret
De confondre un amour qui se tait à regret. 
Bérénice a longtemps balancé la victoire.
Et si je penche enfin du côté de ma gloire,
Crois que il me en a coûté, pour vaincre tant de amour,
Des combats dont mon coeur saignera plus de un jour.
Je aimais, je soupirais dans une paix profonde, 
Un autre était chargé de la empire du monde ;
Maître de mon destin, libre dans mes soupirs,
Je ne rendais que à moi compte de mes désirs.
Mais à peine le ciel eut rappelé mon père,
Dès que ma triste main eut fermé sa paupière, 
De mon aimable erreur je fus désabusé,
Je sentis le fardeau qui me était imposé.
Je connus que bientôt loin de être à ce que je aime, 
Il fallait, cher Paulin, renoncer à moi même,
Et que le choix des dieux, contraire à mes amours, 
Livrait à la univers le reste de mes jours.
Rome observe aujourde hui ma conduite nouvelle.
Quelle honte pour moi ? Quel présage pour elle,
Si dès le premier pas renversant tous ses droits,
Je fondais mon bonheur sur le débris des lois ? 
Résolu de accomplir ce cruel sacrifice, 
Je y voulus préparer la triste Bérénice. 
Mais par où commencer ? Vingt fois depuis huit jours,
Je ai voulu devant elle en ouvrir le discours,
Et dès le premier mot ma langue embarrassée
Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée.
Je espérais que du moins mon trouble et ma douleur 
Lui ferait pressentir notre commun malheur.
Mais sans me soupçonner, sensible à mes alarmes,
Elle me offre sa main pour essuyer mes larmes, 
Et ne prévoit rien moins dans cette obscurité
Que la fin de un amour, que elle a trop mérité.
Enfin je ai ce matin rappelé ma constance.
Il faut la voir, Paulin, et rompre le silence.
Je attends Antiochus, pour lui recommander 
Ce dépôt précieux que je ne puis garder.
Jusque dans la Orient je veux que il la remène.
Demain Rome avec lui verra partir la reine.
Elle en sera bientôt instruite par ma voix,
Et je vais lui parler pour la dernière fois. 
Je ne attendais pas moins de cet amour de gloire
Qui partout après vous attacha la victoire.
La Judée asservie, et ses remparts fumants,
De cette noble ardeur éternels monuments,
Me répondaient assez que votre grand courage
Ne voudrait pas, Seigneur, détruire son ouvrage,
Et que un héros vainqueur de tant de nations
Saurait bien, tôt ou tard, vaincre ses passions.
Ah ! que sous de beaux noms cette gloire est cruelle !
Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle, 
Se il ne fallait encor que affronter le trépas !
Que dis je ? Cette ardeur que je ai pour ses appas,
Bérénice en mon sein la a jadis allumée.
Tu ne la ignores pas, toujours la Renommée
Avec le même éclat ne a pas semé mon nom, 
Ma jeunesse nourrie à la cour de Néron
Se égarait, cher Paulin, par la exemple abusée, 
Et suivait du plaisir la pente trop aisée.
Bérénice me plut. Que ne fait point un coeur 
Pour plaire à ce que il aime, et gagner son vainqueur ? 
Je prodiguai mon sang. Tout fit place à mes armes.
Je revins triomphant. Mais le sang et les larmes
Ne me suffisaient pas pour mériter ses voeux.
Je entrepris le bonheur de mille malheureux.
On vit de toutes parts mes bontés se répandre ; 
Heureux ! et plus heureux que tu ne peux comprendre
Quand je pouvais paraître à ses yeux satisfaits
Chargé de mille coeurs conquis par mes bienfaits.
Je lui dois tout, Paulin. Récompense cruelle !
Tout ce que je lui dois va retomber sur elle. 
Pour prix de tant de gloire et de tant de vertus,
Je lui dirai, partez, et ne me voyez plus.
Hé quoi, Seigneur ! hé quoi ! cette magnificence
Qui va jusque à la Euphrate étendre sa puissance,
Tant de honneurs, dont la excès a surpris le Sénat, 
Vous laissent ils encor craindre le nom de ingrat ? 
Sur cent peuples nouveaux Bérénice commande.
Faibles amusements de une douleur si grande !
Je connais Bérénice, et ne sais que trop bien
Que son coeur ne a jamais demandé que le mien. 
Je la aimai, je lui plus. Depuis cette journée,
(Dois je dire funeste, hélas ! ou fortunée ?)
Sans avoir en aimant de objet que son amour,
Étrangère dans Rome, inconnue à la cour,
Elle passe ses jours, Paulin, sans rien prétendre
Que quelque heure à me voir, et le reste à me attendre.
Encor si quelquefois un peu moins assidu 
Je passe le moment où je suis attendu,
Je la revois bientôt de pleurs toute trempée.
Ma main à les sécher est longtemps occupée. 
Enfin tout ce que Amour a de noeuds plus puissants, 
Doux reproches, transports sans cesse renaissants,
Soin de plaire sans art, crainte toujours nouvelle,
Beauté, gloire, vertu, je trouve tout en elle.
Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois, 
Et crois toujours la voir pour la première fois.
Ne y songeons plus. Allons, cher Paulin, plus je y pense,
Plus je sens chanceler ma cruelle constance.
Quelle nouvelle, ô ciel ! je lui vais annoncer ! 
Encore un coup, allons, il ne y faut plus penser. 
Je connais mon devoir, ce est à moi de le suivre.
Je ne examine point si je y pourrai survivre.
