Enfin je puis parler en liberté.
Je puis dans tout son jour mettre la vérité.
Quelque monstre naissant dans ce temple se élève,
Reine. Ne attendez pas que le nuage crève.
Abner chez le grand prêtre a devancé le jour. 
Pour le sang de ses rois vous savez son amour.
Et qui sait si Joad ne veut point en leur place
Substituer la enfant dont le ciel vous menace,
Soit son fils, soit quelque autre...
Oui, vous me ouvrez les yeux. 
Je commence à voir clair dans cet avis des cieux. 
Mais je veux de mon doute être débarrassée.
Un enfant est peu propre à trahir sa pensée.
Souvent de un grand dessein un mot nous fait juger.
Laissez moi, cher Mathan, le voir, la interroger. 
Vous cependant allez, et sans jeter de alarmes, 
À tous mes Tyriens faites prendre les armes.
Ô vous, sur ces enfants si chers, si précieux,
Ministres du Seigneur, ayez toujours les yeux.
Princesse, assurez vous, je les prends sous ma garde. 
Ô ciel ! plus je examine et plus je le regarde, 
Ce est lui. De horreur encor tous mes sens sont saisis.
Epouse de Joad, est ce là votre fils ?
Qui ? Lui, Madame ?
Lui.
Je ne suis point sa mère.
Voilà mon fils.
Et vous, quel est donc votre père ? 
Jeune enfant, répondez.
Le ciel jusque aujourde hui... 
Pourquoi vous pressez vous de répondre pour lui ?
Ce est à lui de parler.
Dans un âge si tendre
Quel éclaircissement en pouvez vous attendre ?
Cet âge est innocent. Son ingénuité
Ne altère point encor la simple vérité. 
Laissez le se expliquer sur tout ce qui le touche.
Daigne mettre, grand Dieu, ta sagesse en sa bouche.
Comment vous nommez vous ?
Je ai nom Éliacin.
Votre père ?
Je suis, dit on, un orphelin
Entre les bras de Dieu jeté dès ma naissance, 
Et qui de mes parents ne eus jamais connaissance.
Vous êtes sans parents ?
Ils me ont abandonné.
Comment ? Et depuis quand ?
Depuis que je suis né.
Ne sait on pas au moins quel pays est le vôtre ? 
Ce Temple est mon pays, je ne en connais point de autre. 
Où dit on que le sort vous a fait rencontrer ?
Parmi des loups cruels prêts à me dévorer.
Qui vous mit dans ce temple ?
Une femme inconnue,
Qui ne dit point son nom, et que on ne a point revue.
Mais de vos premiers ans quelles mains ont pris soin ? 
Dieu laissa il jamais ses enfants au besoin ?
Aux petits des oiseaux il donne leur pâture,
Et sa bonté se étend sur toute la nature.
Tous les jours je la invoque, et de un soin paternel
Il me nourrit des dons offerts sur son autel. 
Quel prodige nouveau me trouble et me embarrasse ?
La douceur de sa voix, son enfance, sa grâce,
Font insensiblement à mon inimitié
Succéder... Je serais sensible à la pitié ?
Madame, voilà donc cet ennemi terrible. 
De vos songes menteurs la imposture est visible,
À moins que la pitié, qui semble vous troubler,
Ne soit ce coup fatal qui vous faisait trembler.
Vous sortez ?
Vous avez entendu sa fortune.
Sa présence à la fin pourrait être importune. 
Non. Revenez. Quel est tous les jours votre emploi ?
Je adore le Seigneur. On me explique sa Loi.
Dans son Livre divin on me apprend à la lire,
Et déjà de ma main je commence à la écrire.
Que vous dit cette loi ?
Que Dieu veut être aimé, 
Que il venge tôt ou tard son saint Nom blasphémé,
Que il est le défenseur de la orphelin timide,
Que il résiste au superbe, et punit la homicide.
Je entends. Mais tout ce peuple enfermé en ce lieu,
À quoi se occupe il ?
Il loue, il bénit Dieu. 
Dieu veut il que à toute heure on prie, on le contemple ?
Tout profane exercice est banni de son Temple.
Quels sont donc vos plaisirs ?
Quelquefois à la autel
Je présente au grand prêtre ou la encens, ou le sel.
Je entends chanter de Dieu les grandeurs infinies. 
Je vois la ordre pompeux de ses cérémonies.
Hé quoi ? Vous ne avez point de passeemps plus doux ?
Je plains le triste sort de un enfant tel que vous.
Venez dans mon palais, vous y verrez ma gloire.
Moi des bienfaits de Dieu je perdrais la mémoire ? 
Non, je ne vous veux pas contraindre à la oublier.
Vous ne le priez point.
Vous pourrez le prier.
Je verrais cependant en invoquer un autre ?
Je ai mon Dieu que je sers. Vous servirez le vôtre.
Ce sont deux puissants dieux. 
Il faut craindre le mien, 
Lui seul est Dieu, Madame, et le vôtre ne est rien.
Les plaisirs près de moi vous chercheront en foule.
Le bonheur des méchants comme un torrent se écoule.
Ces méchants, qui sont ils ?
Hé, Madame ! excusez
Un enfant...
Je aime à voir comme vous la instruisez. 
Enfin, Éliacin, vous avez su me plaire.
Vous ne êtes point sans doute un enfant ordinaire.
Vous voyez, je suis reine, et ne ai point de héritier.
Laissez là cet habit, quittez ce vil métier.
Je veux vous faire part de toutes mes richesses. 
Essayez dès ce jour la effet de mes promesses.
À ma table, partout, à mes côtés assis,
Je prétends vous traiter comme mon propre fils.
Comme votre fils ?
Oui. Vous vous taisez ?
Quel père
Je quitterais ! Et pour...
Hé bien ?
Pour quelle mère ? 
Sa mémoire est fidèle, et dans tout ce que il dit
De vous et de Joad je reconnais la esprit.
Voilà comme infectant cette simple jeunesse
Vous employez tous deux le calme où je vous laisse.
Vous cultivez déjà leur haine et leur fureur. 
Vous ne leur prononcez mon nom que avec horreur.
Peut on de nos malheurs leur dérober la histoire ?
Tous la univers les sait. Vous même en faites gloire.
Oui, ma juste fureur, et je en fais vanité,
A vengé mes parents sur ma postérité. 
Je aurais vu massacrer et mon père, et mon frère,
Du haut de son palais précipiter ma mère,
Et dans un même jour égorger à la fois,
Quel spectacle de horreur ! quatre-vingt fils de rois ?
Et pourquoi ? Pour venger je ne sais quels prophètes, 
Dont elle avait puni les fureurs indiscrètes.
Et moi, reine sans coeur, fille sans amitié,
Esclave de une lâche et frivole pitié,
Je ne aurais pas du moins à cette aveugle rage
Rendu meurtre pour meurtre, outrage pour outrage, 
Et de votre David traité tous les neveux,
Comme on traitait de Achab les restes malheureux ?
Où serais je aujourde hui, si domptant ma faiblesse
Je ne eusse de une mère étouffé la tendresse,
Si de mon propre sang ma main versant des flots
Ne eût par ce coup hardi réprimé vos complots ?
Enfin de votre Dieu la implacable vengeance
Entre nos deux maisons rompit toute alliance.
David me est en horreur, et les fils de ce roi
Quoique nés de mon sang, sont étrangers pour moi. 
Tout vous a réussi ? Que Dieu voie, et nous juge.
Ce Dieu depuis longtemps votre unique refuge,
Que deviendra la effet de ses prédictions ?
Que il vous donne ce roi promis aux nations,
Cet enfant de David, votre espoir, votre attente... 
Mais nous nous reverrons. Adieu, je sors contente,
Je ai voulu voir, je ai vu.
Je vous la avais promis,
Je vous rends le dépôt que vous me avez commis.
