Quoi ! Seigneur, se peut il que de un cours si rapide
La victoire vous ait ramené dans la Aulide ? 
De un courage naissant sont ce là les essais ? 
Quels triomphes suivront de si nobles succès ! 
La Thessalie entière, ou vaincue, ou calmée, 
Lesbos même conquise en attendant la armée, 
De toute autre valeur éternels monuments, 
Ne sont de Achille oisif que les amusements. 
Seigneur, honorez moins une faible conquête.
Et que puisse bientôt le ciel, qui nous arrête, 
Ouvrir un champ plus noble à ce coeur excité 
Par le prix glorieux dont vous la avez flatté. 
Mais cependant, Seigneur, que faut il que je croie 
De un bruit qui me surprend, et me comble de joie ? 
Daignez vous avancer le succès de mes voeux ? 
Et bientôt des mortels suis je le plus heureux ? 
On dit que Iphigénie en ces lieux amenée
Doit bientôt à son sort unir ma destinée. 
Ma fille ! qui vous dit que on la doit amener ?
Seigneur, que a donc ce bruit qui vous doive étonner ? 
Juste ciel ! Saurait il mon funeste artifice ?
Seigneur, Agamemnon se étonne avec justice. 
Songez vous aux malheurs qui nous menacent tous ? 
Ô ciel ! Pour un hymen quel temps choisissez vous ? 
Tandis que à nos vaisseaux la mer toujours fermée 
Trouble toute la Grèce, et consume la armée,
Tandis que pour fléchir la inclémence des dieux
Il faut du sang peut-être, et du plus précieux, 
Achille seul, Achille à son amour se applique ?
Voudrait il insulter à la crainte publique, 
Et que le chef des Grecs, irritant les destins,
Préparât de un hymen la pompe et les festins ? 
Ah Seigneur ! est ce ainsi que votre âme attendrie 
Plaint le malheur des Grecs, et chérit la patrie ?
Dans les champs phrygiens les effets feront foi, 
Qui la chérit le plus ou de Ulysse ou de moi.
Jusque là je vous laisse étaler votre zèle.
Vous pouvez à loisir faire des voeux pour elle.
Remplissez les autels de offrandes et de sang.
Des victimes vous même interrogez le flanc. 
Du silence des vents demandez leur la cause.
Mais moi, qui de ce soin sur Calchas me repose,
Souffrez, Seigneur, souffrez que je coure hâter 
Un hymen, dont les dieux ne sauraient se irriter. 
Transporté de une ardeur qui ne peut être oisive, 
Je rejoindrai bientôt les Grecs sur cette rive. 
Je aurais trop de regret si quelque autre guerrier 
Au rivage troyen descendait le premier.
Ô ciel ! pourquoi faut il que ta secrète envie 
Ferme à de tels héros le chemin de la Asie ? 
Ne aurai je vu briller cette noble chaleur,
Que pour me en retourner avec plus de douleur !
Dieux ! que est ce que je entends ?
Seigneur, que osez vous dire ?
Que il faut, Princes, que il faut que chacun se retire,
Que de un crédule espoir trop longtemps abusés, 
Nous attendons les vents, qui nous sont refusés. 
Le ciel protège Troie. Et par trop de présages 
Son courroux nous défend de en chercher les passages.
Quels présages affreux nous marquent son courroux ?
Vous même consultez ce que il prédit de vous. 
Que sert de se flatter ? On sait que à votre tête 
Les dieux ont de Ilion attaché la conquête.
Mais on sait que pour prix de un triomphe si beau
Ils ont aux champs troyens marqué votre tombeau,
Que votre vie ailleurs et longue, et fortunée, 
Devant Troie en sa fleur doit être moissonnée.
Ainsi pour vous venger tant de rois assemblés
De un opprobre éternel retourneront comblés. 
Et Pâris couronnant son insolente flamme
Retiendra sans péril la soeur de votre femme. 
Hé quoi ! votre valeur, qui nous a devancés, 
Ne a elle pas pris soin de nous venger assez ? 
Les malheurs de Lesbos par vos mains ravagée
Épouvantent encor toute la mer Égée.
Troie en a vu la flamme. Et jusque dans ses ports 
Les flots en ont poussé le débris et les morts. 
Que dis je ? Les Troyens pleurent une autre Hélène,
Que vous avez captive envoyée à Mycènes.
Car je ne en doute point, cette jeune beauté 
Garde en vain un secret que trahit sa fierté, 
Et son silence même accusant sa noblesse, 
Nous dit que elle nous cache une illustre princesse.
Non, non, tous ces détours sont trop ingénieux.
Vous lisez de trop loin dans le secret des dieux.
Moi, je me arrêterais à de vaines menaces ? 
Et je fuirais la honneur qui me attend sur vos traces ?
Les Parques à ma mère, il est vrai, la ont prédit,
Lorsque un époux mortel fut reçu dans son lit.
Je puis choisir, dit on, ou beaucoup de ans, sans gloire,
Ou peu de jours suivis de une longue mémoire. 
Mais puisque il faut enfin que je arrive au tombeau,
Voudrais je, de la terre inutile fardeau,
Trop avare de un sang reçu de une déesse,
Attendre chez mon père une obscure vieillesse,
Et toujours de la gloire évitant le sentier, 
Ne laisser aucun nom, et mourir tout entier ?
Ah ! Ne nous formons point ces indignes obstacles.
Le honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles.
Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains.
Mais, Seigneur, notre gloire est dans nos propres mains.
Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes ?
Ne songeons que à nous rendre immortels comme eux mêmes,
Et laissant faire au sort, courons où la valeur 
Nous promet un destin aussi grand que le leur. 
Ce est à Troie, et je y cours. Et quoi que on me prédise, 
Je ne demande aux dieux, que un vent qui me y conduise.
Et quand moi seul enfin il faudrait la assiéger, 
Patrocle et moi, Seigneur, nous irons vous venger.
Mais non, ce est en vos mains que le destin la livre.
Je ne aspire en effet que à la honneur de vous suivre. 
Je ne vous presse plus de approuver les transports 
De un amour, qui me allait éloigner de ces bords :
Ce même amour soigneux de votre renommée,
Veut que ici mon exemple encourage la armée,
Et me défend surtout de vous abandonner 
Aux timides conseils que on ose vous donner.
