Je attendrai son retour. Surtout, que on la avertisse,
Sitôt que il rentrera.
Faut il que je ne puisse 
Lui dire mon secret ? Monrose est étonnant
De ne pas voir quel est le péril imminent, 
Où son humeur facile expose sa fortune. 
La remontrance ici deviendrait importune ; 
Et loin de se éclairer par mes avis secrets, 
Il irait les traduire à ces gens indiscrets, 
À qui sa confiance est un peu trop livrée. 
Oh ! jeunesse, toujours de elle même enivrée ! 
Monrose est dans ce temps difficile à passer. 
Il faut y suppléer, et ne nous point lasser : 
Du moins je ai réparé les fautes que ils ont faites. 
Quoi que il puisse arriver, je ai mis ordre à ses dettes ; 
Il ne se perdra point.
Nous nous cherchons tous deux. 
Oui, je sors de chez vous. 
Quel est ce bruit fâcheux ? 
Ce que on dit, est il vrai ? Vous quittez le service ? 
Je ferai malgré moi ce cruel sacrifice. 
On vous prendrait au mot. 
Je vends mon Régiment
Afin de me acquitter. Puis je faire autrement ? 
Peut-être, rien ne presse encore ; il faut attendre... 
Attendre.... Quoi, Monsieur ? Que ai je encore à prétendre ? 
Ce est de un autre que moi dont la Cour a fait choix. 
Savez vous si cet autre accepte ? 
Ah ! je le crois. 
Ou vous le supposez. Est ce une conséquence ? 
On revient quelquefois de plus loin que on ne pense. 
Empêchez cependant que on ne aille débiter 
À la Cour, et parout, que vous voulez quitter. 
Un bruit si ridicule a la air de une menace, 
Ou du moins de un dépit qui ne est pas à sa place. 
Ce sont mes ennemis... 
Non ; ce ne est point eux. 
Il est bien de autres gens qui sont plus dangereux. 
Ne croyez pas, Monsieur, que je taxe personne 
Dans ces réflexions que je vous abandonne.
Quand je y pense, entre nous, je vois présentement 
Que la amitié se donne et se prend aisément ; 
Elle est, comme la amour, hasardeuse et légère. 
Une conformité frivole et passagère 
De âge, de état, de humeur, et surtout de plaisir, 
Sans nul autre examen, suffit pour nous saisir. 
Nous nous associons, comme on fait en voyage, 
Sans savoir avec qui le hasard nous engage ; 
Et la on devient ami comme on devient amant : 
Pour faire une maîtresse, il ne faut que un moment : 
Mais la amitié, du moins comme je la envisage, 
De part et de autre exige un long apprentissage ; 
Et vous devez savoir à vos propres dépens, 
Que un ami véritable est la ouvrage du temps. 
On peut me reprocher quelques moments de ivresse, 
Trop de facilité, des erreurs de jeunesse ; 
Ma confiance a pu se égarer quelquefois 
Dans la prospérité peut on faire un bon choix ? 
Et comment démêler la amitié véritable 
De avec la flatterie alors inévitable ? 
La Fortune nous met un bandeau sur les yeux. 
Depuis que elle a changé la face de ces lieux,
Pouvais je mieux choisir dans cette circonstance, 
Que ceux qui sont venus me offrir leur assistance ? 
Je ne ai retrouvé que eux dans mon adversité. 
Le ascendant, la habitude, et la nécessité, 
Me ont forcé de accepter leurs secours salutaires ; 
Ils se sont partagé le poids de mes affaires ; 
Ils se en sont emparez. Se ils ne sont pas heureux, 
Que voulez vous ? Du moins, je ne crains avec eux 
Aucune ingratitude, aucune fourberie. 
Mais ne craignez vous rien de leur étourderie ?... 
Pardonnez ; je me échappe ici mal-à-propos : 
Ce est, je crois, vous en dire assez en peu de mots. 
Du reste est il permis de vous parler de Hortense ? 
Hélas ! 
Que est ce ? On soupçonne un peu votre constance. 
Vous ne la voyez plus. De où vient ce changement ? 
Parlez ; auriez vous pris quelque autre engagement ? 
Quand la fortune change, et devient si cruelle, 
Le coeur de un malheureux devrait changer comme elle. 
Ma constance est du moins un secret ignoré. 
Je dévore mes feux, et je en suis dévoré. 
Qui peut vous imposer ce pénible silence ? 
La probité la exige, et la intérêt de Hortense : 
Tous deux font que à ses yeux je ai cessé de me offrir. 
Je ai craint de la offenser, je ai craint de la attendrir. 
Son repos me est trop cher, pour oser le détruire, 
Et je la estime trop, pour vouloir la séduire. 
La distance à présent est trop grande entre nous. 
Il faut que son amant puisse être son époux. 
Ainsi je dois cesser une vaine poursuite. 
Je ne ai plus que les pleurs, le silence, et la fuite. 
Ce est assez. On me mande ; et je vais à la Cour. 
Peut-être vous verrai je avant la fin du jour.
