Ne en doutez point, Burrhus ; malgré ses injustices
Ce est ma mère, et je veux ignorer ses caprices. 
Mais je ne prétends plus ignorer ni souffrir
Le ministre insolent qui les ose nourrir.
Pallas de ses conseils empoisonne ma mère ;
Il séduit chaque jour Britannicus mon frère,
Ils la écoutent tout seul, et qui suivrait leurs pas 
Les trouverait peut-être assemblés chez Pallas.
Ce en est trop. De tous deux il faut que je la écarte.
Pour la dernière fois, que il se éloigne, que il parte :
Je le veux, je la ordonne ; et que la fin du jour
Ne le retrouve pas dans Rome, ou dans ma cour. 
Allez, cet ordre importe au salut de la empire.
Vous, Narcisse, approchez. Et vous, que on se retire.
Grâces aux dieux, Seigneur, Junie entre vos mains
Vous assure aujourde hui du reste des Romains.
Vos ennemis déchus de leur vaine espérance
Sont allés chez Pallas pleurer leur impuissance.
Mais que vois je ? Vous même inquiet, étonné, 
Plus que Britannicus paraissez consterné.
Que présage à mes yeux cette tristesse obscure,
Et ces sombres regards errants à la aventure ?
Tout vous rit. La fortune obéit à vos voeux.
Narcisse, ce en est fait. Néron est amoureux.
Vous ?
Depuis un moment, mais pour toute ma vie.
Je aime (que dis je aimer ?) je idolâtre Junie.
Vous la aimez ?
Excité de un désir curieux
Cette nuit je la ai vue arriver en ces lieux,
Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes,
Qui brillaient au travers des flambeaux et des armes.
Belle, sans ornements, dans le simple appareil
De une beauté que on vient de arracher au sommeil. 
Que veux tu ? Je ne sais si cette négligence,
Les ombres, les flambeaux, les cris, et le silence,
Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs
Relevaient de ses yeux les timides douceurs.
Quoi que il en soit, ravi de une si belle vue, 
Je ai voulu lui parler et ma voix se est perdue ;
Immobile, saisi de un long étonnement
Je la ai laissé passer dans son appartement.
Je ai passé dans le mien. Ce est là que solitaire
De son image en vain je ai voulu me distraire. 
Trop présente à mes yeux je croyais lui parler.
Je aimais jusque à ses pleurs que je faisais couler.
Quelquefois, mais trop tard, je lui demandais grâce.
Je employais les soupirs, et même la menace.
Voilà comme occupé de mon nouvel amour 
Mes yeux sans se fermer ont attendu le jour.
Mais je me en fais peut-être une trop belle image.
Elle me est apparue avec trop de avantage,
Narcisse, que en dis tu ?
Quoi, Seigneur ! Croira on
Que elle ait pu si longtemps se cacher à Néron ?
Tu le sais bien, Narcisse. Et soit que sa colère
Me imputât le malheur qui lui ravit son frère,
Soit que son coeur jaloux de une austère fierté
Enviât à nos yeux sa naissante beauté,
Fidèle à sa douleur, et dans la ombre enfermée
Elle se dérobait même à sa renommée ;
Et ce est cette vertu si nouvelle à la cour
Dont la persévérance irrite mon amour.
Quoi Narcisse ? Tandis que il ne est point de Romaine
Que mon amour ne honore et ne rende plus vaine, 
Qui dès que à ses regards elle ose se fier
Sur le coeur de César ne les vienne essayer ;
Seule dans son palais la modeste Junie
Regarde leurs honneurs comme une ignominie ;
Fuit, et ne daigne pas peut-être se informer
Si César est aimable, ou bien se il sait aimer ?
Dis moi, Britannicus la aime il ?
Quoi ! Se il la aime,
Seigneur ?
Si jeune encor se connaît il lui même ?
De un regard enchanteur connaît il le poison ?
Seigneur, la amour toujours ne attend pas la raison. 
Ne en doutez point, il la aime. Instruits par tant de charmes
Ses yeux sont déjà faits à la usage des larmes.
À ses moindres désirs il sait se accommoder;
Et peut-être déjà sait il persuader.
Que dis tu ? Sur son coeur il aurait quelque empire ?
Je ne sais. Mais, Seigneur, ce que je puis vous dire,
Je la ai vu quelquefois se arracher de ces lieux,
Le coeur plein de un courroux que il cachait à vos yeux,
De une cour qui le fuit pleurant la ingratitude,
Las de votre grandeur, et de sa servitude, 
Entre la impatience et la crainte flottant ;
Il allait voir Junie, et revenait content.
De autant plus malheureux que il aura su lui plaire,
Narcisse, il doit plutôt souhaiter sa colère.
Néron impunément ne sera pas jaloux. 
Vous ? Et de quoi, Seigneur, vous inquiétez vous ?
Junie a pu le plaindre et partager ses peines,
Elle ne a vu couler de larmes que les siennes.
Mais aujourde hui, Seigneur, que ses yeux dessillés
Regardant de plus près la éclat dont vous brillez, 
Verront autour de vous les rois sans diadème,
Inconnus dans la foule, et son amant lui même,
Attachés sur vos yeux se honorer de un regard
Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard ;
Quand elle vous verra de ce degré de gloire, 
Venir en soupirant avouer sa victoire,
Maître, ne en doutez point, de un coeur déjà charmé
Commandez que on vous aime, et vous serez aimé.
À combien de chagrins il faut que je me apprête !
Que de importunités !
Quoi donc ? Qui vous arrête, 
Seigneur ?
Tout. Octavie, Agrippine, Burrhus,
Sénèque, Rome entière, et trois ans de vertus.
Non que pour Octavie un reste de tendresse
Me attache à son hymen, et plaigne sa jeunesse.
Mes yeux depuis longtemps fatigués de ses soins, 
Rarement de ses pleurs daignent être témoins.
Trop heureux si bientôt la faveur de un divorce,
Me soulageait de un joug que on me imposa par force.
Le ciel même en secret semble la condamner.
Ses voeux depuis quatre ans ont beau la importuner. 
Les dieux ne montrent point que sa vertu les touche.
De aucun gage, Narcisse, ils ne honorent sa couche,
Le empire vainement demande un héritier.
Que tardez vous, Seigneur, à la répudier ?
Le empire, votre coeur, tout condamne Octavie. 
Auguste votre aïeul soupirait pour Livie ;
Par un double divorce ils se unirent tous deux,
Et vous devez la empire à ce divorce heureux.
Tibère, que la hymen plaça dans sa famille,
Osa bien à ses yeux répudier sa fille. 
Vous seul jusques ici contraire à vos désirs
Ne osez par un divorce assurer vos plaisirs.
Et ne connais tu pas la implacable Agrippine ?
Mon amour inquiet déjà se la imagine,
Qui me amène Octavie, et de un oeil enflammé
Atteste les saints droits de un noeud que elle a formé ;
Et portant à mon coeur des atteintes plus rudes,
Me fait un long récit de mes ingratitudes.
De quel front soutenir ce fâcheux entretien ?
Ne êtes vous pas, Seigneur, votre maître et le sien ?
Vous verrons nous toujours trembler sous sa tutelle ?
Vivez, régnez pour vous. Ce est trop régner pour elle.
Craignez vous ? Mais, Seigneur, vous ne la craignez pas.
Vous venez de bannir le superbe Pallas,
Pallas, dont vous savez que elle soutient la audace. 
Éloigné de ses yeux je ordonne, je menace,
Je écoute vos conseils, je ose les approuver,
Je me excite contre elle et tâche à la braver.
Mais (je tu|te expose ici mon âme toute nue)
Sitôt que mon malheur me ramène à sa vue, 
Soit que je ne ose encor démentir le pouvoir
De ces yeux, où je ai lu si longtemps mon devoir,
Soit que à tant de bienfaits ma mémoire fidèle,
Lui soumette en secret tout ce que je tiens de elle :
Mais enfin mes efforts ne me servent de rien, 
Mon génie étonné tremble devant le sien.
Et ce est pour me affranchir de cette dépendance,
Que je la fuis partout, que même je la offense,
Et que de temps en temps je irrite ses ennuis
Afin que elle me évite autant que je la fuis. 
Mais je tu|te arrête trop. Retire toi, Narcisse.
Britannicus pourrait tu|te accuser de artifice.
Non, non, Britannicus se abandonne à ma foi.
Par son ordre, Seigneur il croit que je vous vois.
Que je me informe ici de tout ce qui le touche, 
Et veut de vos secrets être instruit par ma bouche.
Impatient surtout de revoir ses amours
Il attend de mes soins ce fidèle secours.
Je y consens : porte lui cette douce nouvelle.
Il la verra.
Seigneur, bannissez le loin de elle. 
Je ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir,
Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir.
Cependant vante lui ton heureux stratagème.
Dis lui que en sa faveur on me trompe moi même.
Que il la voit sans mon ordre. On ouvre, la voici. 
Va retrouver ton maître et la amener ici.
