Quoi ! Léandre ?
Ma soeur étant ici venue,
Je la y venais chercher.
Tout va bien jusque ici.
Je viens de la conduire.
On me la a dit ainsi,
Je rends grâces à vos soins. Cette faveur insigne
Me oblige étroitement, ma soeur ne en est pas digne
Je me en vais la trouver.
Ils se entresaluent, et Léandre sort.
Ma fille allons là-haut.
Je veux parler à vous.
Ah Dieux le coeur me faut.
Mais que veut il de moi ? Que ce discours me étonne
Endurons constamment puisque le Ciel la ordonne.
Que dois je faire ici : Comment Léandre as tu
En cette occasion le courage abattu ?
Mais en faisant du bruit je offenserais ma dame,
Dois je donner ce nom encor à cette infâme ?
Oui, je ne puis haïr ce que je ai tant aimé,
Mais, laisserais je ici ce Rival enfermé,
Ce est par ici que il faut que le perfide sorte,
Car le derrière est clos, il ne a point de autre porte,
Il le faut voir sortir, et savoir quel il est,
Endurons cet affront amour puisque il te plaît
Et que tu veux ainsi tu|te opposer à ma joie.
Écartons nous, il faut aujourde hui que je voie,
Se il est vrai que le sort que on fait capricieux
Se plaît de seconder les coeurs audacieux.
Puis que ils sont tous sortis, je puis en assurance
Tirer ce Cavalier. Usons de diligence,
Ouvrons. Sortez Monsieur : à votre occasion
Il est bien arrivé de la confusion,
Nous avons eu bien peur.
Je pouvais bien entendre
Quelques bruits sourds auxquels je ne ai pu rien comprendre.
Mais je comprends assez le bien que je en recois,
En ce que vous avez aujourde hui fait pour moi
Je le reconnaîtrai sans doute avec usure.
Sortons de ici.
Le puis je.
Oui.
Je vous en conjure.
Que il sorte seulement, quand il sera dehors
Que il arrive en la rue après dix mille morts.
Mais elles tardent bien à le faire descendre :
Elles ne oseraient pas que je crois la entreprendre
Car on se doute bien que je la attends ici,
Je en veux être pourtant amplement éclairci,
Ne craignons rien, montons. Dieux je cours à ma perte,
Il entre dans la Chambre et ferme la porte sur lui.
Personne ne est ici je vois la porte ouverte.
Appelons le, feignons être de la maison,
Cavalier suivez moi, ne avez aucun soupçon
Vous ne répondez point ? Ah volage, ah parjure ?
Entrons voyons la fin de une telle aventure.
Mon père seulement me a dit que il se en allait
Pour quatre jours aux champs. Ah si le Ciel voulait
Que je puisse éviter la foudre toute prête,
La foudre sur mon chef à me écraser ma tête ?
Julie ? Elle est sortie, et je suis en souci.
Comment je tirerai ce cavalier de ici.
Se il me voit il verra que je suis la maîtresse,
Que Florimonde excuse au malheur qui me presse,
Il me faut préférer mon intérêt au sein
Elle appelle à la porte pensant parler a Lidamant.
Sortez de ici Monsieur, et ne redoutez rien,
Ne vous étonnez point de me voir je vous prie.
Léandre sort de la Chambre.
Quoi ? Ne me étonner pas de cette effronterie ?
Quoi ? Ne me étonner pas de vous voir ?
Justes Dieux.
Me faire cette injure ?
Hélas.
Même à mes yeux !
Quoi ne me étonner pas de vous voir si coupable ?
Que dois je devenir.
Si lâche.
Ah misérable.
Et si perfide ?
Hélas, quel malheur me poursuit ?
Voyez le désespoir où mon sort me réduit,
Direz vous point encore infidèle Orasie,
Que je me plains à tort que ce est ma jalousie ?
Que la cause est certaine, et les effets sont faux ?
Que je ai grand tort encor de accuser ces défauts ?
Je suis morte mon coeur, je ne sais que répondre.
Cela suffit il point encor pour vous confondre ?
Lâche et méchant esprit, que voulez vous de moi ?
Je veux que vous ne ayez nul doute de ma foi.
Non vous ne me avez fait jamais aucune injure.
Je ai vu chez vous un homme ? Oh la étrange imposture,
Je ai grand tort de accuser votre fidélité,
Quoi ? Vous me auriez trahi ? Ce est une fausseté,
Je ne ai point de raison de vous avoir blâmée,
Vous ne me avez point dit la porte être fermée
De la autre appartement, par où se est échappé
Cet inconnu rival ? Oui je me suis trompé ?
Si je ai cru que à présent vous parliez à moi même
Pensant parler à lui, ce est un mensonge extrême,
De avoir vu, rien du tout, non non je ne ai rien vu,
Je me trompe Madame, et mes yeux me ont déçu,
Vous ne avez contre moi commis aucune offense,
Et je me prends à tort à la même innocence.
Laissons là ce discours Léandre écoutez moi
Et je vous ferai voir que je ai gardé ma foi,
Oui je atteste les Dieux.
Ah la impudence extrême.
Si je mens que les Dieux punissent mon blasphème.
Infidèle avez vous encor assez de front
De vous justifier après un tel affront.
Quoi tout ce que je ai vu ne est il pas infaillible,
Un homme dites vous il ne est pas impossible.
Oui Léandre, peut-être avez vous eu raison,
Vous aurez vu sortir quelque un de la maison.
Je la ai mis en lieu sûr.
Que en dites vous Madame ?
Pourrais je avoir encor quelque scrupule en la âme ?
Ce était un domestique, oui ce est la vérité.
Que ai je dit malheureuse, hélas je ai tout gâté.
Dans ma confusion je demeure muette,
Justes Dieux vous savez la faute que je ai faite,
Que des Dieux irrités je éprouve le courroux,
Si je ai pêché Léandre aujourde hui contre vous.
Oui vous avez raison, ce est moi qui suis coupable.
Non non je ne mens point je suis très véritable.
Mais qui donc a failli.
Je vous estime tant
Que sachant que le fait, vous est très important,
Je aimerais mieux cent fois mourir que de le dire,
Car vous retomberiez en un tourment bien pire.
Quand on ne a rien à dire, et lorsque on veut mentir
Ce est ainsi que la on parle, et que on sait repartir,
Mais adieu pour jamais infidèle Orasie,
Suivez les mouvements de votre frénésie,
Vous ne me causerez jamais aucun souci.
Non, non, je ne veux pas que vous partiez ainsi.
Je atteste tous les Dieux à qui je rends hommage
Que si vous me pressez encore davantage,
Je vous perdrai Madame, et que je obligerai
Votre père à descendre à qui je conterai
Ce que je viens de voir, ce que je viens de apprendre.
Écoutez moi mon coeur, arrêtez cher Léandre,
Mon Amour je le jure à tort vous est suspect.
Ayant perdu la amour, je ai perdu le respect,
Non je ne écoute plus.
Il se en va.
Arrête le Julie.
Moi ? Le arrêter Madame ? Ah Dieux quelle folie.
Va va, perfide ingrat, va si tu fuis de moi,
Je sais bien les moyens de te trouver chez toy.
Florimonde faut il que pour tu|te avoir servie
Je perde en mêmeemps et la honneur et la vie ?
