Oui, je conviens que Rome est un peu moins à plaindre ;
De deux Maîtres, Maxime, un seul lui reste à craindre.
Avec son testament, Auguste, entre mes mains
A déposé le sort de Rome et des humains.
César me a confié sa volonté dernière,
Agrippa, sous ses lois va voir la terre entière :
Et la orgueil de Tibère, à jamais abattu,
Laisse au moins par ce choix le trône à la vertu.
Mais Rome cependant, Rome est toujours captive ;
Et je veux que à jamais sa liberté revive.
Pouvez vous la affranchir, sans trahir la Empereur ?
La liberté de Rome occupe tout mon cœur. 
Oui, Rome, dans ce jour, je te ferai connaître,
Si ce cœur sait répondre au sang qui me a fait naître ;
Et ce que mon aïeul ne a pu faire pour toi,
Tu peux la attendre, enfin, de ma fille et de moi.
Sur nous de ton bonheur la espérance est fondée.
À Maxime.
Par mon ordre, en ces lieux Émilie est mandée ;
Je prétends, par sa main détrôner son amant.
Par sa main !
Elle vient : Laissez nous un moment.
Ma fille, de Agrippa, sais tu que elle est la gloire ?
Sur le fils de Livie, il obtient la victoire.
Le testament de Auguste, entre mes mains remis,
Le déclare Empereur.
Je me la étais promis,
Seigneur, je vois par là combien le Ciel est juste,
Et par ce dernier trait, je reconnais Auguste.
Quoi ! Ton amant triomphe, on le fait Empereur, 
Et tu vois tant de gloire avec tant de froideur ?
Est ce donc là, pour lui ce que la amour tu|te inspire ?
Je ai toujours préféré ses vertus à la Empire.
Que entends- je ? Ô digne sang de un père tel que moi !
Et de tant de héros, que on voit revivre en toi !
Puis je assez admirer la grandeur de ton âme !
Les vertus de Agrippa sont tout ce qui la enflamme,
Quand je crains de y trouver la fière ambition,
Qui fait, des plus grands cœurs la seule passion !
Un seul mot de ta bouche a dissipé ma crainte :
Et je puis, à tes yeux me expliquer sans contrainte.
Après un tel aveu, dont mon cœur est charmé,
Apprends le grand dessein, que sur toi je ai formé.
Quel dessein ?
Il est temps que je tu|te en éclaircisse ;
Il te faut renoncer au nom de Imperatrice.
Justes Dieux ! Quel arrêt ! Mais, prête à le subir,
Souffrez, du moins, souffrez que il me en coûte un soupir,
Seigneur ; et permettez à ma douleur extrême
De se plaindre un moment de mon père à lui même.
Agrippa vous fut cher, je la aimai ; ce beau feu
Se alluma dans mon cœur par votre propre aveu :
Vos vœux, de notre hymen semblaient hâter la fête,
Ils me faisaient sentir le prix de ma conquête.
Si le nom de Empereur nuisait à mon amour,
Ne aviez vous pu prévoir que il le serait un jour ?
À ce rang glorieux, sa naissance la appelle.
Ne craignez pas pourtant que à vos ordres rebelle...
Rassure toi, ma fille. Il ne faut, en ce jour,
Immoler que ton rang, et non pas ton amour.
Je te laisse Agrippa. Ce Prince qui tu|te adore,
Se il fut cher à mes yeux, ne la est pas moins encore,
Mais si ton hymen seul suffit pour son bonheur,
Que lui sert il de avoir le titre de Empereur ?
Je prétends, à son sort unir ta destinée.
Mais point de nœuds pour vous, si Rome est enchaînée.
De un véritable amour, si son cœur est épris,
Que il renonce à régner, ta main ne est que à ce prix.
Sur mes faibles attraits, tout votre espoir se fonde !
Quel bien opposez vous à la Empire du monde ?
Songez que un Empereur est presque égal aux Dieux.
Et ne vous fiez pas au pouvoir de mes yeux ;
Ces yeux, dont votre amour relève trop les charmes,
Ne vont plus se occuper que à répandre des larmes.
Autant que je le dois, je ressens tes douleurs ;
Mais ne te flatte pas que je cède à tes pleurs.
Un cœur Romain ne admet que une vertu farouche ;
Et la intérêt de Rome est le seul qui le touche.
Ce est peu de être Romain, la honneur du Consulat
Sur ce nom glorieux, jette un nouvel éclat.
Rome doit à mou cœur en être encor plus chére ;
Et je en suis tout ensemble, et la enfant et le père.
Elle doit, à ce cœur parler plus haut que toi.
De ailleurs, tous les regards sont attachés sur moi.
Si je te fais régner, que ne va on pas croire ?
Que je ai trahi pour toi ma patrie et ma gloire.
Mon nom ferait horreur aux siècles à venir,
Mon affront est le tien. Songe à le prévenir.
Vois Agrippa. Dis lui...
Ciel ! Que puis je lui dire !
Que il faut pour me obtenir que il renonce à la Empire ?
Que il ne est plus que un Tyran se il devient Empereur ?
Ne le serais je pas moi même de son cœur ?
Si contre lui mes yeux usaient de leur puissance,
Jusque à le dépouiller des droits de sa naissance :
Ah ! Seigneur, si le sang vous parle encor pour moi,
Cessez de me imposer une si dure loi,
À mes vœux, à mes pleurs daignez enfin vous rendre,
Et jusque à ma faiblesse au moins daignez descendre,
Pour le triste Agrippa, Seigneur, je vous promets,
Ne pouvant le haïr, de ne le voir jamais.
Eh ! Crois tu que envers moi cet effort te dégage ?
En cessant de le voir, romps tu notre esclavage ?
En régnera il moins ? Ah ! Crains que son courroux
Du refus de ta main ne se venge sur nous.
Songes combien de maux ce refus nous prépare,
Il deviendra cruel, sanguinaire, barbare,
Songes aux ruisseaux de sang qui par toi vont couler,
Que je suis le premier que tu fais immoler,
Songes enfin, si ce est peu du sacré nom de père,
Que ce ne est plus que en toi que ta patrie espère. 
Quels maux me annoncez vous ? vous me faites frémir.
Hélas !
Contre toi même il est temps de affermir
Ce cœur où ton amour mêle trop de faiblesse ;
Pour chercher Agrippa, ma fille, je te laisse,
Je vais de la Empereur lui déclarer le choix,
Toi, le devoir te parle, obéis à sa voix.
