Quoi ? Le on me veut livrer à la noire infamie,
Qui pourra démentir tout le cours de ma vie ;
Je trouve notre camp soulevé contre moi !
On veut aux Africains que je manque de foi ? 
On se oppose à mes pas, on veut ternir ma gloire,
On me arrache en un mot ma plus grande victoire,
Et leur fausse tendresse, et leur fausse pitié,
Des transports que je sens redouble la moitié ;
Ah Dieux ! Si de ce Camp on ne me ouvre un passage, 
Si dans quelque moments je ne suis dans Carthage,
Je périrai sans doute, et de mes propres mains
Je irai venger ma gloire aux yeux des Africains ;
Mais ce en est trop, Lépide, il faut nommer le traître
Qui doit avoir instruit....
Vous voulez le connaître ; 
Ce est moi, Seigneur, ce est moi, qui viens de vous trahir,
Et qui jure à vos yeux de vous désobéir,
Pour vos précieux jours ayant la âme alarmée,
Je ai pris soin contre vous de soulever la armée ;
Mais votre fils en pleurs est venu me trouver, 
Et je ne ai plus songé, Seigneur, que à vous sauver ;
Après me avoir commis le soin de son enfance,
Je ai dû sauver en vous son unique espérance ;
Traitez mon zèle ardent du plus noir des forfaits,
De un tel crime mon front ne rougira jamais, 
Pour ne pas révéler votre cruel mystère,
Aurais je vu périr et le fils et le père ?
Non, et si je savais quelque secours plus fort
Pour attendrir votre âme ou changer votre sort,
Ma foi se en servirait, et si je suis un traître ; 
Ah ! Seigneur, à ce prix je fais gloire de la être.
Après tu|te avoir comblé de biens, de honneurs, de emplois,
Est ce là donc ingrat le prix que je en reçois,
Lorsque je ai confié mon fils à ta prudence,
Et quand tu dois la armer de une noble constance, 
Tu la instruis à gémir, à craindre, à se étonner,
Sont ce là les leçons que tu dois lui donner ?
Mais enfin Metellus me sera plus fidèle,
Il saura ramener tout ce camp si rebelle,
Et par mon artifice... Ah ! Que il tarde longtemps ? 
Carthage attend la paix, ce est la mort que je attends ;
Dieux ! Lorsque Mannius fit soulever la armée,
Que elle était contre moi de fureur animée, 
Un coup de œil me fit craindre et me fit obéir,
Et pour sauver mes jours vous osez me trahir 
Cruels, qui me empêchez de courir à Carthage ?
Vous vous repentirez de un si sanglant outrage,
Vous attaquez ma gloire empêchant mon retour,
Je vous pardonnerais si vous me ôtiez le jour.
Seigneur, ayez pitié de la triste Fulvie, 
Votre cruel départ lui va coûter la vie,
Un mortel désespoir sur son visage est peint,
Une sombre pâleur qui règne sur son teint
Nous fait trembler, Seigneur, et pour vous et pour elle.
Que dites vous Priscus ?
Que sa frayeur mortelle 
Par des pleurs, des sanglots souvent entrecoupés,
Nous marque la douleur dont ses sens sont frappés,
Interdite, tremblante, elle marche avec peine,
Elle vous cherche.
Ah Dieux ! Fuyons. Mais on la amène.
Lépide sort.
