Hé bien apprendrons nous ce que ont dit les oracles ?
Que faut il faire ?
Hélas !
Quoi ? Que en a on appris ?
Est ce la guerre, Olympe ?
Ah ! ce est encore pis. 
Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce ? 
Prince pour en juger écoutez leur réponse.
Thébains pour ne avoir plus de guerres,
Il faut par un ordre fatal,
Que le dernier du sang royal,
Par son trépas ensanglante vos terres. 
Ô dieux ! que vous a fait ce sang infortuné,
Et pourquoi tout entier la avez vous condamné ?
Ne êtes vous pas contents de la mort de mon père ?
Tout notre sang doit il sentir votre colère ? 
Madame, cet arrêt ne vous regarde pas. 
Votre vertu vous met à couvert du trépas.
Les dieux savent trop bien connaître la innocence.
Et ce ne est pas pour moi que je crains leur vengeance.
Mon innocence, Hémon, serait un faible appui, 
Fille de ?dipe, il faut que je meure pour lui.
Je la attends, cette mort, et je la attends sans plainte.
Et se il faut avouer le sujet de ma crainte,
Ce est pour vous que je crains. Oui, cher Hémon, pour vous.
De ce sang malheureux vous sortez comme nous ; 
Et je ne vois que trop que le courroux céleste
Vous rendra comme à nous cet honneur bien funeste,
Et fera regretter aux princes des Thébains,
De ne être pas sortis du dernier des humains.
Peut on se repentir de un si grand avantage ? 
Un si noble trépas flatte trop mon courage,
Et du sang de ses rois il est beau de être issu,
Dût on rendre ce sang sitôt que on la a reçu.
Et quoi si parmi nous on a fait quelque offense,
Le ciel doit il sur vous en prendre la vengeance, 
Et ne est ce pas assez du père et des enfants,
Sans que il aille plus loin chercher des innocents ?
Ce est à nous à payer pour les crimes des nôtres,
Punissez nous, grands dieux, mais épargnez les autres.
Mon père, cher Hémon, vous va perdre aujourde hui
Et je vous perds peut-être encore plus que lui.
Le ciel punit sur vous, et sur votre famille,
Et les crimes du père et la amour de la fille ;
Et ce funeste amour vous nuit encore plus,
Que les crimes de ?dipe et le sang de Laïus. 
Quoi ? mon amour, Madame ? Et que a il de funeste ?
Est ce un crime que aimer une beauté céleste ?
Et puisque sans colère il est reçu de vous,
En quoi peut il du ciel mériter le courroux ?
Vous seule en mes soupirs êtes intéressée, 
Ce est à vous à juger se il vous ont offensée,
Tels que seront pour eux vos arrêts tout-puissants,
Ils seront criminels ou seront innocents.
Que le ciel à son gré de ma perte dispose,
Je en chérirai toujours et la une et la autre cause, 
Glorieux de mourir pour le sang de mes rois,
Et plus heureux encor de mourir sous vos lois.
Aussi bien que ferais je en ce commun naufrage ?
Pourrais je me résoudre à vivre davantage ?
En vain les dieux voudraient différer mon trépas, 
Mon désespoir ferait ce que ils ne feraient pas.
Mais peut-être après tout notre frayeur est vaine,
Attendons... Mais voici Polynice et la reine.
