Pyrrha, éveillée aux cris de Apollon, se lève brusquement et voit son mari. Le mari regarde sa femme, comme un homme en extase. Le étonnement de la femme ne est pas moindre. La surprise réciproque donne lieu à une scène muette et comique. 
Victime de un époux contre vous conjuré,
Victime de un amour gourmand, désespéré,
Que mon ventre a poussé jusque à la barbarie, 
Comment diable as tu fait pour échapper, ma mie ?
Pyrrha met le doigt sur sa bouche, et fait signe que elle est muette.
Elle a perdu la parole ! 
Ah ! 
Je vois ce que ce est ! 
Le saisissement lui aura gelé le bec. 
Gare le dégel ! 
Ce sera une belle débâcle. 
Écoute, ma femme, je vois trop ce que tu me veux dire. 
Je tu|te ai un peu laissée là dans le besoin ; mais quand je tu|te aurai tout dit, tu entreras dans mes raisons et tu me excuseras. 
Quand je eus dévidé tout le peloton de ficelle attachée au cerf-volant sur lequel je tu|te avais posée, en me abandonnant sur les eaux, et que alors je tu|te avais perdue de vue dans les airs, je pris le parti, ne pouvant mieux faire, de me nouer vite le reste autour du col et de continuer à nager de mon côté, pendant que, du tien, tu continuais à voler au gré du grand vent que il faisait. 
Tu me servais de voile, et la bise qui te soufflait en poupe me faisait fendre les flots avec une rapidité de tous les diables. 
Après avoir voyagé de cette étrange façon tous les deux pendant la matinée, nous servant la un et la autre, toi, de force mouvante, et moi, de point de appui, je entendis sonner midi sous mon ventre à un clocher sur le coq duquel je me trouvais. 
Je étais à jeun et passablement fatigué ; ne voilà il pas que je aperçois, peu loin de moi, un tonneau roulant sur les ondes ; à la vue de un objet si intéressant, je fais les cinq sens de nature pour en approcher. 
Le courant la entraînait à gauche : le maudit vent que il faisait te faisait voler à droite ; la instinct me tirait vers le tonneau. Je voyais la instant où tu tu|te allais souiller du meurtre de ton cher époux : tu me étranglais. 
Pour tu|te épargner ce parricide, je ai tiré des ciseaux de ma poche, et, crac, je me suis mis à la aise, en te recommandant aux dieux. 
Je ai agrippé le tonneau, la ai enjambé ; et, ne te voyant pas tomber, je me étais flatté jusque ici, tu|te ayant laissée plus près du ciel que de la terre, que tu aurais pris le plus court chemin, en achevant la montée, au lieu de tenter la descente. 
Tu as pensé autrement ; tu ne me as pas voulu quitter, que tu ne me susses noyé. 
Grâce au ciel, nous ne le sommes ni la un ni la autre : nous voici encore ensemble, et je ne ai été veuf que une heure ou deux. 
Mais, dis moi, par quelle diable de voiture as tu pu débarquer du haut des airs ici-bas ? 
Pyrrha désigne encore ici, plus fort que la première fois, que elle ne saurait parler.
Ce ne est, ma foi, pas pour rire : voilà une femme devenue absolument muette. 
Cela lui vient de la peur. 
Parbleu, la peur, convenons en, est une divinité bien puissante. 
Je ai lu, dans une vieille histoire, que elle délia la langue à un enfant de trois mois, qui voyait que on allait tuer son père : le prodige était grand, puisque il frappa les assassins et les désarma. 
En voici bien un autre ! 
Arrêter la langue de une femme, et de une femme comme la mienne, cela passe le prodige. 
Il faut le voir pour le croire. 
Il se faut résigner à tout ; et même tout prendre, tant que on peut, du bon côté ! 
Eh bien ! 
Je avais le bonheur de être veuf ; je ne le suis plus : patience ! 
Elle est muette ; du moins, il ne y a que demi-mal. 
À Pyrrha.
Apprends nous au moins par quelque signe comment, après tu|te avoir laissée au haut des nues, je te retrouve ici, sans que tu te sois cassé bras ni jambes. 
Pyrrha fait les démonstrations que elle imagine, faisant claquer sa langue contre le palais, et remuant ses bras comme deux ailes, pour faire entendre que elle est venue, montée sur le cheval Pégase.
Je y suis. 
Je tu|te entends. 
Tenez, ce sera ce maudit Pégase que elle aura trouvé en la air sous sa main, au moment précis où je tranchais le fil de ses jours. 
À part.
Ce cheval là est né pour se charger de bien mauvaises marchandises. 
Haut.
Je te félicite de une si belle rencontre ; et où est il ? 
Ne pourrais tu pas me montrer où tu la as laissé ?
Pyrrha lui montre la endroit où il a disparu, en la posant à terre. Il y court ; et Pyrrha, restée seule, fait un monologue-pantomime qui tend à exprimer sa joie et son étonnement. Arlequin rentre, monté sur Pégase, qui a des oreilles de âne et des ailes de dindon. Il est caparaçonné de affiches des pièces nouvelles jouées cette année. "Romulus" est sur le poitrail, et la "Mort de Annibal" au cul ; le cavalier, dans son style polisson, plaisante sur cette "Mort au cul". Puis, reprenant son style de théâtre .
Enfin, le voilà donc, ce cheval admirable, 
Si fameux, si vanté dans la histoire et la fable ! 
Le temps lui a bien accourci les ailes, mais lui a diablement allongé les oreilles, en récompense. 
Pendant que nous sommes dessus, caracolons un peu et faisons le manége. 
Ma femme, gare ! 
Gare ! 
Mets toi de côté : tu vas voir beau jeu, encore que la corde soit rompue. 
Choisissons : sur quel ton le prendrai je ? 
Faisons du tragique. 
Cela est beau, long et facile. Allons, gai ! Un impromptu de deux mille vers.
Il pique, repique ; Pégase fait des haut le-corps, des voltes, etc. Arlequin se tient aux crins et se écrie : 
Oui, tous ces conquérants rassemblés sur ce bord,
Soldats, sous Alexandre, et rois après sa mort...
Là, il culbute sur le dos, se relève pesamment, la main sur le bas de la échine, que il se frotte douloureusement, répétant : " après sa mort... après sa mort... " 
Me voilà tout éclopé. Jarnibleu, ce est bien dommage ! Je allais beau train ! Regagnons la étrier.
Il se rapproche de Pégase, qui continue ses courbettes ; il le flatte et fait si bien, que il se remet en selle.
Où en étais je ? 
Là, là, là, bellement, mon ami ! 
Allons, bride en main ! 
Pian piano ! 
Pian piano ! 
Un peu de épidramatique. 
Cela repose les poumons. Partons.
Il rentre en enthousiasme, et prononce avec emphase :
Je chante Romulus... 
Pégase, attends, demeures ! 
Je chante Romulus, qui, pendant vingt-quatre heures, vit tramer contre lui quatre ou cinq attentats, et sut les esquiver par quatre ou cinq combats... 
Oh ! 
Ma foi, voilà trop de besogne pour le moment : remettons cela à une autre fois, et pelotons en attendant partie. 
À Pégase.
çà, mon drôle, je veux ne faire que une petite fable ; là, quelque chose de gai, de riant, de léger, de enfantin. 
Mettons nous au pas, comme quand tu vas à la fontaine. 
Fort bien. 
Don Jugement, dame Mémoire, 
Et demoiselle imagination... 
Et demoiselle imagination ! 
Voilà un vers heureux ! 
Que on dise encore que on se y perd en épithètes superflues ! 
Et demoiselle imagination ! 
La mesure y est, il ne y a plus que une rime à trouver. 
Et demoiselle imagination ! 
Les cinq pieds y sont. 
Parle donc, cheval ; où sont les tiens ? 
Es tu de bronze ? 
Il se appesantit de plus en plus. 
Et demoiselle imagination ! 
Le voilà fourbu ! 
Il se arrête, il plie le jarret. 
Et demoiselle imagination ! 
Il donne de la croupe à terre : nous voici bien ! 
Peste soit de la lourde imagination, qui rompt bras et jambes à ma rosse. Et demoiselle imagination ! 
Bon ! 
Nous voilà embourbés. 
Je veux pourtant aller jusque à la rime : je ne en suis pas loin. 
Iras tu, criquet, chienne de haridelle ! 
Imagination... imagination... 
Il faut un coup de feu pour rimer là-dessus. 
Je me y rends. 
Ma femme, par charité, va me emplir le cul de mon chapeau, de la eau de la une de ces fontaines.
Elle prend le chapeau, en creuse la forme, et va puiser.
Tenez, voilà mon bidet sur ses quatre jambes, comme sur quatre piliers ! 
Quand branlerons nous de ici ?
Quelle fureur trouble mes sens !
Quel feu de enfer en moi se allume !
Démon des flonflons, je te sens !
Vite, que on me apporte une plume...
Les deux derniers vers se perdent dans les nues, où la emporte Pégase.
Pyrrha, qui le croit perdu, fait tous les gestes de une femme au désespoir, et qui pense de nouveau être seule au monde.
Ouf ! 
Ce est pour la amour de toi, que je reviens à terre : je serais dans la Olympe à cette heure, si je ne me étais heureusement accroché après la arc en ciel, de où je ai fait le joli saut que tu viens de voir : heureux de la avoir perdu, comme toi de la avoir trouvé. 
Où en serais tu ? 
Quel chien de cheval est ce là ? 
Se il ne est aux cieux, il est à tous les diables. 
Il va toujours trop haut ou trop bas. 
Bien fou qui se y frottera désormais, fussent les pages des grandes et petites écuries... 
Or çà, ma chère moitié, parlons de autre chose. 
Rentrons dans le domestique, et voyons aux affaires du ménage. 
Nous voilà face à face, pour le coup, et bien au large. 
Il ne y a plus que nous de homme et de femme sur la terre ! 
Le beau lit de grandeur ! 
Que en dis tu ? 
Il est temps, depuis je ne sais quand, de nous rapprocher une bonne fois, et de nous faire quelque petite compagnie ; ou bien, seul à seul, nous allons furieusement nous ennuyer. 
Hélas ! 
Où est le temps que nous peuplions plus que nous ne voulions, et sans que il en fût besoin ! 
Nous avions un enfant tous les ans : ce était une rente infaillible ; et, malheureusement, nous ne avions alors que celle là. 
Comme tout vient mal à propos ! 
En ce temps là, nous ne avions rien à laisser : aujourde hui que nous regorgeons de biens, nous nous trouvons sans héritiers. 
Je ne sais ; le coeur me dit pourtant que il me en viendra de façon ou de autre. 
Entrons dans le temple de Thémis, que voilà. Graissons le marteau pour que la porte se ouvre. 
Avec des offrandes, on a des oracles... 
Mais quoi ! 
On nous prévient ! 
Une invisible main ouvre les deux battants ! 
Le amour et la plus jeune des grâces nous font signe de avancer. 
Ce sont deux jolies divinités qui se intéressent à la population : nous ne pouvons agir sous de meilleurs auspices.
Le Amour et une jeune Grâce exécutèrent un pas de deux, qui fut fort applaudi : ce était le début de Melle Sallé et de son frère, devenus depuis célèbres.
