Quel est donc ce papier
Que elle cache avec soin ?
Ce est notre mariage.
Vous allez me gronder.
Quel est donc ce langage ?
Que avez vous fait ?
Je ai cru pouvoir me y confier.
Que entends je ?
Je ai tout dit, pour vous justifier.
De quoi donc ?
Elle a tort ; il lui plaisait de croire
Que vos feux offensaient votre honneur et ma gloire,
Que la hymen ne pouvant jamais les couronner,
Au plus fatal espoir je osais me abandonner.
À présent, je ne sais quel scrupule la arrête ;
Tenez, demandez lui ce que elle a dans la tête.
Tout ce que on peut penser de un hymen clandestin.
Pouvions nous autrement fixer notre destin
Que par un noeud secret ? Il était nécessaire ;
Mais enfin, je le sais, vous me êtes trop contraire
Pour ne pas abuser du malheureux secret
Dont elle vous a fait la aveu trop indiscret.
Vous fûtes, vous serez toujours mon ennemie ;
Et cependant jamais je ne vous ai haïe.
Je vous détesterais, si je étais criminel :
Connaissez un amour qui doit être éternel ;
Sachez que il ne en est pas moins pur pour être extrême.
Je adore sa vertu, je en fais mon bien suprême ;
Je ne ai rien qui me soit plus cher que son honneur :
Pourrais je la en priver, sans perdre mon bonheur,
Sans me déshonorer, sans me avilir moi même ?
Ce ne est que à ses dépens que on corrompt ce que on aime.
Connaissez mes désirs ; je borne tous mes droits
Au seul titre secret...
Ignorez vous les lois
Et les droits paternels ?
Hélas ! Qui les ignore ?
Je les sais comme vous ; mais je connais encore
Un pouvoir au-dessus de leur autorité,
Ce est celui de la honneur et de la probité.
Ne peut il arriver des temps plus favorables ?
Et les pères sont ils toujours inexorables ?
Un fils au désespoir en peut tout espérer ;
Mais je ai fait un serment, rien ne peut la altérer,
Et ce est entre vos mains que je le renouvelle.
Je ne le reçois point.
Eh ! Soyez moins cruelle,
Et consentez. De abord que je réponds de lui...
Eh ! Bien, séparez nous, même dès aujourde hui,
Ce était votre dessein ; loin que je le combatte,
Je vous offre un moyen : la baronne vous flatte.
Comment ? Expliquez vous.
Je sais, à ce sujet,
Que elle ne compte point remplir votre projet ;
Elle adore Angélique ; et, malgré votre zèle,
Elle ne a pas dessein de se séparer de elle.
Puisque vous me craignez, partez dès-à-présent ;
Je ai le bien de ma mère, il sera suffisant
Pour vous faire à jamais le sort le plus paisible,
En cas que mon bonheur soit toujours impossible.
Avec elle, en un mot, abandonnez ces lieux,
Je remets à vos soins ce dépôt précieux ;
Recevez le de moi, pour le garder vous même,
Et pour le rendre un jour à ma tendresse extrême.
À Angélique. 
Ne y consentez vous pas jusque à des temps plus doux ?
Moi, Sainville ? Ah ! Pourvu que je vive pour vous,
au milieu des transports de une si douce attente,
Fût ce dans un désert, je serai trop contente ;
Le espérance tient lieu des biens que elle promet.
Oui, ma bonne y consent... votre coeur se y soumet.
Vous êtes vous flattés, aveugles que vous êtes,
que je me prêterais au complot que vous faites ?
Voilà donc la vertu que vous me supposez ?
Ce est un enlèvement que vous me proposez.
Pouvez vous concevoir cette affreuse chimère ?
Moi, je vous aiderais à trahir votre père,
À son sang révolté je servirais de appui ?
La nature y répugne, et me parle pour lui.
Eh ! Croyez que sa voix ne me est pas étrangère.
Mais songez que Angélique...
Elle a beau me être chère,
Je ne porterai point un coup si douloureux
Au mortel le plus digne et le plus généreux.
Je ne veux que du temps, pour amener mon père
À me accorder enfin cet aveu que je espère ;
Il me aime, je ne crains que un premier mouvement :
Du moins, en attendant la heureux événement,
Gardez nous le secret, ayez la complaisance...
Qui ? Moi ! Je garderais un coupable silence !
Je me suis contenue autant que je la ai pu ;
Mais vous ne cessez point de offenser la vertu.
Vous doutez que on en puisse avoir dans la misère ;
Il faudra prendre un juge.
