
Amour, que veux tu de moi ?
Mon cœur ne est pas fait pour toi.
Non, ne tu|te oppose point au penchant qui me entraîne,
Je suis accoutumée à ressentir la haine,
Je ne veux inspirer que la horreur et la effroi.
Amour que veux tu de moi ?
Mon cœur aurait trop de peine
A suivre une douce loi,
Ce est mon sort de être inhumaine.
Amour, que veux tu de moi ?
Mon cœur ne est pas fait pour toi.
Ma sœur, qui peut causer votre sombre tristesse ?
Le silence des bois sert à la entretenir.
Il faut avouer ma faiblesse.
Pour commencer à me en punir.
Un héros, contre un monstre, un jour prit ma défense,
Je étais morte sans son secours.
Il ne voulut, pour récompense, 
Que le plaisir secret de avoir sauvé mes jours.
Je ne ai point su quel héros me a servie ;
Je me informai de son nom vainement :
Mais son casque tomba, je le vis un moment,
Ce moment fut fatal au reste de ma vie.
Cet inconnu, si généreux,
Ne me parut que trop aimable ;
Il me en revient sans cesse une image agréable,
Qui me plaît plus que je ne veux.
Je ai honte de mon trouble extrême ;
Je fuis partout la amour, je sens partout ses traits ;
Je cherche en vain les paisibles forêts ;
Hélas ! Jusque au silence même,
Tout me parle de ce que je aime.
Le amour ne est que une vaine erreur,
On ne en est point surpris quand on veut se en défendre.
Est ce à vous de avoir un cœur tendre ?
Votre cœur tout entier ne est dû que à la fureur.
Non, je ne connais plus mon cœur.
Le amour que il a bravé le réduit à se rendre :
Tout barbare que il est, il se laisse surprendre
De une douce langueur.
Non, je ne connais plus mon cœur.
Délivrez vous de la esclavage
Où la amour vous engage.
Vous qui savez commander aux enfers,
Ne sauriez vous briser vos fers ?
Vous me avez enseigné la science terrible
Des noirs enchantements, qui font pâlir le jour ;
Enseignez moi, se il est possible,
Le secret de éviter les charmes de la Amour.
Songez que notre sang nous demande vengeance.
Amadis la a versé ; sa valeur nous offense :
Le superbe Amadis a terminé le sort
Du redoutable Ardan, notre malheureux frère...
Que le nom de Amadis me inspire de colère !
Quand pourrai je goûter le plaisir de sa mort ?
Que je aime à voir en vous ce généreux transport !
Irritons notre barbarie :
Écoutons notre sang qui crie :
Périsse la ennemi qui nous ose outrager.
Ah, que il est doux de se venger !
Le espoir de la vengeance aujourde hui me console,
De tout ce que la amour me a causé de tourments.
Hâtez vous de livrer à mes ressentiments,
Le ennemi que il faut que je immole.
Laissez moi la engager dans mes enchantements.
Arcabonne se retire, Arcalaüs demeure dans la forêt et aperçoit Amadis qui se avance.
Dans un piège fatal son mauvais sort la amène.
Esprits malheureux, et jaloux,
Qui ne pouvez souffrir la vertu que avec peine ;
Vous dont la fureur inhumaine,
Dans les maux que elle fait trouve un plaisir si doux ;
Démons, préparez vous
À seconder ma haine ;
Démons, préparez vous
À servir mon courroux.
Arcalaüs se retire dans le fort qui est au bout du pont.
Plusieurs démons et des monstres terribles, se efforcent en vain de étonner et de arrêter Amadis ; de autres démons, sous la forme de nymphes, de bergères et de bergers, prennent la place des monstres, et enchantent Amadis.
Non, non, pour être invincible,
On ne en est pas moins sensible,
Quel vainqueur a résisté
Au charme de la beauté.
On danse
Vous ne devez plus attendre
Rien qui trouble vos désirs.
Cédez aux plaisirs
Qui viennent vous surprendre.
Cédez, il est temps de vous rendre
Cédez, rendez vous
Aux charmes les plus doux.
On danse.
Est ce vous, Oriane ! Ô ciel ! Est il possible !
Votre cœur contre moi ne est il plus irrité ?
Le éclat de vos beaux yeux dans ce bois écarté
Chasse ce que la enfer a formé de terrible.
Que vivre loin de vous est un supplice horrible !
Quel plaisir de vous voir ! que je en suis enchanté !
Disposez de ma vie et de ma liberté.
Amadis met ses armes entre les mains de la bergère que il prend pour Oriane, et la suit avec empressement.
Non, non, pour être invincible
On ne en est pas moins sensible :
Quel vainqueur a résisté,
Au charme de la beauté ?
