Comme je vous cherchais, quelque un me a dit Monsieur,
Que vous étiez céans, pourrais je avoir la honneur
De lui dire deux mots, avec votre licence.
Oui pourvu que ce soit, Octave, en ma présence. 
Madame je le veux, il ne me importe pas.
Vous demandez encor quatre mille ducats,
Quoi que ce procédé me semble fort étrange
Voyant que tous les jours vous vous portez au change,
Je ne examine point si fort vos actions, 
Ni quel est le motif de vos intentions.
Il suffit seulement de dire que mon père,
Quoi que il puisse arriver veut terminer la affaire,
Et si vous estimez tellement la intérêt,
Venez avecque moi votre argent est tout prêt ; 
Mon père veut avoir absolument pour gendre
Un tel homme que vous ; et sachez, cher Clitandre,
Que à ce dessein ma soeur la a puissamment porté, 
Il est avantageux pour vous. De mon côté,
Je ai tant que je la ai peu secondé cette envie, 
Il ne me importe pas de moins que de la vie.
Vous me entendez assez, et vous savez pourquoi,
Mais il vous faut venir promptement avec moi,
Car ma soeur vous souhaite avec impatience.
Que en dites vous Madame ?
Ah Dieux quelle impudence !
Osez vous sans rougir me tenir ce discours ?
Si vous ne êtes encor la objet de mes amours,
Que je puisse périr. Mais voulez vous, Madame,
Que en cette occasion je passe pour infâme ?
Je ai donné ma parole, et croisez se il vous plaît, 
Que ce ne est point la amour, moins encor la intérêt,
Quoi que vous en pensiez, qui me oblige à ce faire.
Impudent imposteur.
Vous êtes en colère ;
Je souffre tout de vous, mais Madame écoutez, 
Car je ne dirai mot si vous vous emportez. 
Dites moi, voulez vous que à présent je viole
Les serments que je ai faits, je ai donné ma parole :
Et cette lâcheté serait à reprocher,
Aux personnes de honneur qui ne ont rien de plus cher.
Vous brassiez dés longtemps une telle alliance, 
Vous étiez contre moi tous trois de intelligence :
Je vous entends fort bien :
Madame au nom des Dieux
Modérez ces transports, et tournez ces beaux yeux
Vers moi qui vous adore, et qui brûle de envie
De hasarder pour vous, et la honneur et la vie. 
Voyez sans envier le bonheur de ma soeur,
Si Clitandre à présent en devient possesseur.
Faites que à tant de bien aujourde hui je succède,
En me cédant ses droits que Octave vous possède.
Si Clitandre Monsieur, ne en avait point parlé, 
Je vous écouterais, mais il se en est mêlé, 
Et le sujet qui fait que je ne y puis entendre,
Est que je ne veux pas me allier de Clitandre.
Je ne perds pas la espoir, Madame, quelque jour,
Vous récompenserez un si fidèle amour, 
Ne la importunons plus, sortons de ici mon frère.
Je en suis au désespoir, mais je ne y puis que faire.
Julie en te quittant je fais ce que je dois
Tu ne aurais pas raison de te plaindre de moi,
Pourrais je justement abandonner mon maître ? 
Je ne attendais pas moins de un perfide et de un traître.
Encor que dites vous de cette lâcheté ?
Pense il me braver avec impunité !
Ah Dieux, vit on jamais femme plus outragée ?
Le perfide se venge, après me être vengée, 
Ah que ne ai je traité cet infidèle Amant
Aussi bien à la fin comme au commencement ?
Que en cette occasion je ai paru mal habile,
Hé Dieux que notre sexe est léger et fragile,
Et que celle de nous qui prend le plus de soins 
De agir avec esprit, monstre en avoir le moins.
Qui dois je maintenant implorer à mon aide ?
Clorimant est parti, la chose est sans remède,
Ce est lui seul en ce cas qui pourrait me venger,
Mais puis que il est absent, il ne y faut plus songer. 
Madame le voilà.
Te moques tu Julie ?
Ma joie est à présent de tout point accomplie.
