Ce est à vous Sans doute à qui je dois
Ce peu de liberté, Seigneur, où je me vois.
Tamerlan par vos foins a suspendu sa haine,
Et ce est vous, qui brisez la moitié de ma chaîne?
Je me en flatte, et mon coeur serait au désespoir,
Si ce était au tyran que il fallut le devoir.
Croit il par le retour de une feinte clémence,
Que je oublie un moment ma haine et ma vengeance ?
Se il pense me fléchir, il se trompe, Seigneur,
Ses affronts sont gravés trop avant dans mon coeur ;
De Ortobule égorgé la trop funeste image
Renouvelle toujours ma douleur et ma rage,
Ce cher fils qui parût incapable de effroi,
Et qui chargé de fers, lui parla comme moi.
Je me retrace encore la Sultane expirante,
Astérie à ses pieds éperdue et tremblante i
Cette indigne prison, où je me vis enfin
La fable et le jouet de un insolent destin.
Je vois donc un tyran me couvrir de infamie.
Que tira du néant ma fortune ennemie,
Et qui sans le secours de ses grands changements,
À peine aurait servi de esclave aux Ottomans.
Ah ! Seigneur, oubliez une vengeance vaine,
Tamerlan peut briser tout-à-fait votre chaîne,
Il est maître, il peut tout, et je entends à regret...
Pour être son captif, suis je moins Bajazet ?
Oui, quand il me offrirait le sceptre, la couronne.
La liberté, le jour, sa main les empoisonne ;
Il me laisse la vie, et peut-être aujourde hui
Je la perdrai, Seigneur, pour ne avoir rien de luy.
Quoi, Seigneur ? Votre coeur à vous même barbare,
Et plus cruel pour vous que ne fut le Tartare,
Va il nous replonger dans les mêmes douleurs ?
Et quand vous pouvez voir la fin de vos malheurs,
Que Tamerlan touché de une pitié sincère...
Son indigne pitié rallume ma colère ;
Mais Tamerlan peut-être en mon funeste sort.
Enviera quelque jour la gloire de ma mort.
Cette feinte pitié que marque le Tartare,
Aigrie mon désespoir par sa douleur barbare ;
Et lorsque il voit la mort qui vient à mon secours,,
Prête à briser mes fers, en terminant mes jours,
Sa pitié politique, et sa fatale envie,
Veulent malgré la mort me enchanter à la vie,
Et donner en spectacle aux yeux de la Univers.
Un Empereur qui traîne et sa vie et ses fers.
Ainsi je ne veux plus de une vie importune,
Triste et funeste objet des coups de la fortune.
Je ose me ouvrir à vous ; car loin de être ennemis, 
Je vous ai toujours vu pour moi le coeur de un fils,
Seigneur, et je eus pour vous depuis la âme de un père,
Mais, le Ciel fit cette âme et trop grande et trop fière,
Pour souffrir plus longtemps les injures du sort ;
Je veux sortir des fers, ou courir à la mort.
Ce ne est point avec vous, Prince, que je dois feindre,
Je ai su depuis longtemps me taire et me contraindre,
Et je ne ai point voulu vous charger de un secret
Qui put vous entraîner au sort de Bajazet.
Je sais que Tamerlan vous chérît, vous appuie,
Je respecte en vous deux la amitié qui vous lie ;
Et pour mes intérêts je ne fais point de voeux
Qui tentent la vertu de un ami généreux.
Ainsi, je ai bien voulu, Prince, vous faire entendre
Que pour ma liberté je vais tout entreprendre,
Mais que tout mon espoir dans un si beau dessein 
Est de mourir au moins les armes à la main.
Ah ! Que prétendez vous, Seigneur, que allez vous faire ?
Songez où vous expose un dessein téméraire ;
Que vous allez jeter par ce cruel effort
Et votre fille et vous dans les bras de la mort.
Si vous avez pour elle encor quelque tendresse,
Ménageons un accord...
Vous savez ma faiblesse,
Ne la réveillez point dans mon coeur abattu ,
Pour corrompre mon âme, et tenter ma vertu.
Je fuirai, mais sans doute une fuite sanglante
Par une heureuse mort, remplira mon attente 
Et je veux dans la espoir que mon coeur se est promis,
Du moins sortir couvert du sang des ennemis.
Tout est prêt, la heure est prise. Il me reste Astérie,
Je vous la recommande, ayez soin de sa vie,
Pour son intérêt seul je vous ouvre mon coeur :
Oui, pour elle ayez loin de apaiser la Empereur,
Je me suis aperçu que elle vous était chère ;
Que la Amour soit le sceau du secret de son père.
Vous essuierez ses pleurs, si je meurs aujourde hui
Ne la abandonnez pas, et lui servez de appui.
Adieu, Seigneur.
