De où vient que ta maîtresse évite de me voir ?
Va elle dire encor deux mots à son miroir ?
De ses ingrédients grossir un peu la dose ?
Elle avait oublié de serrer quelque chose;
Elle va la enfermer, et doit sortir bientôt.
Son visage de jour est donc fait comme il faut ?
Et sa beauté de emprunt...
Brisons là, je te prie.
Elle hait là-dessus à mort la raillerie;
Elle est étrangement délicate en cela.
Et ne croit nul outrage égal à celui là.
Je veux tu|te entretenir de affaires de importance.
Le homme que tu me as dit avoir conduit en France,
Quel homme est ce ?
Un vieillard assez chagrin.
Au fond,
Est ce un homme de esprit ?
De esprit, je tu|te en répond.
Mais touchant sa famille, il se obstine à se taire...
Cela ne importe rien pour ce que je en veux faire. 
Ma maîtresse a sans doute, à parler tout de bon.
De se remarier grande démangeaison;
Mais quoique elle prétende être veuve à bon titre,
Elle a quelque scrupule encor sur ce chapitre ;
Et pour la en délivrer, on la obligerait fort,
Si quelque un témoignait que sou mari fût mort.
Crois tu que ton vieillard pût rendre cet office ?
Nous ferions bien valoir le prix de un tel service.
Oui, je le tiens, se il veut, fort propre à cet emploi;
Ce est sans doute...
Et surtout étant instruit par toi.
À gagner ce témoin aisément je me engage.
Si tu voulais y joindre aussi ton témoignage,
Ce serait encor mieux.
Moi ! faire un faux rapport ?
Quoi, pour mentir un peu, te troubles tu si fort ?
Et serais tu bien homme à si faible cervelle,
Que de tu|te embarrasser pour une bagatelle ?
Crois moi, le plus grand vice est celui de être gueux,
Et ce ne est pas à nous de être si scrupuleux;
Un soin si délicat ne est pas à notre usage.
La fourbe qui nous sert est notre vrai partage;
Elle est pour nous sans honte, et jusque ici jamais
La probité ne fut la vertu des valets :
Les gens de esprit surtout ont leur profit en tête.
Le scrupule ne est pas aussi ce qui me arrête.
Hier, lorsque je arrivai, quand je y songe de abord,
Je dis que je ignorais si ton maître était mort;
Comment dire autrement sans que la on me soupçonne ?
Pour un homme de esprit peu de chose tu|te étonne.
Tu diras que de abord ne doutant point du choix
Que ton maître avait fait de Isabelle autrefois,
Tu cachais cette mort, pour détourner la mère
De donner à sa fille un importun beau-père;
Mais, ton maître pour elle étant sans intérêt,
Que tu dis franchement la chose comme elle est.
Cela me est comme à toi venu dans la pensée;
Mais de un autre souci je ai la âme embarrassée :
Si ton maître à la fin revenait du Levant ?
Mon dieu ! Point: il est mort.
Mais se il était vivant ?
Il ne a garde, crois moi.
Je songe où je me engage.
Ma maîtresse revient, songe à ton personnage.
Je y vois trop de péril, et tu me obligeras
De ne me point mêler dans tout cet embarras.
Es tu si simple encor ? Que rien ne tu|te inquiète.
