Casimir, Casimir, pourquoi me fuyez vous ?
Ce jour aurait il mis le comble à nos misères ?
Vous remontez, madame, au trône de vos pères.
Je puis y regretter la état où je ai vécu.
Gustave, Léonor ? ...
Christierne est vaincu.
Et peut-être vengé ?
Non ; mais tout prêt à la être.
Ah ! Vous ne avez rien fait.
Ayant vu fuir le traître,
Qui du milieu des flots brave à présent nos coups,
Gustave impatient revenait près de vous ;
Mais, par des furieux qui refusaient la vie,
Presque de pas en pas sa course ralentie
Veut que il combatte encore, et vainque à chaque instant :
"Ami, prends, me a il dit, un soin plus important ;
Je saurai disperser cette foule impuissante.
Dans la tour cependant ma mère est gémissante.
Chasse de devant elle et la crainte et la mort ;
Et pour la rassurer instruis-la de mon sort. "
Je le quitte et je accours ; mais, hélas ! Du rivage,
Sur un navire exprès approché de la plage,
Je découvre (Ô spectacle où de la cruauté
Triomphe, sous nos yeux, la horrible impunité ! )
Christierne, à ses pieds, de une main forcenée,
Tenant sur le Tillac Léonor prosternée,
Et de la autre déjà haussant, pour se venger,
Le fer étincelant tout prêt à la égorger.
À cet aspect vers lui nos mains sont étendues ;
Du peuple suppliant le cri perce les nues.
Pour une heure le coup demeure suspendu,
Et par un trait lancé ce billet est rendu.
Il lui donne un billet.
Ah ! Je ne vois que trop le choix que on nous y laisse !
Soldats, que on se retire, et que le meurtre cesse :
Que le sang le plus vil, devenu précieux,
Témoigne que ce est moi qui commande en ces lieux.
À Adélaïde, qui paraît accablée.
Ô faveur, que du ciel je ne osais presque attendre !
Que de grâces déjà ne ai je pas à lui rendre ?
Madame, vous vivez ; et, par de heureux moyens,
Les secours de Sophie ont secondé les miens.
Vous vivez ! Quelle crainte en mon coeur est cessée ?
Dans quel état affreux je vous avais laissée,
Pour courir assurer un succès balancé
Par la ennemi que enfin nos armes ont chassé !
Hélas !
Votre vengeance eût été mieux servie :
Il eût avec le trône abandonné la vie ;
Mais des soins plus sacrés me pressaient tour à tour :
Je avais à rassurer la nature et la amour.
Vous et ma mère avez favorisé sa fuite ;
Vous avez la une et la autre arrêté ma poursuite.
Sans vous deux mes lauriers devenaient superflus.
Je vous vois ; je respire. Il ne me reste plus,
Pour goûter sans mélange une faveur si chère,
Que de me en applaudir dans les bras de ma mère.
Voyons-la. Quelle joie, après tant de malheurs !...
Voyant Adélaïde, Sophie et Casimir consternés et pleurant.
Mais que me annonce on ? Je ne vois que des pleurs !
À Sophie.
Vous qui la secouriez, répondez moi, Sophie...
À Casimir.
Casimir... Tout se tait... Ah ! Ma mère est sans vie.
Léonor voit le jour.
Et vous soupirez tous ?
Voyez quel sacrifice on exige de vous.
Elle lui donne le billet.
"Ou deviens parricide, ou fléchis ma colère.
Gustave, je tu|te accorde une heure pour le choix.
Songe à ce que tu peux, songe à ce que tu dois.
Ou rends moi la princesse, ou vois périr ta mère. "
Le barbare en fuyant la avait en son pouvoir ?
Du haut de ce palais, seigneur, on peut tout voir :
Le poignard à nos yeux reste levé sur elle.
Je attends le même coup de ma douleur mortelle.
Juste ciel ! à qui donc sera dû votre appui ?
La piété deux fois me est fatale aujourde hui !
Frédéric eût été notre ressource unique :
Je pourrais tout encor sur son âme héroïque,
Et je irais me jeter sans rien craindre à ses pieds,
Si ce rival était le seul que vous eussiez.
Le seul ? Ce ne est pas lui que la échange concerne ?
Non, Seigneur.
Eh ! Qui donc ?
Le tyran.
Christierne ?
Lui même. Je apprenais ce dernier coup du sort,
Lorsque sur la échafaud vous attendiez la mort.
Aussi ne est ce pas vous que on livrera, madame.
Ce est à moi de assouvir le courroux qui la enflamme...
À Casimir. 
Va le trouver, ami : sache se il y consent.
De ce courroux ma mère est la objet innocent.
Que il accepte, au lieu de elle, un rival que il déteste.
Moi, je me chargerais de un emploi si funeste !
Tout ordre qui vous nuit passe votre pouvoir,
Seigneur ; et je vous fuis, pour ne en plus recevoir.
Il sort.
