Je emmène Lidamant, il attend à la porte.
Puisque vous ne avez point de raison assez forte,
Aidez nous chère amie et gardez le secret.
En cette occasion je vous sers à regret.
Faites lui donc ouvrir la porte de derrière,
Vous pardonnerez bien cette injuste prière.
Vous avez tout pouvoir, je vous laisse en ce lieu,
Où vous êtes maîtresse. Adieu ma Dame.
Adieu.
Voici cette maison que vous brûliez de envie
De connaître Monsieur.
Mon âme en est ravie.
Et bien que en dites vous ? Vous a on point surpris ?
Oui, la excès de ma gloire étonne mes esprits,
Car je ne croyais pas que mon heur fut si proche.
Savez vous bien que ce est pour vous faire un reproche ?
Un reproche Madame ?
Oui très assurément.
Je me plains fort de vous, dites moi Lidamant,
À qui commenciez vous à conter votre histoire
Que une fille arrivant si je ai bonne mémoire,
Vous empêcha tous deux : vous de la raconter,
Et la autre en même temps de pouvoir la écouter ;
Parlez répondez moi.
Dieux que puis je répondre.
Ce discours seulement suffit pour me confondre,
Ô bel objet aimable et beaucoup plus aimé
Je ne sais que vous dire, hélas je suis charmé,
Je pourrais sur ce point votre esprit satisfaire,
Mais je ne le veux pas je aime bien mieux me taire.
Dans cette grande ville où tout nouveau venu
Je ne me croyais pas de aucune âme connu,
Voir de abord une Dame avoir la connaissance
De mon nom, de mon bien, du lieu de ma naissance,
Qui lit dans ma pensée et dans mes sentiments,
Qui connaît de mon coeur les secrets mouvements,
Je vous réponds assez vous me pouvez entendre,
Avant que de être à vous je étais tout à Léandre,
Et je mourrais plutôt que en cette occasion,
Je entreprisse jamais sur son affection,
Vous pensez Lidamant que je sois sa maîtresse,
Mais vous vous trompez fort.
Mais donc par quelle adresse
Avez vous peu savoir que je loge chez lui ?
Mon nom, mes qualités ? Et tout ce que aujourde hui
Mais depuis un moment nous avons dit ensemble ?
Cela ne se peut pas autrement ce me semble.
Je crois que je ai raison.
Il est très à propos
De vous tirer de erreur, et vous mettre en repos,
Sachez donc Lidamant, que je possède la âme
De une jeune beauté, de une certaine Dame,
Que Léandre chérit, qui vient souvent chez nous,
Qui me parlant de lui me a fort parlé de vous.
Ce est cette Dame là qui peut seule me apprendre,
Ce que je sais de vous et même de Léandre
Et quoi que votre ami soit homme très discret
À qui la on peut fier tout important secret,
Cachez lui notre amour gardez que il ne le sache,
Pour certaine raison que à présent je vous cache,
Il y va de ma vie, avec plus de loisir
Je pourrai satisfaire un jour votre désir.
Vous voulez me éclaircir sur cette défiance,
Et vous me en augmentez encor plus la croyance,
Car si vous ne êtes pas.
Monsieur vient, le voici.
Justes Dieux Lidamant peut il sortir de ici ?
Non Madame il ne peut, et ne faut pas que il sorte
Car Monsieur vient de entrer par cette même porte,
Par où je ai tantôt fait entrer cet amoureux,
Et de sortir par la autre il serait dangereux
Comme vous le savez que il en eut connaissance,
Dépêchez. Le voici, Madame qui se avance.
Que ferai je Madame ?
Ah Lidamant Adieu.
Entrez, et vous cachez promptement en ce lieu.
Ah Dieux ? Je suis perdu.
Que je suis malheureuse.
