
On ! 
Pardi, monsieur Bassinet, je crois que vos fumées de amour pour Isabelle sont bien passées présentement. 
Depuis un quart de heure que je fais la homme, je ne suis pas mal scélérat. 
Elle rentre. 
Il y a ici des scènes italiennes. 
Tout franc, monsieur, je crains que vous ne ayez attendu trop tard à marier vos filles. 
Comment donc ! 
Serait il arrivé quelque malheur dans ma famille ? 
Non, pas encore tout à fait ; mais, voyez vous, monsieur, vous tournez trop à la entour du pot. 
Diable ! 
Les filles sont de certains animaux équivoques... 
Que veux tu donc dire avec tes animaux équivoques ? 
Ce est-à-dire, monsieur... tant y a que, je me entends bien. 
Ce est comme des armes à feu ; ça tire quelquefois sans que on y pense. 
Ne te mets point en peine, Pierrot ; je suis sur le point de en marier une, et je crois que je ferai affaire de la aînée avec monsieur Bassinet. 
Qui ? 
Ce médecin ? 
Fi ! 
Votre fille ne est point le fait de ce vieux rhumatisme là. 
Il me a promis que il quitterait sa profession de médecin, si je voulais lui donner Isabelle, et que il se ferait troqueur. 
Hé ! 
Pardi, je le crois bien. 
On lui en sait grand gré, ma foi, de quitter son séné ; pour une fille drue comme Isabelle ! 
Tuchoux ! 
Si vous voulez me la bailler, je vous quitte, vous et vos chevaux, dès demain ; et si, je crois que je vous panse avec autant de honneur que un médecin fait ses malades. 
Voulez vous que je vous dise mon sentiment ? 
Car, révérence parler, je ai plus de esprit que vous : vous ferez mieux, si je ne vous accommode pas, de la donner à quelque homme de condition, comme, par exemple, à un gentilhomme de robe. 
Te moques tu, Pierrot ? 
Notre vacation est la plus jolie du monde ; nous voyons tout ce que il y a de gens de qualité ; il ne y a point de prince qui fasse la dépense que nous faisons ; nous changeons de meubles tous les jours ; on ne voit jamais chez nous la même chose, et notre cabinet est le rendez vous de tous les fainéants de la ville. 
Et quelquefois aussi des fainéantes ; Car voyez vous, monsieur, les femmes ont toujours quelque pièce à troquer.
Mon papa, il y a là-bas une troupe de carêmes-prenants qui veulent entrer. 
Que on les renvoie ; je ne veux point... 
On dit que ce est la ambassadeur du prince Tonquin des Curieux qui veut me épouser. 
Oh ! 
Pardi, monsieur, les voilà. 
Le prince des Curieux épouser ma fille ! 
Je suis bien obligé à son altesse tonquinoise. 
À Pierrot. 
Voyons un peu ce que il va dire : écoute. 
Mezzetin caquette, et veut baiser Colombine.
Ali ! 
Mon Dieu, la vilaine bête ! 
Pierrot, Pierrot, ne me quitte point ; je ai peur. 
Oh ! 
Pardi, ne craignez rien avec moi ; il ne a que à venir. 
Ah, mademoiselle ! 
La jolie queue ! 
Perroquet mignon ; tôt, tôt, à déjeuner. 
Mezzetin caquette.
Quel diable de jargon ! Que est ce donc que il dégoise là ? 
Mezzetin chante. 
Je suis fatigué, je ai fait un grand voyage, 
Pour vous demander Colombine en mariage.
Moi ? 
Oh ! 
Je ne veux point épouser un perroquet. 
Hé ! 
Morguenne de vous ! 
Quelle fille, quelle fille ! 
Morguenne de vous ! 
Quelle fille êtes vous ? 
Voilà la ambassadeur du Pont-Neuf. 
Le friand morceau ! 
Je aurai bien du plaisir de en faire une perroquette. Que elle est belle ! 
Oh ! 
Vous vous moquez. 
Je ai ma soeur qui est bien plus jolie que moi ; et si vous aviez vu ma cousine Gogo, ce est tout autre chose. 
Mezzetin chante. 
Quel air de santé ! Vous avez la mine 
Un jour de rester seule à la tontine...
Oh ! Je ne veux jamais rester seule ; je ai trop peur. 
Hé ! 
Morguenne de vous ! 
Quelle fille ! 
Quelle fille ! 
Morguenne de vous !... 
Hé ! 
Dépêchez vous. 
Les violons jouent une entrée, pendant 1aquelle Arlequin sort de son panier et danse ; et après que il a dansé, il commence le discours qui suit. 
Ce ne est pas sans raison que nos anciens modernes ont dit ingénieusement que le mariage était de une très grande ressource pour de certaines gens, et que les aigrettes, dont quelques femmes galantes faisaient présent à leurs maris, étaient semblables aux dents, qui font du mal quand elles percent et nourrissent quand elles sont venues. 
Cela présupposé, voyons un peu le tendron qui est destiné pour mes plaisirs ; car vous ne voudriez pas me faire acheter chat en poche. 
Oh ! 
Avec moi, monsieur, point de surprise. 
Voilà mes deux filles ; vous ne avez que à choisir : ce est encore trop de honneur pour le sang des Brocantins. 
Oui, beau-père, je veux brocantiner avec vous ; et de peur de mal choisir, je les prendrai toutes deux.
Il se tourne vers Colombine. 
Pour vous, petite blonde de Égypte, levez le nez, regardez moi fixement, marchez, trottez. 
Beau-père, ne y a il rien à refaire à cette fille là ? 
Oh ! 
Monsieur, je vous la garantis tout ce que on peut garantir une fille. 
Je me porte bien, et je ne ai jamais eu de autre maladie que un mal de aventure : mon pouce devint gros comme ma tête. 
Diable ! 
Méchant mal. 
Les filles sont terriblement sujettes aux maux de aventure ; mais la enflure ne les prend pas toujours au pouce. 
Seriez vous bien aise de être ma femme ? 
Moi ! 
Votre femme ? 
Bon, bon ! 
Vous vous moquez : est ce que je suis capable de cela ? 
Malepeste ! 
Vous la êtes de reste. 
Je vous avertis par avance que si je suis jamais mariée avec vous, je ne vous incommoderai point de toute la nuit ; car je suis la meilleure coucheuse du monde : je me trouve le matin comme je me suis mise le soir. 
Tant mieux. 
Mais avant de passer outre, il est bon que je vous fasse part de quelques petits avis en vers, que je ai faits pour servir de niveau à la femme qui tombera sous ma coupe. 
Écoutez bien ceci. 
Il tousse. 
PRIMO. 
Celle qui me engage sa foi 
Sera, si cela se peut, sage ; 
Elle doit se faire une loi 
De demeurer dans son ménage, 
Et de ne en sortir que avec moi, 
En dépit du contraire usage. 
Quand je vois revenir des femmes sans maris, 
Je entends celles qui sont du plus galant étage, 
Qui souvent loin du gîte ont passé plusieurs nuits, 
Il me semble de voir un cheval de louage ; 
Lorsque on le ramène au logis, 
Ce est un grand hasard se il ne cloche ; 
Et se il ne boite pas tout bas, 
Pour le moins, on trouve, en ce cas, 
À coup sûr, quelque fer qui loche. 
SECUNDO. 
Dans ma maison il ne entrera, 
De peur de maligne pratique ; 
Aucun lévrier de opéra, 
Symphoniste, chanteur, ou suppôt de musique. 
Item, point de maître à danser ; 
Ce sont courtiers de amour dont il faut se passer. 
Ces gens là se font trop de fête ; 
Et, quelque soin que vous preniez, 
Par leurs leçons, la femme en porte mieux les pieds, 
Mais le mari plus mal la tête.
Point de maître à danser ? 
Et quel mal font ils aux maris ? 
Ils ne les touchent jamais. 
Je renoncerais plutôt au mariage. 
Je aime le mien presque autant que un mari. 
Ce est à cause de cela. Ces messieurs là ne montrent pas toujours la courante et le menuet.
TERTIO. 
Vous ne aurez près de vous que gens 
Qui soient tout à fait nécessaires ; 
Laquais au-dessous de douze ans, 
Ou bien cochers sexagénaires. 
Item, point de pensionnaires. 
Ces oiseaux gras et bien nourris 
Viennent souvent pondre en nos nids ; 
Et, trouvant de plain-pied à parler de leurs flammes, 
Ils se racquittent près des femmes 
De ce que ils payent aux maris. 
Que dites vous à cela, la future ? 
Moi ? 
Je dis que je ne y entends rien. 
Que est ce que ce est que de venir pondre dans nos nids ? 
Est ce que la on a des oeufs quand on est mariée ? 
Non ; mais vous aurez des poulets. 
Je vous expliquerai tout cela quand vous serez ma femme. 
Voyons le reste. 
QUARTO et ULTIMO.
Qui voudra se mettre en famille, 
Que il prenne garde que jamais 
Il ne se engaigne de une Agnès ; 
Ce est une méchante chenille. 
Il en est bien souvent de ces sortes de filles, 
Ainsi que de ces oeufs que on achète pour frais : 
On a beau les mirer de près, 
Dès que on en casse les coquilles, 
On en voit sortir les poulets. 
