Serviteur.
Je vous cherchais, mon cher ; votre froideur me étonne : 
Car il est temps de agir. Je crois, dieu me pardonne, 
Que ma femme devient raisonnable.
Comment ?
Elle ne a plus pour vous ce grand éloignement 
Que elle a marqué de abord. La bonne dame est sage : 
Car je allAis sans cela faire un joli tapage. 
Je vais vous procurer un moment de entretien 
Avec ma digne épouse ; et puis tout ira bien, 
Pourvu que vous vouliez lui faire politesse. 
Ne y manquez pas, au moins : car ce est une princesse 
Aussi fière que vous, et dont les préjugés...
Je suis ravi de voir que vous vous corrigez. 
Tu le vois, mon enfant, je cherche à te complaire.
Fort bien. 
Enfin, monsieur, le succès de la affaire 
Est en votre pouvoir. Ainsi donc, croyez moi, 
de ce que je vous dis faites vous une loi.
Monsieur vous parle juste, et pour votre avantage. 
Que votre unique objet soit votre mariage, 
Et mettez à profit cet heureux incident. 
Quel est cet homme là ? 
Ce est..., ce est mon intendant.
Il a la air bien grêlé. Selon toute apparence, 
Cet homme ne a pas fait fortune à la intendance. 
Ce est un homme de honneur.
Il y paraît. 
Je vois que il trompe Lisimon en lui parlant de moi. 
Sa gloire est alarmée à la aspect de son père. 
Sachez encor...
Eh bien ? 
Je retiens ma colère, 
Espérant que bientôt il me sera permis 
De me faire connaître et de punir mon fils ; 
Et mon juste dépit lui prépare une scène 
Où je veux mettre enfin son orgueil à la gêne. 
Contraignez vous, de grâce, et ne lui dites rien 
Qui lui fasse augurer qui vous êtes.
Fort bien. 
Ce est un homme économe autant que il est fidèle. 
Oh çà, je vous ai dit une bonne nouvelle : 
Ne la négligeons pas. Ma femme veut vous voir ; 
Pour gagner son esprit, faites votre devoir. 
Mon devoir ?
Oui, vraiment. 
Le expression est forte. 
Quoi ! Faut il pour un mot vous cabrer de la sorte ? 
Il parle de bon sens.
Il est bien question 
De chicaner ici sur une expression ! 
Mais, monsieur... 
Mais, monsieur, je dis ce que il faut dire ; 
Faites ce que il faut faire au plus tôt. 
Quel martyre ! 
Il va se découvrir. 
Ce vieillard est bien vert, 
Ce me semble ?
À Lisimon.
Il est vrai. 
À Lycandre.
Votre discours me perd. 
Devant cet homme, au moins, tâchez de vous contraindre. 
Faites ce que il désire, ou je cesse de feindre.
Ma femme vous attend : venez, de un air soumis, 
Prévenant, la prier de être de vos amis. 
Soumis ; vous entendez ? 
Oui, je entends à merveille. 
À part.
Ciel !
Vous approuvez donc ce que je lui conseille ? 
Bonhomme, expliquez vous.
Oui, je la approuve fort, 
Et, se il ne se y rend pas, il aura très grand tort. 
Vous lui donnez, monsieur, une leçon très sage. 
Il en avait besoin. Je le connais. 
Je enrage. 
Vous êtes donc à lui depuis longtemps ? 
Sortons. 
Je regrette, monsieur, le temps que nous perdons.
Au Comte.
Un moment. 
À Lycandre.
À quoi vont les revenus du comte ?
Je ne saurais vous dire à quoi cela se monte.
Mais encor ? 
Dites lui... 
Je ne veux point mentir. 
À Lisimon.
Une affaire, monsieur, me oblige de sortir. 
Mais, avant que il soit peu, je veux vous satisfaire. 
Vous pouvez cependant conclure votre affaire ; 
Et je ose me flatter que avec un peu de temps 
Vous aurez lieu tous deux de en être fort contents.
Adieu.
Que ces gens inconnus sont fiers ! 
Voilà la orgueil de tous nos parvenus. 
Ce est peu que à leurs grands biens notre gloire 
Se immole, il faut, pour les avoir, fléchir devant la idole. 
Ah ! Maudite fortune, à quoi me réduis tu ? 
Si tes coups redoublés ne me ont point abattu, 
Veux tu me humilier par la appât des richesses, 
Et ne a on tes faveurs que à force de bassesses ? 
