Je viens de être éclairci. Vous ne êtes arrêté, 
Que en vertu de un propos que la on vous a prêté. 
Dornane... 
Eh bien ? 
Son zèle et sa prudence éclatent. 
Ce est un homme qui veut que les autres se battent. 
Il dit que votre idée est de tirer raison 
Du procédé de Ariste, et de sa trahison : 
Et voilà ce qui fait que la on vous garde à vue. 
Mais vous allez avoir une étrange entrevue. 
Comment ? 
Ariste... Il ose ici... 
Quel embarras ? 
Vous la allez voir paraître ; il marche sur mes pas. 
Ah Ciel ! que ne ai je autant de charmes que de haine ? 
Je le veux accabler sous le poids de sa chaîne. 
Mais le voici qui vient ; contenons nous un peu.
Vous pouvez nous laisser : votre ordre ne a plus lieu : 
Je me charge de tout ; la Cour en est instruite.
Je viens rendre raison de toute ma conduite.
On ne en demande point à ceux qui sont heureux. 
Il est vrai, je le suis ; tout succède à mes voeux. 
Monsieur, vous voulez bien que je vous félicite ! 
Vous voyez quels transports votre bonheur excite. 
Je ne en suis point surpris. 
Ma foi, je le crois bien. 
On me a tout accordé. 
Pour que il ne y manque rien, 
Tenez ; voilà leur reste : ils ne en savaient que faire. 
Ni moi non plus... Prenez toujours ; ce est votre affaire. 
Madame... 
Laissez moi. 
Je suis hors de embarras. 
Je ne sais ce que ce est, mais je ne ignore pas 
Que il vous a plu, Monsieur, de empêcher ma retraite. 
Je crois que vous pourrez en être satisfaite. 
Quelle audace ! Est ce à vous que je dois mon retour ? 
Oui ; je ai sollicité cet ordre de la Cour. 
On ne vous perdra point. Le amour et la hyménée 
Y vont fixer vos jours, et votre destinée. 
On me a favorisé... 
Qui ? Vous, perfide ami ? 
Ce est dans la trahison être bien affermi !
Vous voulez que ma main couronne votre ouvrage ; 
Mais il faut repousser la injure par la outrage. 
Notre état différent vous rend audacieux. 
Vous croyez me éblouir, et je lis dans vos yeux 
Un espoir insultant fondé sur mes disgrâces : 
Mais je ne connais point de ressources si basses... 
Non, Madame, la hymen vous garde un sort plus doux. 
De ailleurs, vous êtes riche. 
En quoi ? 
Que dites vous ? 
Que il est faux que Madame ait été ruinée. 
Quel conte ! 
Cette histoire est mal imaginée. 
Ce bruit injurieux se est détruit aussitôt. 
Chez un homme public ses biens sont en dépôt. 
Que entends je ? 
Est il possible ? 
Ô Ciel ! Quelle surprise ? 
Ce est la précaution que votre oncle avait prise. 
Oui, Monsieur, ce ne est plus un secret aujourde hui.
Il est justifié ; vous la êtes comme lui. 
Je suis justifié ! 
Ce est moi qui vous la atteste. 
Fortune, ce est assez, je te quitte du reste. 
Mes voeux sont épuisez. Mon honneur me est rendu.
À Hortense.
Madame, pardonnez à mon coeur éperdu 
Ce transport excessif... 
Permettez ; je vous prie ; 
Il est bien juste aussi que je me justifie. 
Je ai dû jusque à la fin vous cacher des secrets, 
Où vous auriez pu faire entrer des indiscrets. 
Vos amis vous flattaient contre toute apparence. 
Lorsque je vous ai vu sans aucune espérance, 
Je ai brigué pour moi même ; et je ai tout obtenu : 
Ce est depuis quelques jours que je y suis parvenu. 
Mais je avais mes raisons pour en faire un mystère. 
Je voulais obtenir une grâce plus chère. 
Le essentiel manquait à ma félicité. 
Après avoir longtemps pressé, sollicité,
Ce ne est que de aujourde hui que à force de prière, 
Enfin la Cour me a fait la faveur toute entière. 
Jouissez en, Monsieur : ses bienfaits sont à vous. 
Le Prince me a permis de vous les céder tous : 
Et je vous les remets avec toute la joie... 
Souffrez que en me acquittant tout mon coeur se déploie. 
Il embrasse Monrose.
Monsieur, ce ne est pas là tout ce que je vous dois. 
Mes créanciers... 
Laissons cet incident. 
Je vois. 
Que ce est à vous, Monsieur, que je en suis redevable. 
Je ai pensé me en douter. 
Que je me sens coupable ! 
Madame, ce est pour lui que je viens de obtenir 
Le don de votre main : vous pourrez vous unir. 
Je ai des torts avec vous. 
Bon, bon ; point de rancune : 
Pour moi, je vous réponds que je ne en garde aucune.
Notre premier devoir nous appelle à la Cour. 
Venez ; partons ; la hymen vous attend au retour. 
Ah ! permettez du moins que ma reconnaissance. 
Se manifeste autant que il est en ma puissance. 
En vous faisant jouir du destin le plus doux. 
Croyez vous que je suis moins fortuné que vous ? 
Ah ! Madame, souffrez que mon coeur se partage.
À Ariste.
Monsieur, je ne puis rien vous offrir davantage. 
Ô Fortune ! je sens et je éprouve à présent. 
Que un ami véritable est ton plus grand présent. 
