La fortune à mes voeux cesse de être opposée,
Madame, et dans vos bras met...
Arrêtez, Thésée,
Et ne profanez point des transports si charmants. 
Je ne mérite plus ces doux empressements.
Vous êtes offensé. La fortune jalouse
Ne a pas en votre absence épargné votre épouse,
Indigne de vous plaire, et de vous approcher,
Je ne dois désormais songer que à me cacher. 
Quel est la étrange accueil que on fait à votre père,
Mon fils ?
Phèdre peut seule expliquer ce mystère.
Mais si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir,
Permettez moi, Seigneur, de ne la plus revoir. 
Souffrez que pour jamais le tremblant Hippolyte
Disparaisse des lieux que votre épouse habite.
Vous, mon fils, me quitter ?
Je ne la cherchais pas,
Ce est vous qui sur ces bords conduisîtes ses pas.
Vous daignâtes, Seigneur, aux rives de Trézène
Confier en partant Aricie, et la reine. 
Je fus même chargé du soin de les garder.
Mais quels soins désormais peuvent me retarder ?
Assez dans les forêts mon oisive jeunesse,
Sur de vils ennemis a montré son adresse. 
Ne pourrai je en fuyant un indigne repos, 
De un sang plus glorieux teindre mes javelots ?
Vous ne aviez pas encore atteint la âge où je touche,
Déjà plus de un tyran, plus de un monstre farouche
Avait de votre bras senti la pesanteur. 
Déjà de la insolence heureux persécuteur, 
Vous aviez des deux mers assuré les rivages.
Le libre voyageur ne craignait plus de outrages.
Hercule respirant sur le bruit de vos coups,
Déjà de son travail se reposait sur vous. 
Et moi, fils inconnu de un si glorieux père, 
Je suis même encor loin des traces de ma mère.
Souffrez que mon courage ose enfin se occuper.
Souffrez, si quelque monstre a pu vous échapper,
Que je apporte à vos pieds sa dépouille honorable ; 
Ou que de un beau trépas la mémoire durable, 
Éternisant des jours si noblement finis,
Prouve à tout la avenir que je étais votre fils.
Que vois je ? Quelle horreur dans ces lieux répandue
Fait fuir devant mes yeux ma famille éperdue ? 
Si je reviens si craint, et si peu désiré, 
Ô ciel ! de ma prison pourquoi me as tu tiré ?
Je ne avais que un ami. Son imprudente flamme
Du tyran de la Épire allait ravir la femme.
Je servais à regret ses desseins amoureux. 
Mais le sort irrité nous aveuglait tous deux. 
Le tyran me a surpris sans défense et sans armes.
Je ai vu Pirithoüs, triste objet de mes larmes,
Livré par ce barbare à des monstres cruels,
Que il nourrissait du sang des malheureux mortels. 
Moi même il me enferma dans des cavernes sombres, 
Lieux profonds, et voisins de la empire des ombres.
Les dieux après six mois enfin me ont regardé.
Je ai su tromper les yeux de qui je étais gardé.
De un perfide ennemi je ai purgé la nature. 
À ses monstres lui même a servi de pâture. 
Et lorsque avec transport je pense me approcher
De tout ce que les dieux me ont laissé de plus cher ;
Que dis je ? quand mon âme à soi même rendue
Vient se rassasier de une si chère vue ; 
Je ne ai pour tout accueil que des frémissements. 
Tout fuit, tout se refuse à mes embrassements.
Et moi même éprouvant la terreur que je inspire,
Je voudrais être encor dans les prisons de Épire.
Parlez. Phèdre se plaint que je suis outragé. 
Qui me a trahi ? Pourquoi ne suis je pas vengé ? 
La Grèce, à qui mon bras fut tant de fois utile,
A elle au criminel accordé quelque asile ?
Vous ne répondez point. Mon fils, mon propre fils
Est il de intelligence avec mes ennemis ? 
Entrons. Ce est trop garder un doute qui me accable. 
Connaissons à la fois le crime et le coupable.
Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois.
Où tendait ce discours qui me a glacé de effroi ?
Phèdre toujours en proie à sa fureur extrême, 
Veut elle se accuser et se perdre elle même ? 
Dieux ! que dira le roi ? Quel funeste poison
Le amour a répandu sur toute sa maison !
Moi même plein de un feu que sa haine réprouve,
Quel il me a vu jadis, et quel il me retrouve ! 
De noirs pressentiments viennent me épouvanter. 
Mais la innocence enfin ne a rien à redouter.
Allons, cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse
Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse,
Et lui dire un amour que il peut vouloir troubler, 
Mais que tout son pouvoir ne saurait ébranler. 
