Comment vont nos projets ?
Apprends moi quel succès a couronné ton zèle.
Sur le coeur de ta tante as tu fait des progrès ?
Dis moi, ma chère nièce, es tu bien avec elle ?
Tu sais ce que en partant de ici,
Je tu|te ai recommandé comme un point nécessaire.
Je ai fait ce que je ai pu.
Tout a donc réussi,
Car tu plairas toujours à qui tu voudras plaire.
Présumez un peu moins de mon faible talent.
Il est vrai que en cherchant à remplir votre attente,
Que en tâchant de gagner la amitié de ma tante,
Je ne me faisais point un effort violent.
Que dis je ? Un sentiment que je ne puis comprendre,
À mon obéissance a servi de soutien ;
Et mon coeur, étonné de se trouver si tendre,
Ne a, je crois, rien omis pour mériter le sien ;
Mais...
Le heureuse nouvelle ! Achève ton ouvrage.
Je ne te dis que un mot ; que il serve à tu|te animer.
Mariage, fortune, espérance, héritage,
Tout dépend de ma femme, et de se en faire aimer.
Je ne puis rien pour toi.
Quelle erreur est la vôtre !
Par des arrangements que la fortune a faits,
Ma femme est ta ressource ; et tu ne en as point de autre.
Il faut donc renoncer à ses moindres bienfaits.
Comment donc ?
Étouffez une douce espérance,
Qui ne a servi que à vous tromper.
De tout ce que je ai fait, rien ne a pu dissiper,
Ni vaincre son indifférence.
Ce est un projet flatteur qui ne peut se accomplir.
Je connais trop son coeur ; il me est inaccessible :
Ce ne est que pour son fils que il peut être sensible :
Il la occupe, et ne y laisse aucun vide à remplir.
Loin de entrer avec lui dans le moindre partage,
Je ne sais si mes soins ne me ont pas fait haïr.
Ne me forcez donc pas de insister davantage.
Eh ! Que veux tu de moi ?
Que vous me laissiez fuir,
Et rentrer au couvent de où vous me avez tirée.
Je ne puis.
Accordez cette grâce à mes pleurs.
En vous la demandant mon âme est déchirée.
Vous me aimez : je prévois avec quelles douleurs
Vous supporterez ma retraite.
Ne tu|te imagine pas non plus que je me y prête.
Je ai de fortes raisons pour ne pas consentir
À te laisser aller suivre une folle envie.
Ah ! Ne appréhendez pas que un jour le repentir
Vienne dans mon désert empoisonner ma vie.
Je trouverai de quoi fixer tous mes désirs
Dans sa tranquillité profonde.
Ce est lorsque on a du moins un peu connu le monde
Que on peut, dans la retraite, avoir de vrais plaisirs.
Que je me en vais la aimer ! Que elle me sera chère !
Je ne y sentirai plus le poids de ma misère.
Hélas ! Je la ignorais dans mon obscurité :
Je y vivais sans me voir sans cesse humiliée
Par le défaut de bien, de rang, de qualité :
Permettez que à jamais je y puisse être oubliée.
Non ; ce est un dessein pris, où je suis affermi :
Je te veux marier ; et je tu|te ai destinée
Au fils de mon meilleur ami.
Nous avons tous les deux conclu cet hyménée.
Se il est à ton gré, comme au mien,
Si Doligni te plaît... tu rougis ! Ah ! Fort bien.
La pudeur fut toujours la première des grâces.
Je en tire un bon augure. Il sera ton époux...
Quel est cet inconnu qui marche sur nos traces ?
Mademoiselle, un mot.
Que vous plaît il ?
Tout doux.
Ce vieux monsieur là, sauf son respect et le vôtre,
Eh ! Bien... Est ce monsieur ?
Oui.
Lui ? Je en suis ravi.
Quel est cet importun ?
Autant vaut il que un autre.
Ce est le maître de hôtel.
Monsieur, on a servi.
Présente moi... Je crains de faire des bévues.
Que diable ! À chaque pas je tombe ici des nues.
