Ma mère, je le vois, ne a plus que moi pour elle !
Il veut sortir.
Ah ! Prince, où courez vous ?
Où le devoir me appelle.
Insensé ! Le devoir te fait il une loi
De périr sans sauver ni ta mère, ni moi.
Penses tu que à son fils elle veuille survivre,
Que en tous lieux ton épouse hésite de te suivre,
Que il me reste un refuge ailleurs que dans tes bras,
Et que en me abandonnant tu ne me livres pas ?
Que deviens je se il faut que ton sang se répande ?
Qui veux tu, si tu meurs, cruel ! Qui me défende
Contre les attentats de un mortel ennemi,
Plein du projet fatal dont ton coeur a frémi ?
Se il se endurcit déjà contre une telle image,
Si, courant au trépas, tu crains peu que on me outrage,
Respecte ta patrie, et daigne, au moins, songer
Aux maux où par ta mort tu vas la replonger.
Ta valeur ne aura fait que accroître nos misères.
La cruauté sans frein brisera ses barrières ;
Et, jointe à la vengeance, aura bientôt versé
Le peu de sang que ici ses excès ont laissé.
Amant peu tendre, appui téméraire et fragile,
Pernicieux vainqueur et victime inutile,
Va perdre, ne écoutant que un aveugle transport,
Ta reine, ton pays, ta victoire et ta mort.
Je serai, si la on veut, un appui misérable,
Une aveugle victime, un vainqueur condamnable,
De un regret volontaire un amant déchiré ;
Mais je ne serai point un fils dénaturé.
Ma vie, appartenant à qui me la a donnée,
De remords éternels serait empoisonnée,
Si, faute de la offrir, la oubli de mon devoir
Laissait tomber un coup que je aurais dû prévoir,
Que ma mère pour moi voit levé sur sa tête,
Que même à partager votre amitié se apprête.
Qui, dans la attente enfin de un échange odieux,
Des deux peuples sur moi fixe à présent les yeux.
Justice, amour, honneur, tout veut que je me livre.
Madame, encouragez ma mère à me survivre :
Pour recevoir ses pleurs ouvrez lui votre sein :
Soyez vous la une à la autre une ressource ; enfin,
Pour Stockholm et pour vous, cessez de être alarmée.
Je vous laisse au milieu de un peuple, de une armée
Dont ma victoire a fait de invincibles remparts...
Mon coeur est pénétré de vos tristes regards ;
Le amour me fait sentir tout le prix de la vie ;
Mais je aurai délivré ma mère et ma patrie,
Je vous aurai laissée au trône en vous quittant ;
Mourant si glorieux, je dois mourir content.
Du plus lâche abandon déjà la on me soupçonne :
Sous le fer menaçant la victime frissonne ;
Et chaque instant que ici je accorde à mon amour,
Ce est la mort que je donne à qui je dois le jour...
À Sophie, en lui montrant Adélaïde.
Adieu... retenez-la.
Vainement on la espère.
Eh ! Que prétendez vous ? Laisser périr ma mère ?
Non ; mais tu|te accompagnant, je veux...
Régnez, mon fils...
À Adélaïde. 
Nous triomphons, madame, et nos maux sont finis.
Ah ! Que votre salut alloit coûter de larmes !
Eh ! Quel prodige heureux fait cesser nos alarmes ?
Puisse il à jamais épouvanter les rois
Qui sur la violence établiront leurs droits !
Christierne, laissant une foible espérance,
Ou, peut-être, à la amour préférant la vengeance,
Partait ; et de mon sang prêt à rougir les flots,
Du geste et de la voix pressait les matelots,
Un tumulte soudain la intimide et la arrête.
Tous les chefs de la flotte, et le prince à leur tête,
Les armes à la main, volant sur notre bord,
Fondent sur le Tillac, où je attendais la mort.
Rodolphe, trop fidèle aux volontés de un traître,
Glorieux et puni, meurt aux yeux de son maître.
Je demeure sans force aux pieds de la inhumain.
Le nouveau roi me aborde ; et me tendant la main,
Honteux de mes liens les détache lui même.
"Pour prémices, dit il, de mon pouvoir suprême,
Madame, je vous rends à votre illustre fils.
Que son épouse et me aime et me estime à ce prix !
Allez ; et de la paix soyez le premier gage.
Mon coeur ne en goûtera de longtemps la avantage.
Ce est pour la y rétablir que je vais me éloigner,
Et ne mettre mes soins désormais que à régner. "
Frédéric, à ces mots, que un soupir accompagne,
Me laisse, et fait partir la flotte que il regagne,
Tandis que sur ces bords on ramène avec moi
Le monstre dont la rage y sema tant de effroi.
Et nous, madame, après un si long esclavage,
En de tendres liens allons changer nos fers,
Et réparer les maux que Stockholm a soufferts.
