Ah Ciel ! Que ose il déclarer ?
Tout farouche que il est, je le vois soupirer ?
En croirai je mes yeux ? Ah ! ma chère Aricie, 
Depuis quand Hippolyte a il la âme attendrie ?
Oui, je ai lu dans ses yeux une tendre langueur, 
Son désordre annonçait le trouble de son coeur, 
Son visage inquiet me a paru moins farouche,
Malgré lui ses soupirs échappaient de sa bouche, 
En parlant pour la gloire il parlait faiblement, 
Et contre la amour même il parlait tendrement.
Mais se il vous en souvient, la exemple de son père,
De Hippolyte a fait voir la âme et le caractère ;
Quel désir de la gloire, et quelle avidité
Nous marquait de un héros la noble activité ?
Je ne sais si la gloire excitait son envie,
Mais cette activité se est bientôt ralentie,
Et bien que elle ait pour lui des charmes assez doux,
Il partait, cependant il demeure avec nous. 
Son esprit agité, sa douce incertitude...
Mais depuis quelque temps il hait la solitude,
Il ne est plus si souvent dans le fonds des forêts,
Il va moins à la chasse, il demeure au palais,
Il ne a plus la air sauvage, il nous cherche, il soupire ; 
Je repasse en secret tout ce que il a su dire,
La gloire le pressait de sortir de ma cour,
Mais Dieux ! Y serait il arrêté par la amour ?
Et, si nous en croyons à ce même Hippolyte,
Il ne est plus, a il dit, ni barbare, ni scyte ; 
Si son coeur est sensible, il peut la être pour moi,
Je pourrai lui donner la couronne et ma foi,
Thésée est loin de nous, un rayon de espérance
Me flatte, et la on peut tout par la persévérance.
Princesse, ah ! je commence enfin à respirer, 
Thésée est mort peut-être, et je dois espérer...Apprenez le bonheur que le ciel nous envoie,
Tout le peuple à grands flots par mille cris de joie 
Solennise, Madame, un si fortuné jour, 
Et de la heureux Thésée annonce le retour. 
Ah Ciel !
Du fier Pallas il a puni la audace, 
Aux portes de Trézène Hippolyte la embrasse, 
Tous deux vers le palais...
Il suffit, laissez nous.
Ô Ciel ! Injuste Ciel ! ce sont là de tes coups,
Achève, et pour punir mon amour et mes crimes, 
Du centre de la terre ouvre moi les abîmes ?
Thésée est à Trézène ? Ah ! funeste retour
Qui me arrache à jamais la espoir de mon amour !
Quoi ? Le âme toute en feu de Hippolyte embrasée,
Irai je recevoir la infortuné Thésée, 
Irai je me exposer à ses chagrins jaloux ?
Thésée est cependant un héros, mon époux,
Je la aimai, je la avoue, il eut pour moi des charmes,
Au défaut de mon coeur je te donne des larmes,
Héros, que malgré moi je quitte et je trahis, 
Mais hélas ! ne tu|te en prends que aux vertus de ton fils,
Pourquoi la as tu fait naître avec tant de mérite ?
Pourquoi te trouves tu le père de Hippolyte ?
Et puis que ce est ton sang qui triomphe de toi,
Accuses en les dieux, sans te plaindre de moi ? 
Que ne puis je changer de coeur et de visage !
Je crains que de son fils il ne y trouve la image,
Mon trouble, ma rougeur, mes regards languissants,
Tout parle de Hippolyte et du feu que je sens,
Mon front va me trahir, et ma langue interdite
Me accuser à Thésée, et nommer Hippolyte,
Mes yeux en sont remplis, mon coeur en est atteint,
Et dans tous mes transports Hippolyte est dépeint, 
Il vient avec Thésée, ah Ciel ! ils sont ensemble, 
Je les verrai tous deux ? Ah ! Princesse, je en tremble, 
Je entends du bruit, on vient, je cours dans ce malheur 
Leur cacher mon amour, ma rage, et ma douleur.
