Le théâtre représente les jardins de Esther et un des côtés du salon où se fait le festin.
Ce est donc ici de Esther le superbe jardin,
Et ce salon pompeux est le lieu du festin.
Mais tandis que la porte en est encor fermée,
Écoutez les conseils de une épouse alarmée.
Au nom du sacré noeud qui me lie avec vous,
Dissimulez, Seigneur, cet aveugle courroux.
Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte.
Les rois craignent surtout le reproche et la plainte.
Seul entre tous les grands par la reine invité,
Ressentez donc aussi cette félicité.
Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche.
Je la ai cent fois appris de votre propre bouche :
Quiconque ne sait pas dévorer un affront,
Ni de fausses couleurs se déguiser le front,
Loin de la aspect des rois que il se écarte, que il fuie.
Il est des contretemps que il faut que un sage essuie.
Souvent avec prudence un outrage enduré
Aux honneurs les plus hauts a servi de degré.
Ô douleur ! ô supplice affreux à la pensée !
Ô honte, qui jamais ne peut être effacée !
Un exécrable Juif, la opprobre des humains,
Se est donc vu de la pourpre habillé par mes mains ?
Ce est peu que il ait sur moi remporté la victoire ;
Malheureux, je ai servi de héraut à sa gloire.
Le traître ! Il insultait à ma confusion.
Et tout le peuple même avec dérision,
Observant la rougeur qui couvrait mon visage,
De ma chute certaine en tirait le présage.
Roi cruel ! Ce sont là les jeux où tu te plais.
Tu ne me as prodigué tes perfides bienfaits,
Que pour me faire mieux sentir ta tyrannie,
Et me accabler enfin de plus de ignominie.
Pourquoi juger si mal de son intention ?
Il croit récompenser une bonne action.
Ne faut il pas, Seigneur, se étonner au contraire,
Que il en ait si longtemps différé le salaire ?
Du reste, il ne a rien fait que par votre conseil.
Vous même avez dicté tout ce triste appareil.
Vous êtes après lui le premier de la empire.
Sait il toute la horreur que ce Juif vous inspire ?
Il sait que il me doit tout, et que pour sa grandeur
Je ai foulé sous les pieds remords, crainte, pudeur ;
Que avec un coeur de airain exerçant sa puissance,
Je ai fait taire les lois, et gémir la innocence ;
Que pour lui des Persans bravant la aversion,
Je ai chéri, je ai cherché la malédiction.
Et pour prix de ma vie à leur haine exposée,
Le barbare aujourde hui me expose à leur risée ?
Seigneur, nous sommes seuls. Que sert de se flatter ?
Ce zèle que pour lui vous fîtes éclater,
Ce soin de immoler tout à son pouvoir suprême,
Entre nous, avaient ils de autre objet que vous même ?
Et sans chercher plus loin, tous ces Juifs désolés
Ne est ce pas à vous seul que vous les immolez ?
Et ne craignez vous point que quelque avis funeste...
Enfin la cour nous hait, le peuple nous déteste.
Ce Juif même, il le faut confesser malgré moi,
Ce Juif comblé de honneurs me cause quelque effroi.
Les malheurs sont souvent enchaînés la un à la autre ;
Et sa race toujours fut fatale à la vôtre.
De ce léger affront songez à profiter.
Peut-être la Fortune est prête à vous quitter.
Aux plus affreux excès son inconstance passe.
Prévenez son caprice avant que elle se lasse.
Où tendez vous plus haut ? Je frémis quand je voi
Les abîmes profonds qui se offrent devant moi.
La chute désormais ne peut être que horrible.
Osez chercher ailleurs un destin plus paisible.
Regagnez la Hellespont, et ces bords écartés,
Où vos aïeux errants jadis furent jetés,
Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée
Chassa tout Amalec de la triste Idumée.
Aux malices du sort enfin dérobez vous.
Nos plus riches trésors marcheront devant nous.
Vous pouvez du départ me laisser la conduite.
Surtout de vos enfants je assurerai la fuite.
Ne ayez soin cependant que de dissimuler.
Contente sur vos pas vous me verrez voler.
La mer la plus terrible et la plus orageuse
Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse.
Mais à grands pas vers vous je vois quelque un marcher.
Ce est Hydaspe.
