Madame, ce est Damis,
Qui demande à vous voir.
Que son temps est mal pris !
Je allais finir sans lui. Le importun personnage !
On ne me permet pas de achever un ouvrage.
Valère achèvera.
Que appelez vous finir ?
Le ouvrage est fait, madame, à ne y plus revenir.
Je le donne en dix ans à nos plus grands génies.
Oui, vous avez raison. Faites en vingt copies.
Ah ! Je respire enfin, et je ai su me en tirer.
"Jeune homme, prends et lis". Oui, Damis peut entrer.
Vous voilà de retour ?
Oui, je reviens, madame,
Pour me plaindre de vous et vous ouvrir mon âme.
Je ne aperçois que trop, et ce est avec douleur,
Que je ai perdu mes droits au fond de votre coeur,
Et que votre amitié se est enfin ralentie ;
Mais la mienne jamais ne se étant démentie,
Souffrez que je rappelle à votre souvenir
Un espoir que le temps ne dut pas en bannir.
Vous savez à quel point votre fille me est chère ;
Ce est votre aveu, du moins, ce est celui de son père,
Que en faveur de mes feux je réclame aujourde hui,
Puisque enfin près de vous je ai besoin de un appui.
Le titre, je la avoue, est assez légitime ;
Je conviens de mes torts, non pas que mon estime,
Ni que cette amitié qui me attachait à vous,
Ne soient encor pour moi des sentiments bien doux,
Et ce est ce que de abord on aurait dû vous dire :
Mais je ai formé des noeuds dont le charme me attire,
Je ai suivi trop longtemps les frivoles erreurs
De un monde que je aimais. Le âge a changé mes moeurs,
Aujourde hui toute entière à la philosophie,
Libre des préjugés qui corrompaient ma vie,
Ne existant plus enfin que pour la vérité,
Je me suis fait, Damis, une société,
Peu nombreuse, il est vrai : je vis avec des sages,
Et je apprends à penser en lisant leurs ouvrages :
Je ai choisi la un de entre eux pour ma fille, et ce soir,
Cette heureuse union doit combler mon espoir,
Ce est à vous de juger si, quoique votre amie,
Je dois vous immoler le bonheur de ma vie.
Non, pour votre bonheur je donnerais mes jours,
Et la même amitié me inspirera toujours.
Mais quels sont donc enfin ces rares avantages
Attachés, dites vous, au commerce des sages.
Je ne prends point pour tels un tas de charlatans,
Que on voit sur des tréteaux ameuter les passants,
Qui mettent une enseigne à leur philosophie :
De tous ces importants ma raison se défie.
De ce vain appareil le vulgaire est séduit.
Moi, je suis de ces gens qui font peu cas du bruit,
Et je distingue fort la ami de la sagesse,
Du pédant qui se enroue à la prêcher sans cesse.
Je sais tout le mépris que la on doit aux pédants,
Et ne les confonds pas avec les vrais savants.
Épargnez vous, monsieur, cette satyre amère,
Ceux que je peux nommer, Théophraste, Valère,
Dortidius enfin, sont tous assez connus...
Je ne connais entr'eux que ce Dortidius .
Quoi ! Madame, il en est ?
De où vient cette surprise ?
Je la ai connu, vous dis je ; excusez ma franchise :
Apparemment que alors il cachait bien son jeu ;
Mais ce ne était que un sot, presque de son aveu.
Quelque un me le fit voir, et malgré sa grimace,
Et les plats compliments que il vous adresse en face,
Et le sucre apprêté de ses propos mielleux,
Ma foi, je ne y vis rien de si miraculeux.
Malgré son ton capable, et son air hypocrite,
Je ne fus point tenté de croire à son mérite,
Et je ne lui trouvai pour le peindre en deux mots,
Que un froid enthousiasme imposant pour les sots.
Ce jugement fait tort à votre intelligence,
Et ce Dortidius fait honneur à la France ;
Son nom chez les savants fut toujours en crédit,
Et je ne sais pourquoi tout le monde en médit.
Mais quittons ce propos. Ces rares avantages,
Dont je suis redevable au commerce des sages,
Je dois vous en parler et leur en faire honneur.
Peut-être, après cela, leur tiendrez vous rigueur.
Ne importe, il faut du moins apprendre à les connaître.
Je avais des préjugés qui dégradaient mon être ;
Vainement ma raison voulait se en dégager,
Le habitude bientôt venait me y replonger.
Les plus vaines terreurs me déclaraient la guerre,
Je croyais aux esprits, je avais peur du tonnerre,
Je rougis devant vous de ces absurdités,
Mais on nous berce enfin de ces frivolités,
Et leur impression ne en est que plus durable.
Notre éducation, frivole, méprisable,
Loin de nous éclairer sur le vrai, ni le faux,
Ne est que la art dangereux de masquer nos défauts.
Mes yeux se sont ouverts, hélas ! Trop tard peut-être !
À ces hommes divins, je dois un nouvel être.
Le hasard présidait à mes attachements,
Je étais aux petits soins avec tous mes parents,
Et les degrés entre eux réglaient les préférences.
Cet ordre se étendait jusque à mes connaissances.
Je avais tous ces travers, beaucoup de autres encor ;
Enfin mes sentiments ont pris un autre essor.
Mon esprit épuré par la philosophie
Vit la univers en grand, la adopta pour patrie,
Et mettant à profit ma sensibilité,
Je ne me attendris plus que sur la humanité.
Je ne sais, mais enfin dussé je vous déplaire,
Ce mot "de humanité" ne me en impose guère,
Et par tant de fripons je la entends répéter,
Que je les crois de accord pour le faire adopter.
Ils ont quelque intérêt à le mettre à la mode.
Ce est un voile à la fois honorable et commode,
Qui de leurs sentiments masque la nullité,
Et prête un beau dehors à leur aridité.
Je ai peu vu de ces gens qui le prônent sans cesse,
Pour les infortunés avoir plus de tendresse,
Se montrer, au besoin des amis, plus fervents,
Être plus généreux, ou plus compatissants,
Attacher aux bienfaits un peu moins de importance,
Pour les défauts de autrui marquer plus de indulgence,
Consoler le mérite, en chercher les moyens,
Devenir, en un mot, de meilleurs citoyens ;
Et pour en parler vrai, ma foi, je les soupçonne
De aimer le genre humain, mais pour ne aimer personne.
Vous en voulez beaucoup à cette humanité.
On en abuse trop, et je en suis révolté.
Ce est pour le coeur de la homme un sentiment trop vaste,
Et je ai vu quelquefois, par un plaisant contraste,
De ce système outré les plus chauds partisans,
Chérir tout la univers, excepté leurs enfants.
En vérité, monsieur, les sages sont à plaindre,
Et vous êtes pour eux un adversaire à craindre.
Le siècle et la patrie ont beau se en applaudir,
Sur le bien que ils ont fait il vaut mieux se étourdir,
Et servir de interprète et de organe à la envie.
Hé ! Quel bien a produit cette philosophie ?
Je ne découvre pas ces succès éclatants.
Je vois autour de moi de petits importants,
Qui, pour avoir un ton, enrôlés dans la secte,
Pensent avoir perdu leur qualité de insecte.
Se croyant une cour et des admirateurs,
Pour le malheur des arts, devenus protecteurs
Ne se réveillant pas aux traits de la satyre,
Et ne devinant rien à ces éclats de rire,
Dont en tous lieux pourtant on les voit poursuivis ;
Louant, admirant tout dans les autres pays,
Et se faisant honneur de avilir leur patrie :
Sont ce là les succès sur lesquels on se écrie ?
Je admire vos raisons, elles sont de un grand poids ;
Et vous me citez là des exemples de choix,
Bien dignes en effet de appuyer votre cause.
Mais un abus jamais prouva il quelque chose ?
Faudrait il renoncer pour quelques importuns ? ...
Madame, ces abus deviennent trop communs.
Je en prévois pour les moeurs de étranges catastrophes,
Et je suis alarmé de tant de philosophes.
Restez, monsieur, restez dans votre opinion.
Il ne est point de remède à la prévention ;
À penser autrement vous auriez du scrupule,
Hé ! Que peut la raison sur un esprit crédule !
On croit avoir tout dit, madame, avec ce mot.
Crédule est devenu la équivalent de sot :
Aux yeux de bien des gens, du moins la chose est claire.
Pour moi, que ces gens là ne persuadent guère,
Et que leur ton railleur ne épouvanta jamais,
Je ai mon avis, madame, et si je leur déplais,
Je en gémis, mais sur eux. Je crois ce que il faut croire ;
Je ose le déclarer, je le dois, je en fais gloire.
Ces messieurs peuvent rire, et sans me humilier :
Il faut bien leur laisser le droit de se égayer.
Mais moi, je ose à mon tour les trouver ridicules,
Et souvent la bêtise a fait des incrédules.
Voilà parler en sage, et je vous applaudis ;
Ce est très bien fait à vous que de avoir un avis.
Mais, sans nous égarer dans ces hautes matières,
Je sais ce que je dois aux talents, aux lumières,
De ces hommes de bien que vous persécutez.
Ils vous ont donc appris de grandes vérités.
Je ne le croyais pas. Ils ont la art de détruire,
Mais ils ne élèvent rien, et ce ne est pas instruire.
Quel fruit attendez vous de leurs vains arguments ?
Je ne en prévois que trop les effets affligeants.
Vous irez sur leurs pas de sophisme en sophisme,
Vous perdre dans la nuit de un triste pyrrhonisme.
Ah ! Renoncez, madame, à ces perturbateurs ;
Ce sont eux que la on doit nommer persécuteurs.
Abjurez une erreur qui vous est étrangère,
Et reprenez enfin votre vrai caractère.
Vous avez donc tout dit ? Je admire le bon sens,
Et la solidité de vos raisonnements.
Dans un très haut éclat votre mérite y brille ;
Mais je ai pris mon parti. Vous ne aurez point ma fille.
Adieu, monsieur. 
Elle sort. 
Ah ! Ciel ! Je ne sais où je en suis !
Allons, monsieur, il faut éclaircir ces ennuis ;
Vite, de la gaité.
Comment ! Que veux tu dire !
Il faut de abord, monsieur, commencer par en rire.
Oui, rions, ce est bien dit.
Je suis au désespoir !
Bon ! Vous ne y pensez pas, et vous voyez trop noir.
Mais je crois que en effet elle a quelque vertige.
Consolez vous.
Marton...
Consolez vous, vous dis je.
Que est il donc arrivé ?
Vous la apprendrez ; venez.
Oui, je vous mets au rang des amants fortunés.
