Suivez le Roi, mes soeurs : vous essuierez ses larmes, 
Vous adoucirez ses douleurs ; 
Et vous la accableriez de alarmes 
Si vous vous exposiez encore à mes malheurs. 
Conservez lui ce qui lui reste : 
Le serpent que je attends peut vous être funeste, 
Vous envelopper dans mon sort, 
Et me porter en vous une seconde mort. 
Le Ciel me a seule condamnée 
A son haleine empoisonnée ; 
Rien ne saurait me secourir, 
Et je ne ai pas besoin de exemple pour mourir. 
Ne nous enviez pas ce cruel avantage 
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs, 
De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs : 
De une tendre amitié souffrez ce dernier gage. 
Ce est vous perdre inutilement. 
Ce est en votre faveur espérer un miracle, 
Ou vous accompagner jusques au monument. 
Que peut on se promettre après un tel oracle ? 
Un oracle jamais ne est sans obscurité : 
On la entend de autant moins que mieux on croit la entendre 
Et peut-être, après tout, ne en devez vous attendre 
Que gloire et que félicité. 
Laissez nous voir, ma soeur, par une digne issue, 
Cette frayeur mortelle heureusement déçue, 
Ou mourir du moins avec vous, 
Si le Ciel à nos voeux ne se montre plus doux. 
Ma soeur, écoutez mieux la voix de la nature 
Qui vous appelle auprès du Roi. 
Vous me aimez trop, le devoir en murmure ; 
Vous en savez la indispensable loi : 
Un père vous doit être encor plus cher que moi. 
Rendez vous toutes deux la appui de sa vieillesse : 
Vous lui devez chacune un gendre et des neveux ; 
Mille rois à la envi vous gardent leur tendresse, 
Mille rois à la envi vous offriront leurs voeux. 
Le oracle me veut seule, et seule aussi je veux 
Mourir, si je puis, sans faiblesse, 
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux 
De ce que, malgré moi, la nature me en laisse. 
Partager vos malheurs, ce est vous importuner ? 
Je ose dire un peu plus, ma soeur, ce est vous déplaire ? 
Non, mais enfin ce est me gêner, 
Et peut-être du Ciel redoubler la colère. 
Vous le voulez, et nous partons. 
Daigne ce même Ciel, plus juste et moins sévère, 
Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons, 
Et que notre amitié sincère, 
En dépit de la oracle et malgré vous, espère. 
Adieu. Ce est un espoir, ma soeur, et des souhaits 
Que aucun des Dieux ne remplira jamais. 
Enfin, seule et toute à moi même, 
Je puis envisager cet affreux changement 
Qui du haut de une gloire extrême 
Me précipite au monument. 
Cette gloire était sans seconde, 
Le éclat se en répandait jusque aux deux bouts du monde ; 
Tout ce que il a de rois semblaient faits pour me aimer ; 
Tous leur sujets me prenant pour déesse, 
Commençaient à me accoutumer 
Aux encens que ils me offraient sans cesse ; 
Leurs soupirs me suivaient sans que il me en coûtât rien ; 
Mon âme restait libre en captivant tant de âmes, 
Et je étais, parmi tant de flammes, 
Reine de tous les coeurs, et maîtresse du mien. 
O Ciel ! me auriez vous fait un crime 
De cette insensibilité ? 
Déployez vous sur moi tant de sévérité, 
Pour ne avoir à leurs voeux rendu que de la estime ? 
Si vous me imposiez cette loi 
Que il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire, 
Puisque je ne pouvais le faire, 
Que ne le faisiez vous pour moi ? 
Que ne me inspiriez vous ce que inspire à tant de autres 
Le mérite, la amour, et... Mais que vois je ici ? 
