Oui, Madame, Annibal par la éclat de vos charmes
Du fameux Scipion a suspendu les armes ;
On dit que il a de abord rejeté fièrement
Jusque au moindre projet de un accommodement,
Mais que à la fin quittant son superbe langage,
De Rome il a connu la gloire, la avantage ;
Que il a vu que la paix que il tenait en sa main
Était avantageuse à la Empire Romain,
Que il pouvait accorder la amour, la politique,
Et suivant son penchant servir sa République ;
Vos yeux ont captivé cet illustre Vainqueur.
Annibal veut que il soit le maître de mon coeur.
Justes Dieux ! De la paix je serai la victime,
Ou si je la refuse il va me en faire un crime,
Il va parler en maître, Aurilcar a voulu
Déjà me préparer à cet ordre absolu ;
Je ne le vois que trop, sa fière politique
Veut me sacrifier au repos de la Afrique ;
Que fera Lucejus hélas ! Contre Annibal,
Lorsque dans Scipion il rencontre un rival,
Ce Prince infortuné, dont je expose la vie,
Il va venir, ah Dieux, que lui dire Ermilie ?
Mais toi même, va, cours au devant de ses pas,
Va dire à Lucejus que il ne paroisse pas,
Que il parte de ce Camp, que il me évite, que il fuie
Les regards de Annibal et les yeux de Isperie,
Que ce est moi qui la ordonne, et que enfin je prétends
Que il me obéisse... Ah Ciel ! il vient, il ne est plus temps.
He bien, apprenez moi quelle est ma destinée ?
Madame, est elle heureuse ? est elle infortunée ?
Que je ai souffert, grands Dieux ! attendant ce moment,
Mais que a on résolu ? quel accommodement ?
Quel accord Annibal a il fait ?...
Ciel ! je tremble!
Partez, Seigneur, je crains que il ne nous voit ensemble,
Savez vous quels périls vous courez en ces lieux ?
Pour la dernière fois recevez mes adieux.
Je ne partirai point, et de grâce, Madame
Parlez, expliquez moi le trouble de votre âme.
On veut que de la paix je sois le noeud fatal,
Ce est vous en dire assez.
Hé quoi donc Annibal...
Me donne à Scipion.
Barbare politique ?
Malgré tant de serments voilà la foi punique !
Je me en étais douté ; quoi ? Malgré votre foi,
Le aveu de un père hélas ! qui vous donnait à moi,
Le cruel vous engage en une autre alliance,
Je veux le voir, je veux courir à la vengeance,
Laissez moi lui parler et je y vais...
Arrêtez,
Apprenez les malheurs que vous vous apprêtez ;
Fuyez, Seigneur, fuyez de ce camp redoutable,
Où vous venez chercher un destin déplorable,
Vous ne y pouvez trouver que la mort ou les fers.
Et que ai je à ménager encor si je vous perds ?
Annibal, Scipion, je cherche la un, ou la autre,
Je veux percer un coeur qui me arrache le vôtre ;
Encor pour Scipion, se il vous aime aujourde hui,
Madame, en vous voyant qui ferait moins que lui,
Je dois lui pardonner une tendresse extrême,
Il ne a pu la éviter, je en juge par moi même,
Vos yeux me répondaient que il serait mon rival,
Mais je dois me venger du perfide Annibal,
Ce est sur lui...
Modérez cette vaine colère,
Attendez tout de moi quand tout vous est contraire :
Je ne romprai jamais le serment solennel
Que me impose un lien qui doit être éternel,
Ni Scipion, ni Rome, et toute sa puissance
Ne obtiendront point de moi de lâche obéissance,
Je réponds de mon coeur, répondez moi de vous,
Mais de grâce évitez Annibal en courroux,
Partez, car je frémis, et tout mon sang se glace
Dans un si grand péril de vous voir tant de audace ;
Si vous me aimez, Seigneur, partez au nom des Dieux,
Sauvez vous au plutôt de ces funestes lieux,
Mais ne entreprenez rien pour la triste Isperie,
Pour le prix de sa foi conservez votre vie,
Peut-être Scipion quoique votre rival,
Sera bien moins pour vous à craindre que Annibal,
Il va venir, Seigneur, évitez sa colère.
Et je demeurerais tranquille pour vous plaire ?
Je attaquerai ce camp, Madame, avant la nuit,
Quand une mort certaine en deviendrait le fruit ;
Permettez seulement si les Dieux me secondent,
Si de un heureux succès à mes voeux ils répondent,
Si je puis pénétrer jusque à vous dans ces lieux,
Que mon bras vous arrache à ce Camp odieux,
Madame, ou si le sort trahit mon entreprise,
Conservez moi la foi que vous me avez promise,
Honorez de vos pleurs un Amant, un époux, 
Et si je meurs, du moins, songez que ce est pour vous ;
Adieu, Madame.
