Le prix est sans doute inouï.
Jamais de un tel honneur un sujet ne a joui.
Mais plus la récompense est grande et glorieuse,
Plus même de ce Juif la race est odieuse,
Plus je assure ma vie, et montre avec éclat
Combien Assuérus redoute de être ingrat.
On verra la innocent discerné du coupable.
Je ne en perdrai pas moins ce peuple abominable.
Leurs crimes...
Esther entre, se appuyant sur Élise ; quatre Israélites soutiennent sa robe.
Sans mon ordre on porte ici ses pas ?
Quel mortel insolent vient chercher le trépas ?
Gardes. Ce est vous, Esther ? Quoi sans être attendue ?
Mes filles, soutenez votre reine éperdue.
Je me meurs.
Elle tombe évanouie.
Dieux puissants ! Quelle étrange pâleur
De son teint tout à coup efface la couleur !
Esther, que craignez vous ? Suis je pas votre frère ?
Est ce pour vous que est fait un ordre si sévère ?
Vivez. Le sceptre de or, que vous tend cette main,
Pour vous de ma clémence est un gage certain.
Quelle voix salutaire ordonne que je vive,
Et rappelle en mon sein mon âme fugitive ?
Ne connaissez vous pas la voix de votre époux ?
Encore un coup vivez, et revenez à vous.
Seigneur, je ne ai jamais contemplé que avec crainte
Le auguste majesté sur votre front empreinte.
Jugez combien ce front irrité contre moi
Dans mon âme troublée a dû jeter de effroi.
Sur ce trône sacré, que environne la foudre,
Je ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre.
Hélas ! sans frissonner, quel coeur audacieux
Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux ?
Ainsi du Dieu vivant la colère étincelle...
Ô Soleil ! ô flambeaux de lumière immortelle !
Je me trouble moi même, et sans frémissement
Je ne puis voir sa peine et son saisissement.
Calmez, Reine, calmez la frayeur qui vous presse,
Du coeur de Assuérus souveraine maîtresse,
Éprouvez seulement son ardente amitié.
Faut il de mes États vous donner la moitié ?
Hé ! se peut il que un roi craint de la terre entière,
Devant qui tout fléchit, et baise la poussière,
Jette sur son esclave un regard si serein,
Et me offre sur son coeur un pouvoir souverain ?
Croyez moi, chère Esther, ce sceptre, cet empire,
Et ces profonds respects que la terreur inspire,
À leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,
Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
Je ne trouve que en vous je ne sais quelle grâce,
Qui me charme toujours, et jamais ne me lasse.
De la aimable vertu doux et puissants attraits !
Tout respire en Esther la innocence, et la paix.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres,
Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres.
Que dis je ? Sur ce trône assis auprès de vous,
Des astres ennemis je en crains moins le courroux.
Et crois que votre front prête à mon diadème
Un éclat, qui le rend respectable aux dieux même.
Osez donc me répondre, et ne me cachez pas
Quel sujet important conduit ici vos pas.
Quel intérêt, quels soins vous agitent, vous pressent ?
Je vois que en me écoutant vos yeux au ciel se adressent.
Parlez. De vos désirs le succès est certain,
Si ce succès dépend de une mortelle main.
Ô bonté, qui me assure, autant que elle me honore !
Un intérêt pressant veut que je vous implore.
Je attends ou mon malheur, ou ma félicité,
Et tout dépend, Seigneur, de votre volonté.
Un mot de votre bouche, en terminant mes peines,
Peut rendre Esther heureuse entre toutes les reines.
Ah ! que vous enflammez mon désir curieux !
Seigneur, si je ai trouvé grâce devant vos yeux,
Si jamais à mes voeux vous fûtes favorable,
Permettez avant tout que Esther puisse à sa table
Recevoir aujourde hui son souverain seigneur,
Et que Aman soit admis à cet excès de honneur.
Je oserai devant lui rompre ce grand silence,
Et je ai, pour me expliquer, besoin de sa présence.
Dans quelle inquiétude, Esther, vous me jetez !
Toutefois que il soit fait comme vous souhaitez.
À ceux de sa suite.
Vous, que la on cherche Aman, et que on lui fasse entendre,
Que invité chez la reine il ait soin de se y rendre.
Les savants Chaldéens par votre ordre appelés,
Dans cet appartement, Seigneur, sont assemblés.
Princesse, un songe étrange occupe ma pensée.
Vous même en leur réponse êtes intéressée.
Venez, derrière un voile écoutant leurs discours,
De vos propres clartés me prêter le secours.
Je crains pour vous, pour moi quelque ennemi perfide.
Suis moi,Thamar. Et vous, troupe jeune et timide,
Sans craindre ici les yeux de une profane cour,
À la abri de ce trône attendez mon retour.
