Retirez vous, Seigneur, et fuyez un courroux 
Que ma persévérance allume contre vous.
Néron est irrité. Je me suis échappée,
Tandis que à la arrêter sa mère est occupée. 
Adieu, réservez vous, sans blesser mon amour,
Au plaisir de me voir justifier un jour.
Votre image sans cesse est présente à mon âme.
Rien ne la en peut bannir.
Je vous entends, Madame,
Vous voulez que ma fuite assure vos désirs, 
Que je laisse un champ libre à vos nouveaux soupirs.
Sans doute en me voyant, une pudeur secrète 
Ne vous laisse goûter que une joie inquiète. 
Hé bien, il faut partir.
Seigneur, sans me imputer...
Ah ! Vous deviez du moins plus longtemps disputer. 
Je ne murmure point que une amitié commune
Se range du parti que flatte la fortune,
Que la éclat de un empire ait pu vous éblouir,
Que aux dépens de ma soeur vous en vouliez jouir.
Mais que de ces grandeurs comme une autre occupée
Vous me en ayez paru si longtemps détrompée ;
Non, je la avoue encor, mon coeur désespéré
Contre ce seul malheur ne était point préparé.
Je ai vu sur ma ruine élever la injustice.
De mes persécuteurs je ai vu le ciel complice. 
Tant de horreurs ne avaient point épuisé son courroux,
Madame. Il me restait de être oublié de vous.
Dans un temps plus heureux ma juste impatience
Vous ferait repentir de votre défiance.
Mais Néron vous menace. En ce pressant danger, 
Seigneur, je ai de autres soins que de vous affliger.
Allez, rassurez vous, et cessez de vous plaindre,
Néron nous écoutait, et me ordonnait de feindre.
Quoi le cruel ?...
Témoin de tout notre entretien
De un visage sévère examinait le mien, 
Prêt à faire sur vous éclater la vengeance
De un geste confident de notre intelligence.
Néron nous écoutait, Madame ! Mais hélas !
Vos yeux auraient pu feindre et ne me abuser pas.
Ils pouvaient me nommer la auteur de cet outrage. 
Le amour est il muet, ou ne a il que un langage ?
De quel trouble un regard pouvait me préserver ?
Il fallait...
Il fallait me taire, et vous sauver.
Combien de fois, hélas ! Puisque il faut vous le dire,
Mon coeur de son désordre allait il vous instruire ?
De combien de soupirs interrompant le cours
Ai je évité vos yeux que je cherchais toujours !
Quel tourment de se taire en voyant ce que on aime !
De la entendre gémir, de la affliger soi même,
Lorsque par un regard on peut le consoler !
Mais quels pleurs ce regard aurait il fait couler ?
Ah ! Dans ce souvenir inquiète, troublée, 
Je ne me sentais pas assez dissimulée.
De mon front effrayé je craignais la pâleur.
Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur. 
Sans cesse il me semblait que Néron en colère
Me venait reprocher trop de soin de vous plaire.
Je craignais mon amour vainement renfermé,
Enfin je aurais voulu ne avoir jamais aimé.
Hélas ! Pour son bonheur, Seigneur, et pour le nôtre, 
Il ne est que trop instruit de mon coeur et du vôtre.
Allez encore un coup, cachez vous à ses yeux.
Mon coeur plus à loisir vous éclaircira mieux.
De mille autres secrets je aurais compte à vous rendre.
Ah ! Ne en voilà que trop. Ce est trop me faire entendre,
Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés. 
Et savez vous pour moi tout ce que vous quittez ?
Quand pourrai je à vos pieds expier ce reproche ?
Que faites vous ? Hélas ! Votre rival se approche.
