Ciel, fais que le remords puisse entrer dans son coeur !
Haut.
Seigneur, à vos genoux je apporte ma douleur.
Le espoir de mes vieux ans, le charme de ma vie,
Artazire, eu un mot, ma fille me est ravie.
Ah ! Lorsque à Babylone on vint me la arracher,
Je ignorais que à Ninive il fallût la chercher.
Ma fille en ce palais ! Que faut il que je espère ?
Vous la rendrez sans doute aux larmes de son père ?
Oui, je veux près de moi vous fixer pour toujours :
À votre ambition donnez un libre cours ;
Croyez, à quelque rang que votre orgueil aspire,
Que il deviendra le prix de un regard de Artazire.
Le Assyrie en ce jour va recevoir ses lois,
Et ma main sur son front met le bandeau des Rois.
Quoi ! Jusques-la, Seigneur , on vous verrait descendre !
Ce sont là les secrets que je devais entendre !
Nourri loin de la Cour, ce ne est point à mon sang
De partager la éclat de votre auguste rang.
Artazire, Seigneur, je me plais à le croire,
A dû vous rappeler le soin de votre gloire,
Ne point ouvrir son coeur à des veux indiscrets,
Et, par respect pour vous, refuser vos bienfaits,
Voilà ce que à mon maître il faut que je réponde :
Ce ne est que au sang des Rois à commander au monde.
Ah ! Ce est trop me exposer à de indignes refus.
Pensez vous me éblouir par de fausses vertus ?
Oubliez vous enfin, quand votre orgueil me brave,
Que je ai pu dans la foule ignorer une esclave,
Et que si je descends jusque à la couronner,
Souverain absolu, je ai le droit de ordonner ?
Vous pourriez vous permettre une injuste contrainte !
Je ignorais que la amour dut inspirer la crainte.
Après un instant de silence.
Seigneur, par vos genoux que je tiens embrassés,
Par mes cheveux blanchis sous mes travaux passés,
De un guerrier suppliant écoutez la prière.
Si mon bras de la Ernpire étendit la frontière,
Et si, toujours fidèle au devoir de un soldat,
Je ai prodigué mon sang pour vous et pour la État,
À mes bras paternels, aux voeux de ma famille,
À ma juste douleur daignez rendre ma fille ;
De un père infortuné daignez remplir la espoir.
Tout empire périt par la abus du pouvoir,
Songez y bien, Seigneur ; mes services, mon âge,
Peuvent autoriser cet austère langage.
Ce est en les éclairant que on doit servir les Rois,
Et tout la État ici vous parle par ma voix.
Je veux bien de ton zèle excuser la rudesse.
Apprends que il faut des Rois ménager la faiblesse.
Et ne me oppose plus cet orgueil dangereux,
Qui peut nuire à ta fille, et vous perdre tous deux.
Ce est à toi de choisir mes bienfaits ou ma haine :
Artazire en ce jour doit être esclave ou reine :
Si tu la aimes, crois moi, dis lui que ma bonté
Peut se lasser enfin de sa témérité.
Va, crains plutôt, cruel, crains plutôt la tempête
Qui bientôt par mes soins va fondre sur ta tête.
Le moment est venu de expier tes forfaits ;
La vengeance et la mort assiègent ton palais.
Le Ciel va sous tes pas entrouvrir un abîme ;
Tyran, crains son courroux, il attend sa victime.
