Ne me abandonne point, viens, ma chère Ermilie,
Partager les frayeurs dont mon âme est saisie,
Quel combat ! Quelle horreur ! Quelle confusion !
Lucejus est aux mains avecque Scipion,
Il a joint Annibal ; ah ! fatale journée
Qui va de mon Amant faire la destinée !
Je ne dis point la mienne, ah Dieux ! Vous savez bien
Que je ne aurai jamais de autre sort que le sien !
As tu vu comme moi ce héros intrépide,
Animé par la amour qui lui servait de guide,
Pousser de Lelius les escadrons épars,
Et déjà près de nous planter ses étendards,
Quand le fier Scipion est venu plein de rage
De son Camp ébranlé ranimer le courage.
Je la ai vu tout de un coup fondre sur Lucejus,
Je en ai pâli grands Dieux ! Et ne ai rien vu de plus ;
Tout se est mêlé pour lors, le tumulte des armes,
Les périls de un Amant me ont fait verser des larmes,
Que je tremble pour lui malgré ses grands efforts !
Hélas ! il est tombé peut-être entre les morts.
Rassurez vous, Madame, ayez quelque espérance ;
La valeur de Annibal met le sort en balance,
Ce héros qui combat fera voir son grand coeur
Sans doute, et Scipion ne est pas encor vainqueur,
Les Dieux pourront... Mais quoi ? je aperçois Erixene.
Madame ce en est fait, notre espérance est vaine,
Annibal est vaincu, Scipion est vainqueur,
Tout succombe, tout cède à sa rare valeur ;
Bien que Annibal ait fait un effort incroyable
Pour rallier les siens de un soin infatigable,
Tout son camp par avance était saisi de effroi,
Tout fuit, et je en pâlis et pour vous et pour moi ;
Scipion triomphant va nous parler en maître,
Nos fers sont redoublés, et son amour peut-être...
Vous frémissez, Madame.
Hé que fait Lucejus ?
Apprenez moi son sort ; peut-être il ne vit plus.
Je ignore son destin, ni quelle est sa conduite,
Mais avecque Annibal les deux Rois sont en fuite,
Peut-être que avecque eux cherchant un pareil sort...
Il ne fuit point, Madame, et sans doute il est mort ;
Quoi ? Lucejus fuirait en perdant ce que il aime,
Je connais sa valeur et son amour extrême,
Il aura combattu jusque au dernier soupir,
Madame, il a voulu me sauver ou périr.
Dieux, que je suis en proie à mon inquiétude ?
Je ne puis demeurer dans cette incertitude,
Sortons, allons le joindre, et je veux aujourde hui
Se il est parmi les morts expirer avec lui.
Ô Fortune ! Ô journée à toutes deux fatale !
Mais je dois envier le sort de ma rivale ;
Je ne saurais la plaindre, et malgré ses douleurs
Pour un amant fidèle elle verse des pleurs ;
Du moins, ou se il est mort elle ne a que à le suivre ;
Ce est le moindre des maux que de cesser de vivre ;
Que vais je devenir ? quel doit être mon sort ?
Pour moi ? De tous côtés je ne vois que la mort ;
Oui, trop cruel amour il faut que je te dompte,
Retournons dans Carthage ensevelir ma honte,
On la doit assiéger, je y finirai mes jours,
Je attends de Scipion ce funeste secours ;
Je la aperçois, parlons.
