Tu tu|te étonnes, Phédime, et je entrevois ta peine. 
Ô Ciel ! Que faites vous, Madame, en quelles mains 
Osez vous confier de semblables desseins ? 
Tout ce que a fait Philon ne a donc pu vous apprendre 
Le zèle qui la attache au parti de Alexandre ? 
Les malheurs de la mère, et les périls du fils, 
Longtemps dans ce Palais ont excité ses cris. 
Hé ne connais tu pas ces flatteurs mercenaires ? 
Auprès de vous voilà leurs retours ordinaires. 
Inquiets, incertains, leur coeur toujours flottant 
Dans leur légèreté ne a que un objet constant, 
La faveur : elle obtient leurs hommages sincères ; 
Détestables amis, mais pourtant nécessaires, 
Tout autre sur leur choix se pourrait abuser ; 
Mais tout devient utile à qui sait en user. 
Ardents à nous servir ils se font nos victimes ; 
Sur eux la politique a des droits légitimes : 
Souvent dans ses desseins un grand coeur combattu ; 
Met en oeuvre le crime ainsi que la vertu. 
Philon me assure seul la perte de Alexandre ; 
Ce que il a fait pour lui me en laisse tout attendre. 
Phédime, il ne va point me servir à demi : 
Un traître va toujours plus loin que un ennemi. 
Par tant de événements depuis longtemps instruite, 
Madame, de vos soins craignez plutôt la suite : 
De Alexandre plutôt recherchez la amitié ; 
Ses malheurs ont de Auguste excité la pitié. 
Le peuple le chérit : que dis je, Hérode la aime : 
Tout a changé pour lui, changez aussi vous même ; 
Et quand pour lui les voeux se réunissent tous... 
Et ce est là ce qui doit exciter mon courroux, 
Toi même, tu veux donc que ma haine stérile, 
Le revoie en ces lieux triomphant et tranquille ? 
Tu veux que mon crédit y paraisse abaissé ? 
Et quel serait le prix du sang que je ai versé ? 
Je ai fait mourir son oncle, et je immolai sa mère. 
Que dis je, digne objet de une juste colère, 
De un vil peuple en ces lieux follement révéré, 
Hircan, le vieux Hircan vient de être massacré. 
Des Rois Asmonéens Alexandre est le reste. 
Quand je ne en craindrais point la vengeance funeste ; 
Crois tu que le dessein qui me occupa toujours 
Étonne mon courage, et périsse en son cours ? 
Non, non, il faut combler un espoir légitime ; 
Justifier ma haine, et jouir de mon crime. 
Je vous vis les poursuivre et ne rien épargner. 
Mais que prétendez vous, Madame, enfin ? 
Régner. 
Voilà le seul objet et la espoir qui me entraîne. 
Ce ne est que pour cela que je ai perdu la Reine ; 
Que je écartai ses fils ; que de Hérode à mes yeux 
La gloire est importune et le sang odieux. 
Et le sang odieux ! Mais cependant, Madame, 
Vos soins de Antipater autorisent la flamme ; 
Et quoique dès longtemps liée à de autres noeuds, 
La main de la Princesse est promise à ses voeux. 
Quel intérêt peut donc vous... 
Arrête, Phédime. 
Son intérêt ne est point ici ce qui me anime. 
Sur ce que je prétends ne vas point tu|te abuser. 
Ce grand zèle pour lui cherche à les diviser ; 
De deux coeurs orgueilleux je excite le murmure, 
Je oppose à mes desseins la amour à la nature ; 
Je allume un fier courroux dont je attends tout le fruit. 
Dans leur désunion la un et la autre est séduit : 
Pour moi sans le savoir contre eux de intelligence, 
Le un travaille à ma gloire, et la autre à ma vengeance. 
Sue eux de mes destins je vais me reposer. 
Dans la espoir qui les flatte ils pourront tout oser ; 
Et je répons enfin, pour servir ma colère, 
De la attentat des fils, et de la main du père. 
Et ne craignez vous point que son coeur éperdu, 
Ne redemande un sang par ses mains répandu ? 
Et que de tant de efforts tôt ou tard le salaire... 
Écoute, contre moi si je ne ai que mon frère, 
De sa vengeance alors je préviendrai la ardeur. 
Repose toi sur moi du soin de ma grandeur ; 
Mais si je ne ai tenté que un effort inutile, 
Si le Ciel me trahit, je ai besoin de un asile ; 
Et ce est ce que surtout je ai voulu ménager. 
Quels lieux peuvent vous mettre à la abri du danger ? 
Hé ! Quoi ne sais tu pas, sans que je te le die, 
Quels troubles intestins déchirent la Arabie ; 
Que elle a gémi longtemps, et que un fer assassin 
Du dernier de ses Rois a tranché le destin ? 
Elle demande un maître, et Rome en délibère. 
Son choix peut regarder Silléus, ou mon frère. 
Par là le distinguant des autres Potentats, 
Non contente de avoir reculer ses États, 
Rome pour digne prix des travaux de sa vie, 
À la Judée encore unirait la Arabie : 
Mais dans tous nos desseins la un à la autre opposés, 
Nos plus grands intérêts se trouvent divisés... 
Cet ennemi de Hérode et puissant et funeste, 
Ce même Silléus que Solime déteste, 
Qui jusques dans ses murs a répandu la effroi. 
Eh bien ? 
Se il monte au Trône il me donne sa foi. 
De Rome ainsi pour lui vous briguez le suffrage ? 
Salomé une autre fois tu|te en dira davantage. 
Antipater paraît. 
Madame, ce en est fait, 
De vos bontés pour moi je ne attends plus la effet, 
Le retour de mon frère assure sa conquête ; 
Pour couronner ses feux je vois que tout se apprête ; 
La tendresse, la amour, Solime, les Romains, 
Tout remet aujourde hui Glaphira dans ses mains. 
Quoi déjà son retour trouble votre courage ? 
Antipater ainsi se alarme au moindre orage ? 
Alexandre à Solime à peine est arrivé, 
Et jusque au moindre espoir tout vous est enlevé ? 
Songez que le destin que votre orgueil embrasse, 
Même dans le malheur, veut encor plus de audace : 
Et craignez que malgré tant de secours promis, 
Votre trouble en ces lieux ne glace vos amis. 
Ah ! Si la événement, démentant la apparence, 
Dans son coeur de si loin ramène la espérance, 
Dans vos justes desseins encor plus affermi, 
Prince, sans reculer, perdez votre ennemi. 
Rendons lui les périls que il en fallait attendre : 
Ce ne est pas la opprimer, ce est plutôt vous défendre ; 
Ce est rejeter sur lui ses cruels attentats. 
Hé bien, Madame, allons, disposez de mon bras. 
Dans mon juste transport il ne est rien qui me arrête. 
Parlez, mon désespoir vous répand de sa tête. 
Parmi de grands rivaux, entre les fils des Rois, 
La haine devient juste, et le crime a ses droits. 
Je conçois vos douleurs ; il suffit, le temps presse. 
Je vais trouver Hérode, allez voir la Princesse. 
Surtout à ses dédains laissez un libre cours ; 
Écoutez votre espoir, et non point ses discours. 
Allez, et si le Ciel vous offre une couronne, 
Que vous importe il quel moyen vous la donne ? 
Tout soin frivole ici, Prince, est à dédaigner : 
Pour être sûr de plaire il suffit de régner. 
