Où voulez vous courir ?
Las ! que sais je ?
Il me semble
Que la on doit commencer par consulter ensemble
Les choses que on peut faire en cet événement.
Cette cassette là me trouble entièrement ;
Plus que le reste encore elle me désespère.
Cette cassette est donc un important mystère ?
Ce est un dépôt que Argas, cet ami que je plains,
Lui même, en grand secret, me a mis entre les mains :
Pour cela, dans sa fuite il me voulut élire ;
Et ce sont des papiers, à ce que il me a pu dire,
Où sa vie et ses biens se trouvent attachés.
Pourquoi donc les avoir en de autres mains lâchés ?
Ce fut par un motif de cas de conscience :
Je allai droit à mon traître en faire confidence ;
Et son raisonnement me vint persuader
De lui donner plutôt la cassette à garder,
Afin que, pour nier, en cas de quelque enquête,
Je eusse de un faux-fuyant la faveur toute prête,
Par où ma conscience eût pleine sûreté
À faire des serments contre la vérité.
Vous voilà mal, au moins si je en crois la apparence ;
Et la donation, et cette confidence,
Sont, à vous en parler selon mon sentiment,
Des démarches par vous faites légèrement.
On peut vous mener loin avec de pareils gages ;
Et cet homme sur vous ayant ces avantages,
Le pousser est encor grande imprudence à vous,
Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.
Quoi ? sous un beau semblant de ferveur si touchante
Cacher un coeur si double, une âme si méchante !
Et moi qui la ai reçu gueusant et ne ayant rien....
Ce en est fait, je renonce à tous les gens de bien :
Je en aurai désormais une horreur effroyable,
Et me en vais devenir pour eux pire que un diable.
Hé bien ! ne voilà pas de vos emportements !
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments ;
Dans la droite raison jamais ne entre la vôtre,
Et toujours de un excès vous vous jetez dans la autre.
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu
Que par un zèle feint vous étiez prévenu ;
Mais pour vous corriger, quelle raison demande
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande,
Et que avecque le coeur de un perfide vaurien
Vous confondiez les coeurs de tous les gens de bien ?
Quoi ? parce que un fripon vous dupe avec audace
Sous le pompeux éclat de une austère grimace,
Vous voulez que partout on soit fait comme lui,
Et que aucun vrai dévot ne se trouve aujourde hui ?
Laissez aux libertins ces sottes conséquences ;
Démêlez la vertu de avec ses apparences,
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt,
Et soyez pour cela dans le milieu que il faut :
Gardez vous, se il se peut, de honorer la imposture,
Mais au vrai zèle aussi ne allez pas faire injure ;
Et se il vous faut tomber dans une extrémité,
Péchez plutôt encor de cet autre côté.
Quoi ? mon père, est il vrai que un coquin vous menace ?
Que il ne est point de bienfait que en son âme il ne efface,
Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux,
Se fait de vos bontés des armes contre vous ?
Oui, mon fils, et je en sens des douleurs nonpareilles.
Laissez moi, je lui veux couper les deux oreilles :
Contre son insolence on ne doit point gauchir ;
Ce est à moi, tout de un coup, de vous en affranchir,
Et pour sortir de affaire, il faut que je la assomme.
Voilà tout justement parler en vrai jeune homme.
Modérez, se il vous plaît, ces transports éclatants :
Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps
Où par la violence on fait mal ses affaires.
