
La nuit est avancée, et je ai peur que il ne soit trop tard. 
Je ne vois point à me conduire. 
Lubin !
Monsieur ?
Est ce par ici ?
Je pense que oui. 
Morgué ! 
Voilà une sotte nuit, de être si noire que cela.
Elle a tort assurément ; mais si de un côté elle nous empêche de voir, elle empêche de la autre que nous ne soyons vus.
Vous avez raison, elle ne a pas tant de tort. 
Je voudrais bien savoir, Monsieur, vous qui êtes savant, pourquoi il ne fait point jour la nuit.
Ce est une grande question, et qui est difficile. 
Tu es curieux, Lubin.
Oui. 
Si je avais étudié, je aurais été songer à des choses où on ne a jamais songé.
Je le crois. 
Tu as la mine de avoir la esprit subtil et pénétrant.
Cela est vrai. 
Tenez, je explique du latin, quoique jamais je ne la aie appris, et voyant autre jour écrit sur une grande porte collégium, je devinai que cela vouloit dire collège.
Cela est admirable ! 
Tu sais donc lire, Lubin ?
Oui je sais lire la lettre moulée, mais je ne ai jamais su apprendre à lire la écriture.
Nous voici contre la maison. 
Ce est le signal que me a donné Claudine
Par ma foi ! 
Ce est une fille qui vaut de la argent, et je la aime de tout mon coeur.
Aussi tu|te ai je amené avec moi pour la entretenir.
Monsieur, je vous suis...
Chut ! 
Je entends quelque bruit.
Claudine.
Hé bien ?
Laisse la porte entr'ouverte.
Voilà qui est fait.
Ce sont elles. 
St.
St.
St.
St.
Madame.
Quoi ?
Claudine.
Que est ce ?
Ah ! 
Madame, que je ai de joie !
Claudine, ma pauvre Claudine.
Doucement, Monsieur.
Tout beau, Lubin.
Est ce toi, Claudine ?
Oui.
Est ce vous, Madame ?
Oui.
Vous avez pris la une pour la autre.
Ma foi, la nuit, on ne y voit goutte.
Est ce pas vous, Clitandre ?
Oui, Madame !
Mon mari ronfle comme il faut, et je ai pris ce temps pour nous entretenir ici.
Cherchons quelque lieu pour nous asseoir.
Ce est fort bien avisé.
Ils vont se asseoir au fond du théâtre.
Claudine, où est ce que tu es ?
Je ai entendu descendre ma femme, et je me suis vite habillé pour descendre après elle. 
Où peut elle être allée ? 
Serait elle sortie ?
Il prend George Dandin pour Claudine.
Où es tu donc, Claudine ? 
Ah ! 
Te voilà. 
Par ma foi, ton maître est plaisamment attrapé, et je trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on me a fait récit. 
Ta maîtresse dit que il ronfle, à cette heure, comme tous les diantres, et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant que il dort. 
Je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant. 
Cela est tout à fait risible ! 
De quoi se avise il aussi de être jaloux de sa femme, et de vouloir que elle soit à lui tout seul ? 
Ce est un impertinent, et Monsieur le Vicomte lui fait trop de honneur. 
Tu ne dis mot, Claudine. 
Allons, suivons les, et me donne ta petite menotte que je la baise. 
Ah ! 
Que cela est doux ! 
Il me semble, que je mange des confitures. 
Comme il baise la main de Dandin, Dandin la lui pousse rudement au visage.
Tubleu ! 
Comme vous y allez ! 
Voilà une petite menotte qui est un peu bien rude.
Qui va là ?
Personne.
Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma coquine. 
Allons, il faut que sans tarder je envoie appeler son père et sa mère, et que cette aventure me serve à me faire séparer de elle. 
Holà ! 
Colin, Colin.
