Quoi ! la ami le plus cher que le défunt ait eu, 
Laisse ainsi son neveu, tandis que il aurait pu 
Agir, et lui prêter son heureuse assistance ? 
Son appui nous serait de une grande importance ; 
Car enfin son crédit est plus grand que on ne croit 
Il le garde pour lui. Ce ne est que un homme adroit, 
Un Courtisan masqué par la misanthropie, 
Recouvert du manteau de la Philosophie ; 
Un Politique sombre, équivoque et caché,
Qui se donne à la Cour pour être détaché 
Des postes, des emplois, des grandeurs, et des grâces ; 
Mais qui secrètement vise aux premières places ;
Et dont la ambition, quand il en sera temps, 
Se manifestera peut-être à nos dépens. 
Cet Ariste pourtant... il avait paru prendre 
Au destin de Monrose un intérêt si tendre : 
Je la ai cru son ami. 
Lui ? Sur quel fondement ? 
Quand on est tel, crois moi, la on se annonce autrement. 
En effet, la amitié donne un air moins austère. 
Un véritable ami ne a de autre caractère 
Que celui qui nous plaît. Il se règle sur nous, 
Il adopte nos moeurs ; il se fait à nos goûts ; 
Il se métamorphose au gré de nos caprices ; 
Il prend nos Passions, nos vertus, et nos vices : 
Ce est un caméléon qui reçoit tour-àour... 
Ce portrait là, Monsieur, est celui de la amour. 
Ce est Ariste ! Ah, morbleu ! 
Mon abord vous étonne ! 
Ah ! Monsieur, qui pouvait vous croire là ? 
Personne. Si je ai bien entendu votre entretien... 
Tant-pis. 
Les amis de Monrose étaient sur le tapis. 
Vous paraissez avoir épuisé la matière ; 
Et Monrose vous doit sa confiance entière. 
Oui, par provision vous nous excluez tous. 
Il ne doit plus compter sur de autres que sur vous. 
Vous suffirez à tout ; du moins, je le souhaite. 
Le amitié qui se vante est souvent indiscrète. 
Cependant trouvez bon que au rang de ses amis 
Quelque autre puisse encore avec vous êtes mis. 
Le amitié ne admet point de basses jalousies, 
Ce est à la amour que il faut laisser ces frénésies. 
Mes amis, prenez part à la joie où je suis. 
Mon bonheur est prochain ; si je en crois tous les bruits, 
On dit que en ma faveur la Cour est réunie. 
Apercevant Ariste.
Ah ! Monsieur. Ce est me faire une grâce infinie. 
Ces Messieurs sont témoins si depuis mon retour 
Ma santé me a permis de vous faire ma cour. 
Votre santé va bien ; je vous en félicite. 
Et moi, de la nouvelle... 
En cas de réussite. 
Tout Paris là-dessus ne a que une seule voix. 
Ce est que il te rend justice. On la obtient quelquefois, 
Quand on a le secret de se la faire rendre.
Une affaire dépend du tour que on lui fait prendre. 
La fortune et la amour se ressemblent tous deux : 
Ce est la même façon pour traiter avec eux. 
Je commence à le croire. 
Osais tu te promettre 
Un aussi bon effet ?... 
De quoi ? 
De cette lettre 
Que il a fallu te faire écrire, et tu|te arracher ? 
Car avec toi, mon cher, à moins de se fâcher... 
Je trouvais que le style en était un peu ferme. 
Eh ! Tant mieux. Tu voulais mesurer chaque terme.
Ou du moins adoucir... 
Va, va, le style est bien. 
La souplesse est pour nous un indigne moyen, 
Presque toujours nuisible, et jamais légitime : 
Qui se abaisse soi même est sa propre victime. 
On ne cherche que trop à nous humilier. 
Nous devons exiger, et non pas supplier. 
À Ariste.
Ne est il pas vrai, Monsieur ? 
Chacun a ses usages. 
Je ai vu tous nos amis... 
Qui ne sont pas plus sages. 
Je ne pouvais suffire à leurs embrassements. 
Quoi ! vous avez reçu tous ces vains compliments ? 
Oui, je les ai reçus. Devais je me en défendre ? 
Vous ne empêcherez pas ces bruits de se répandre ? 
Les empêcher ? Je dis que ce est un coup de état. 
On ne y saurait donner trop de cours et de éclat. 
Sur la foi de ce bruit heureux et profitable, 
Chacun trouve que rien ne était plus équitable.
Tout le monde applaudit. Je vous laisse à penser 
Si la Cour, qui le voit, pourra se dispenser 
De un acte de équité que la on trouve à sa place. 
Il ne dépend plus de elle. Il faut que elle le fasse, 
Et que enfin elle cède à la nécessité... 
Vous en parlez, Monsieur, avec capacité. 
En seriez vous surpris ? 
Vous êtes politique. 
Et bien meilleur ami. Ce est de quoi je me pique. 
Contre cet étourdi je ne saurais tenir.
À Monrose.
Dans un instant, Monsieur, pourrais je revenir ? 
Commandez. 
Je aurais eu quelque chose à vous dire. 
Je veux prendre mon temps. 
Enfin il se retire.
Hortense, est il possible ?... Ah, que il me serait doux 
De avoir à vous offrir un rang digne de vous ! 
