Ainsi donc avec moi les Dieux de intelligence, 
Achèvent mon triomphe, et comblent ma vengeance ! 
Et si je en crois des bruits, en ces lieux répandus, 
Dans leur déroute, Asaph, et Phostime éperdus, 
Ont cherché leur retraite en des cavernes sombres ; 
Et ce est là, dans la horreur, et des cris et des ombres, 
Que de pâles mutins, dans un désordre affreux
Se trouvent investis les restes malheureux. 
À ces derniers périls, ma vie est dérobée. 
Je ne puis trop hâter la mort de Maccabée. 
Trop heureux, de pouvoir, après son attentat, 
Immoler un rival à des raisons de État ! 
Il en est temps, il faut que son sort se accomplisse. 
Faisons exécuter la arrêt de son supplice. 
Va, pars, que tout Solime en frémisse aujourde hui.
Quoi ! Cet ordre, Seigneur, ne regarde que lui ? 
Et pourquoi de Azaël suspendre la disgrâce ? 
Ah ! Plutôt, de Asmonée exterminer la race. 
Pour Zoraïde, après tant de fiers traitements, 
Conservez vous encor quelque ménagement ? 
Et toujours dépendant de un orgueil qui nous blesse, 
Ne avez vous pas assez montré votre faiblesse ? 
Se peut il que un héros jusque ici triomphant... 
Je ne ai que trop de pente à perdre cet enfant. 
Je le puis, je le dois. Mais tu connais la ingrate. 
Dans ses erreurs, Achas, tu sais ce qui la flatte. 
Et pour mieux la punir de son orgueil cruel, 
Arrachons cet enfant au culte de Israël. 
Ce sera la combler de une douleur amère. 
Et ce est dans ce dessein que je ai mandé la mère. 
Elle verra son fils ; et pour mieux la asservir, 
Ce est de elle, et de ses pleurs, que je veux me servir. 
Quoique pour ses Autels Salmone enfin redoute, 
Ce fils lui reste seul ; la nature, sans doute, 
Reprenant tous ses soins en faveur de Azaël, 
Fera taire le zèle, et la foi de Israël. 
Ah ! Je crains bien plutôt, Seigneur, à vous entendre, 
Que votre amour ici ne cherche à vous surprendre ; 
Et que ce mouvement, que vous nous laissez voir, 
De Zoraïde encor ne marque le pouvoir. 
Va, cours exécuter la ordre, que je te donne. 
Que le traître expirant... Mais je aperçois Salmone. 
Retenons un courroux trop prompt à se exhaler, 
Et que pour mieux servir je dois dissimuler. 
Je ne le cèle point. Votre malheur me touche, 
Madame, ah ! Que je plains ce courage farouche, 
Qui du sang de vos fils, même ne se émeut pas, 
Et plus cruel que moi, les conduit au trépas ! 
Hé quoi : Ce Dieu, que en vain tout Israël implore, 
Devrait il jusques là vous imposer encore ? 
Dans les feux Maccabée achève son destin. 
Ô Ciel ! 
Un fils vous reste. Ouvres les yeux, enfin. 
Est ce moi, qui prenant des entrailles de père, 
Doit défendre Azaël contre sa propre mère ? 
Faut il en sa faveur exciter votre amour ? 
Sous vos yeux, sous les miens, élevé dans ma Cour, 
De ses nobles aïeux rappelant la mémoire, 
Il y trouvera des traces de leur gloire. 
Je puis donc espérer, Seigneur, de voir mon ils. 
Je puis... 
Vous la allez voir, mais sachez à quel prix. 
Donnez lui devant moi des conseils salutaires. 
Vous même détestant ces charmes, ces mystères, 
Dont la impie Israël a souillé ses Autels, 
Montrez lui le respect que il doit aux Immortels. 
Mais ne prétendez point vous parer de un vain zèle. 
Pour lui, pour vous, craignez un regard infidèle, 
Un mot seul ; et songez que arbitre de son sort, 
Vous tenez dans vos mains, ou sa vie, ou sa mort. 
Ah ! Que demandez vous? Dans mes justes alarmes, 
Du moins en liberté, laissez couler mes larmes. 
Puissiez vous, pour ses jours, assez vous attendrir. 
Sans ce dernier effort, songez que il va périr. 
Ce en est fait. Dans mon coeur le sang ne peut se taire. 
Oui, je vais lui donner un conseil salutaire. 
Le voici. 
Je tiendrai tout ce que je ai promis. 
