Tu dis que Bajazet rentre dans son devoir,
Tout superbe que il est, que il demande à me voir,
Il fait cette démarche, et cette âme si fière
Souhaite une entrevue, et parle la première,
Te croirai je, Tamur ? Le as tu bien entendu ?
Ne tu|te es tu point trompé quand tu me as répondu ?
Bajazet veut me voir ? Quelle attente imprévue
A fléchi son orgueil ? Quoi ! Dans notre entrevue
Il demande sa fille ? Il ne en faut plus douter,
Tamur, son coeur se rend, et je ai su le dompter,
Parle, répète moi ce que il vient de te dire.
Seigneur, exactement je vais vous en instruire.
Il me a mandé lui même, et je ai couru soudain
Par votre ordre, en entrant il me a donné la main,
Un air plus satisfait brillait sur son visage,
Qui semblait en bannir la fureur et la rage,
La douceur et la paix y régnaient à leur tour :
Je veux voir votre maître avant la fin du jour,
( Me a il dit ) je suis las de souffrir tant de peine,
Il faut sortir des fers, et finir notre haine,
Allez, et que je voie Astérie avec lui.
Quoi ? Donc je aurais vaincu Bajazet aujourde hui ?
Non, je ne puis le croire, et sa haine invincible
Aux périls, à la mort, ne fut jamais sensible,
Je admirais son courage, et malgré sa fureur
Ce mépris de la mort qui marque un si grand coeur,
Cette âme inébranlable, et si noble et si fière,
Ont pour lui mille fois suspendu ma colère ;
Nous sommes ennemis, je le hais, il me hait.
Mais je aurais jusque ici fait tout ce que il a fait.
Ainsi, de ce retour je ai trop de incertitude,
De tous côtés, Tamur, je ai de la inquiétude ;
Si Bajazet se rend du parti de mon coeur,
Araxide et ma gloire arrêtent mon bonheur ;
Je sais bien que ma bouche est ingrate, perfide,
Que elle a donné parole à la aimable Araxide,
Mais je adore Astérie et mon coeur à son tour
Se est malgré mon orgueil donné tout à la amour.
Je ai regardé la amour dans les yeux de Astérie
Comme un fier ennemi né de mon ennemie,
Et pour mieux me venger de elle et de mon vainqueur,
Je ai voulu le forcer dans le fond de son coeur.
Mais, Seigneur, Andronic épousant Araxide,
Vous ne auriez plus le nom de ingrat et de perfide,
Ce Prince...
Ce est de quoi je veux la entretenir,
Et mon ordre est donné pour le faire venir.
À ses gardes.
Que la on amène aussi la Princesse Astérie ?
Bajazet veut la voir, contentons son envie ;
Que je me applaudirais de un peu de cruauté,
Si par là je avais su vaincre tant de fierté ?
Car enfin, je ne puis souffrir que il la soutienne,
La grandeur de son âme est égale à la mienne,
Il faut que je rabaisse, et que de un air soumis
Il veuille entrer lui même au rang de mes amis,
Je serais satisfait si le péril qui presse
Coûtait a son grand coeur cette heureuse faiblesse,
Et si je en triomphais ayant pu le dompter,
Peut-être que le mien saura se surmonter.
Cependant de leur sort il faut que je décide,
Bajazet, Astérie, Andronic, Araxide,
Dans mes mains, il est vrai, je tiens votre destin,
Et cependant le mien en est plus incertain.
Andronic mon rival est un rival que je aime,
Il me a servi sans doute, Araxide elle même
Doit se unir avec eux dans ce commun effroi,
Et je serai peut-être avec eux contre moi,
Mais surtout Bajazet, Tamur, le puis je croire,
Que la crainte ait donné quelque atteinte à sa gloire.
Ne en doutez point, Seigneur, Bajazet étonné
Se lasse de se voir captif, infortuné ;
Pour sauver le débris de sa triste famille,
Il veut sortir des fers en vous donnant sa fille ;
Ne a il pas fait entendre un si juste projet,
Lorsque...
Sa fille vient. Fais venir Bajazet.
