Quoi, Seigneur, est ce vous ? Ah dieux ! quelle allégresse 
Pour nous, pour Hippolyte, et pour toute la Grèce, 
De revoir un héros toujours victorieux... 
Madame, avec plaisir je reviens dans ces lieux, 
Et suis charmé de voir une belle princesse 
Prendre encor quelque part en ce qui me intéresse ;
Allez trouver la reine, allez la préparer 
À revoir un époux à ses pieds soupirer, 
Je connais la amitié qui vous lie avec elle ; 
Princesse, portez en la première nouvelle, 
Je vous suivrai de près, et dans peu de moments 
Ayant donné quelque ordre, avec vous je me y rends.
Vous me voyez, mon fils, une insigne victoire
Ajoute un nouveau lustre à la éclat de ma gloire,
Non pas, comme la ont crû mille peuples divers,
Qui me font aujourde hui revenir des enfers,
Du reste des humains je distingue Hippolyte,
À cent autres je ai peint le Styx et le Cocyte, 
La flamme et les horreurs de ces fleuves ardents,
Et la sombre pâleur de leurs mannes errants ;
Mais je crois vous devoir un récit plus sincère,
Votre esprit est guéri des erreurs du vulgaire,
Je ai dû par politique en répandre le bruit, 
Je ai de un pareil projet un vain peuple séduit ;
Apprenez donc, mon fils, que sortant de Trézène,
Je suspendis la amour pour faire agir la haine,
Pallas me fit quitter Phèdre pour le punir,
Et différer la hymen qui nous allait unir :
Le superbe Pallas par de sourdes intrigues
Formait depuis longtemps de redoutables brigues,
Et déjà comme lui ses orgueilleux enfants
Dans Athènes marchaient sur les pas des Tyrans ;
Je pouvais, il est vrai, venir à force ouverte
Avec cent mille bras travailler à leur perte,
Et je aurais vu bientôt mes desseins achevés
Sur le débris des murs que je avais élevés,
Mais je aurais confondu le crime et la innocence ;
Je donnai quelque temps pour mûrir ma vengeance, 
De Athènes je voulus moi même me bannir,
Et je ne oubliai tout que pour me en souvenir.
Un grand dessein se forme à la ombre du mystère,
Le art de la politique est de apprendre à se taire,
Je me tus, je partis avec Pirrythoüs, 
Et dans plusieurs pays passant en inconnus,
Nous avons étouffé des victoires célèbres,
Et cent faits éclatants sous de heureuses ténèbres ;
Je ai déguisé mon nom, de crainte que mon bras
Ne trahit mon dessein, ne la apprit à Pallas ; 
Plus que mes ennemis je ai redouté Thésée,
Et craignant que ma gloire, ou que ma renommée
Ne courut déceler mon nom à la univers,
Je ai su la ensevelir jusque dans les enfers.
Ce grand grand projet, Seigneur, charmait la populace,
Et la Grèce imbécile adorait une audace
Qui devait...
Écoutez un dessein mieux formé,
Et les puissants motifs qui me avaient animé ;
Quand Pallas me croyait ou mort, ou dans les chaînes,
Je endormis sa prudence, et volé vers Athènes, 
Je me y rends inconnu, je y gagne en peu de temps
Des amis, des soldats, et des chefs importants,
Il se trouve surpris, il se met en défense,
Mais mon bras dans son sang assouvit ma vengeance,
Ses gardes, ses enfants viennent de toutes parts, 
Et font tomber sur nous une grêle de dards,
Pirrythoüs succombe, et ma juste colère 
Immole les enfants sur le corps de leur père, 
Je en fais un sacrifice aux mannes irrités
De un ami tout sanglant qui tombe à mes côtés, 
À mille coups affreux, enfin à cette épée
Toute Athènes frémit et reconnut Thésée, 
Elle tombe à mes pieds, et presque en un instant
Fut de un peuple rebelle un peuple obéissant.
De tout ce que je ai fait je ai voulu vous instruire, 
Voilà, dans ses projets, comme on doit se conduire, 
Avec quelle prudence on forme un grand dessein, 
Et comme on doit agir et de tête et de main ;
Voilà par quelle route Alcide que on renomme, 
Devenant un héros, se est distingué de un homme, 
Je la ai suivi : mon fils, devenez en jaloux, 
Soyez notre rival, et faites plus que nous.
Seigneur, à quelle ardeur votre exemple me livre !
Pour faire plus que Alcide, il ne faut que vous suivre,
Et marchant sur les pas que vous me avez tracés,
Passer tous les héros qui nous ont devancés,
Vous me avez enseigné le chemin de la gloire,
Et je brûle, Seigneur...
Il me est doux de le croire,
Voyons Phèdre, et donnons quelque chose à la amour,
Je la adore, et je vais la épouser en ce jour. 
Puissent les justes Dieux oublier leurs menaces,
Et verser loin de nous leurs fatales disgrâces,
Mais mon fils me rassure, et je vois mon erreur,
Phèdre chérit Thésée, et je connais son coeur,
Sans doute elle a fait voir pendant ma longue absence
Bien de la inquiétude et de la impatience ;
Parlait elle souvent de Thésée ?
Oui, Seigneur ;
Mais vous connaîtrez mieux ses transports, son ardeur,
Vous même...
Allons, mon fils, sans tarder davantage, 
De mon coeur à ses yeux faire un nouvel hommage, 
Et remplissant bientôt ses plus ardents souhaits, 
Voir le plus heureux jour que nous verrons jamais.
