Le théâtre change, et représente les champs élysées.
Loin de ici, loin de nous,
Tristes ennuis, importunes alarmes :
Gardez vous, gardez vous
De interrompre la paix dont nous goûtons les charmes ;
Gardez vous, gardez vous
De troubler un bonheur si doux.
Ô ! Bienheureuse vie !
Vous ne nous serez point ravie.
Ô ! Doux plaisirs dont nos voeux sont comblés !
Vous ne serez jamais troublés.
Ah que ces demeures sont belles !
Que nous y passons de heureux jours !
Quelle félicité pour les amants fidèles !
Ici les amours éternelles
Ont toujours les douceurs des nouvelles amours.
Ah que ces demeures sont belles !
Que nous y passons de heureux jours.
Dans ces beaux lieux, tout nous enchante,
Les plaisirs y suivent nos pas ;
Et plus on en jouit, plus le désir augmente
De en goûter les appas.
Ô bien-heureuse vie !
Vous ne nous serez point ravie.
Ô ! Doux plaisirs dont nos voeux sont comblés !
Vous ne serez jamais troublés.
Ma chere liberté que vous aviez de attraits !
En vous perdant, hélas ! Que mon âme est atteinte
De douleur, de trouble, et de crainte !
Ma chère liberté que vous aviez de attraits !
Faut il vous perdre pour jamais ?
Ombres que je interromps, souffrez ma triste plainte,
Ce ne est pas pour mon coeur que vos plaisirs sont faits :
Plaignez vous avec moi du dieu qui me a contrainte
De troubler la douceur de votre heureuse paix.
Ma chère liberté que vous aviez de attraits !
En vous perdant, hélas ! Que mon âme est atteinte !
De douleur, de amour, et de crainte !
Ma chère liberté que vous aviez de attraits !
Faut il vous perdre pour jamais ?
Aimez qui vous aime,
Rien ne est si charmant.
Pluton ne est pas un dieu sujet au changement,
Il vous offre son coeur avec son diadême.
Aimez qui vous aime,
Rien ne est si charmant.
Les ombres répètent ces deux derniers vers.
Que ne est il satisfait de sa grandeur suprême,
Je étais heureuse sans amant ;
Mon coeur se contentait de régner sur lui-mesme.
Rien ne est si charmant.
Ah ! Sans la liberté, sans sa douceur extrême,
Tout autre bien est un cruel tourment.
Aimez qui vous aime,
Rien ne est si charmant.
Est ce une illusion dont le charme me abuse,
Est ce toi, ma chère Arethuse ?
Pluton veut que avec vous nous demeurions ici ;
Nous suivons sans effort la loi que il nous impose.
Ce dieu veut soulager le chagrin que il vous cause,
Et croit que par nos soins il peut être adouci.
Il attend pour vous voir que de votre colère
Les premiers transports soient calmés.
Le dieu que vous charmez
Ne songe que à vous plaire.
Que devient pour la amour ton mépris éclatant ?
Cet amant près de toi goûte un bonheur paisible.
Rien ne est impossible
À la amour constant.
En vain je présumais tant
De avoir un coeur invincible,
Rien ne est impossible
À la amour constant.
Que un amant fidèle est content
De engager ce que il aime à devenir sensible !
Rien ne est impossible
À la amour constant.
Pluton pourra trouver un favorable instant
Ou son amour pour vous deviendra moins terrible.
Rien ne est impossible
À la amour constant.
Voyez ce beau séjour, ces charmantes campagnes,
Ces vallons écartés, ces paisibles forêts.
Ne reverrai je plus Ceres ?
Ne reverrai je plus mes fidèles compagnes ?
Vous avez par malheur goûté de quelques grains
De un fruit de ces lieux souterrains.
Pluton le sait, il vient de nous le dire.
Je ai pris soin de la en avertir.
Par la arrêt du destin, le dieu de cet empire
Peut vous voir désormais autant que il le désire.
Jamais se il ne y veut consentir,
Du séjour des enfers vous ne pourrez sortir.
Je ne verrai jamais la lumière céleste !
Dans une ardente soif, par un secours funeste,
Ce est toi qui me as montré ce fruit si dangereux :
Tu me as caché la arrêt du destin rigoureux ;
Perfide, ce est toi qui me abuse,
Et ce est toi même qui me accuse ?
Ah ! Du moins, le destin exaucera les voeux
De ma juste vangeance :
Tu ne surprendras plus la crédule innocence ;
Tu seras un objet affreux,
Et de un présage malheureux ;
Va, cruel, va languir dans la horreur des ténèbres ;
Va, deviens, se il se peut, aussi triste que moi.
Que tes cris soient des cris funèbres ;
Que le sombre chagrin, que le mortel effroi ;
Ne se lassent jamais de voler après toi.
Ascalaphe se transforme en hibou, et se envole.
