Quel mépris la Cruelle attache à ses refus !
Je croirais ses conseils, et je verrais Pyrrhus.
Un regard confondrait Hermione et la Grèce...
Mais lui même il vous cherche.
Où donc est la Princesse ?
Ne me avais tu pas dit que elle était en ces lieux ?
Je le croyais.
Tu vois le pouvoir de mes yeux.
Que dit elle, Phœnix ?
Hélas ! tout me abandonne.
Allons, Seigneur, marchons sur les pas de Hermione.
Que attendez vous ? Forcez ce silence obstiné .
Il a promis mon Fils.
Il ne la a pas donné.
Non, non, je ai beau pleurer, sa mort est résolue.
Daigne elle sur nous tourner au moins la vue ?
Quel orgueil !
Je ne fais que la irriter encor.
Sortons.
Allons aux Grecs livrer le Fils de Hector.
Ah ! Seigneur, arrêtez. Que prétendez vous faire ?
Si vous livrez le Fils, livrez leur donc la Mère.
Vos serments me ont tantôt juré tant de amitié.
Dieux ! Ne en reste il pas du moins quelque pitié ?
Sans espoir de pardon me avez vous condamnée ?
Phœnix vous le dira, ma parole est donnée.
Vous qui braviez pour moi tant de périls divers ? 
Je étais aveugle alors, mes yeux se sont ouverts.
Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée.
Mais vous ne la avez pas seulement demandée.
Ce en est fait.
Ah ! Seigneur, vous entendiez assez
Des soupirs, qui craignaient de se voir repoussés.
Pardonnez à la éclat de une illustre fortune
Ce reste de fierté, qui craint de être importune.
Vous ne la ignorez pas, Andromaque sans vous
Ne aurait jamais de un Maître embrassé les genoux.
Non, vous me haïssez. Et dans le fond de la âme
Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme.
Ce Fils même, ce Fils, la objet de tant de soins,
Si je la avais sauvé, vous la en aimeriez moins.
La haine, le mépris, contre moi tout se assemble.
Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.
Jouissez à loisir de un si noble courroux.
Allons, Phœnix.
Allons rejoindre mon Époux.
Madame...
Et que veux tu que je lui dise encore ?
Auteur de tous mes maux crois tu que il les ignore ?
Seigneur, voyez la état où vous me réduisez.
Je ai vu mon Père mort, et nos Murs embrasés, 
Je ai vu trancher les jours de ma Famille entière,
Et mon Époux sanglant traîné sur la poussière,
Son Fils seul avec moi réservé pour les fers.
Mais que ne peut un Fils, je respire, je sers.
Je ai fait plus. Je me suis quelquefois consolée
Que ici plutôt que ailleurs le sort me eût exilée ;
Que heureux dans son malheur, le Fils de tant de Rois,
Puisque il devait servir, fût tombé sous vos lois.
Je ai cru que sa Prison deviendrait son Asile.
Jadis Priam soumis fut respecté de Achille.
Je attendais de son Fils encor plus de bonté.
Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.
Je ne ai pu soupçonner ton Ennemi de un crime,
Malgré lui même enfin je la ai cru magnanime.
Ah ! se il la était assez, pour nous laisser du moins
Au Tombeau que à ta Cendre ont élevé mes soins ;
Et que finissant là sa haine et nos misères,
Il ne séparât point des dépouilles si chères !
Va me attendre, Phœnix.
