En cette occasion
Il vous faut puissamment marquer ma passion,
Dire que je la adore, et que comme beau frère,
Vous venez terminer cette importante affaire. 
Laissez moi ce souci, je ne y manquerais point.
Je vous trouve insolent jusques au dernier point,
De oser avec ce front, avec cette impudence,
Vous offrir à mes yeux me ayant fait une offense,
Qui par aucun moyen ne se peut réparer. 
Ce violent courroux ne peut longtemps durer,
Madame si je prends beaucoup de hardiesse,
Si je ose entrer céans, ce est que Octave me presse,
Et ce est pour votre bien que je vous viens trouver, 
Il me accuse de un fait dont je me veux laver. 
Madame excusez moi cette affaire me importe,
Vous ai je pas parlé de la amour que il vous porte ?
Vous ai je pas priée avecque passion
De vous rendre sensible à son affection ?
Il veut de votre voix recevoir la sentence, 
Et mourir de douleur, ou vivre de espérance.
Dieux je serais, Madame, au comble de mes voeux,
Si vous pouviez souffrir cet homme ambitieux,
Qui brûle de désir de vous dire lui même,
Combien il vous honore, et combien il vous aime. 
Votre arrêt quel que il soit terminera mon sort,
Et me donnant la vie, ou me causant la mort.
De tant de soins, Monsieur, je me sens obligée ;
Mais je ai tantôt ailleurs ma parole engagée.
Avec qui ? justes Dieux, je demeure transi ! 
Avec un Cavalier qui ne est pas loin de ici.
Que on nomme ?
Clorimant.
Quel Clorimant ?
Je expire.
Vous connaissez fort bien celui que je veux dire.
Celui que je connais est absent de ces lieux.
Madame, il a raison. Que entends je justes Dieux ? 
Par ces inventions prétendez vous, Madame,
Exciter maintenant quelque trouble en mon âme ?
Si vous avez dessein de me rendre jaloux
Vous travaillez en vain.
Que ai je affaire de vous ?
Ne espérez pas perfide, âme ingrate et volage, 
Que je vous puisse voir et souffrir davantage.
Je abhorre tout de vous, jusques à votre nom,
Et demain vous verrez si je vous mens ou non.
Clorimant est parti, Madame, je le jure.
Il ne est rien de plus vrai.
Dieux la étrange imposture ! 
Sachez que Clorimant ne est pas bien loin de ici.
Il me est assez aisé de me en voir éclairci.
Je sais bien son logis, allons y je vous prie.
Allons je le veux bien, ce est une raillerie,
Cela ne sçauroit être en aucune façon. 
De grâce éclaircissons promptement ce soupçon.
Grands Dieux si ce discours était bien véritable
Serait il un Amant qui fût plus misérable ?
Si le Ciel me réserve à ce sensible ennui,
Je suis plus misérable et plus confus que lui. 
Se il est vrai que elle soit à cet autre engagée,
Peut elle être de moi plus puissamment vengée ?
Ils se en vont.
Saurait on jamais voir deux amants plus honteux ?
Vous les avez tuez de un même coup tous deux.
Justes Dieux quels dédains vous me faites paraître, 
Qui vous oblige à fuir ?
Veux tu me laisser traître.
Considérez, mon Coeur, que de tous les amants
Je suis le plus fidèle.
Ah perfide ! tu mens.
Oses tu bien, ingrat, me tenir ce langage ?
Qui vous peut obliger à ce cruel outrage ? 
Vous me venez chercher, et quand vous me trouvez,
Vous fuyez ma rencontre, ou bien vous me bravez.
Ne excite pas encor à ce point ma colère,
Devrais tu pas rougir, infidèle, et te taire,
Après tu|te avoir fait voir que je ne aime que toi, 
Après tu|te avoir rendu ces preuves de ma foi.
Après avoir connu que je brûlais de envie
De abandonner pour toi la honneur même et la vie
Le respect, le devoir, étant ce que je suis,
En te venant chercher perfide tu tu|te enfuis. 
Et pour mieux faire voir ton âme déloyale 
Je te trouve caché chez ma propre rivale,
Qui par la lâcheté de un traître suborneur
Pense élever sa gloire, et bâtir son bonheur
Par les débris de autrui sur ma propre ruine. 
Quoi ! dois je encor aimer celui qui me assassine ?
Me inquiéter pour lui, ne la imagine pas,
Va je ai trop fait pour toi tu tu|te en repentiras.
Pour tu|te ôter tout espoir je te veux faire entendre
Que je ne aurai jamais de autre époux que Clitandre. 
Avant que il soit une heure, il recevra ma foi.
Adieu perfide ingrat.
Madame écoutez moi.
Que veux tu que je écoute esprit lâche et volage ?
Oses tu repartir ? est ce là ce voyage
Que la on ne pouvait pas retarder de un moment ? 
Madame ayez pitié de un misérable Amant,
Qui veut mourir se il perd votre beauté divine.
Vous perdez votre temps. Toi que dis tu Pauline ?
Elle se en va.
Feras tu comme lui ? Veux tu me abandonner ? 
Ne viens pas davantage ici me importuner, 
Julie aura pour toi la grâce plus charmante.
Ai je si peu de coeur que je ne me ressente
De une si détestable et noire trahison ?
Puis que je tu|te ai trouvé caché dans sa maison.
Je ne te veux ni voir ni parler de ma vie. 
