Voilà, mademoiselle, un cavalier bien fait.
Je y prends peu garde.
Aimable autant que on le peut être.
Tu le dis, je le crois.
Vous semblez le connaître.
Je la ai vu quelquefois au parloir.
Sans plaisir ?
Ni chagrin.
Si je avais, comme vous, à choisir,
Celui là, je la avoue, aurait la préférence.
La multitude augmente en moi la indifférence.
Je hais de ces galants le concours importun ;
Et tu ne verras pas que je en regarde aucun.
Quoi ! Sans yeux pour eux tous ? On vous fera dédire.
Si je en ai, ce sera pour un seul.
Ce est-à-dire
Que en faveur de ce seul, votre coeur se résout,
Et que le choix en est déjà fait ?
Point du tout.
Je ne le veux choisir ni ne le connais même.
Mon père le désigne ; il défend que je la aime ;
Je obéirai. Je sais le devoir de un enfant.
Nous ne oserions aimer, lorsque on nous le défend.
Oh ! Non.
Mais devait on, sachant mon caractère,
Me embarrasser la esprit de une défense austère ?
En effet.
Exiger par delà ma froideur,
Et de la obéissance où me eût suffi la humeur ?
Cela pique.
Voyons ce conquérant terrible,
Pour qui la on craint si fort que je ne sois sensible.
La curiosité me fera succomber,
Et sur lui seul, enfin, mes regards vont tomber.
On vous la aura donc bien désigné ? Lequel est ce ?
Ce est celui qui jouera la amoureux dans la pièce.
Ce est celui qui jouera...
Quel air de austérité !
Mademoiselle, point de curiosité.
Ce est bien innocemment que je ai pris la licence
De vous insinuer la désobéissance.
Que est ce à dire ?
Oubliez ce que je vous ai dit.
Quoi ?
Vous venez de voir celui dont il se agit.
Ma préférence était un fort mauvais précepte.
Que me dis tu ? Ce est là celui que la on excepte ?
Lui même. Rendez grâce à la inattention
Qui ferma votre coeur à la séduction.
Vous gagnez tout au monde à ne le pas connaître.
Le devoir eût eu peine à se rendre le maître ;
Et, sûre de la aveu de un père complaisant,
Vous ne eussiez pas remis le choix jusque à présent.
Mille choses de lui maintenant me reviennent,
Qui véritablement engagent et préviennent.
Ce que, depuis un mois, de lui vous avez lu,
Témoigne assez combien son esprit vous eût plu.
Quoi ! Ces vers que je lis, que je relis sans cesse...
Sont les siens.
Quel esprit ! Quelle délicatesse !
De plaisirs et de jeux quel mélange amusant !
Que, sous des traits si doux, la amour est séduisant !
Le auteur veut plaire et plaît sans doute à quelque belle
À qui la on doit le feu dont sa plume étincelle.
Ce est ce que apparemment votre père en conclut
Et la raison qui fait que son ordre la exclut.
Il craint que vous ne aimiez la conquête de une autre...
De une autre ! Mais je y songe : et se il était la vôtre ?
Vous riez ! Et moi, non. Ce est au plus sérieux.
Les vers étaient pour vous. Je ouvre à présent les yeux.
Oui, je vous reconnais traits pour traits dans la image
De celle à qui se adresse un si galant hommage.
Je remarque en effet... prenons par ce chemin.
Monsieur De Le Empyrée approche, un livre en main.
On me a, pour le choisir, presque tyrannisée ;
Et mon âme jamais ne y fut moins disposée.
Bon ! Ce préliminaire est, je crois, suffisant
Et Dorante, se il veut, peut traiter à présent.
