
Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir, et révérer en vous un second père ; mais un second père auquel je ose dire que je me trouve plus redevable que au premier. 
Le premier me a engendré ; mais vous me avez choisi. 
Il me a reçu par nécessité ; mais vous me avez accepté par grâce. 
Ce que je tiens de lui est un ouvrage de son corps ; mais ce que je tiens de vous est un ouvrage de votre volonté ; et de autant plus que les facultés spirituelles sont au-dessus des corporelles, de autant plus je vous dois, et de autant plus je tiens précieuse cette future filiation, dont je viens aujourde hui vous rendre par avance les très humbles et très respectueux hommages. 
Vivent les collèges, de où la on sort si habile homme ! 
Cela a il bien été, mon père ? 
Optime. 
Allons, saluez Monsieur. 
Baiserai je ? 
Oui, oui. 
Madame, ce est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque la on... 
Ce ne est pas ma femme, ce est ma fille à qui vous parlez. 
Où donc est elle ? 
Elle va venir. 
Attendrai je, mon père, que elle soit venue ? 
Faites toujours le compliment de Mademoiselle. 
Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue de Memnon rendait un son harmonieux, lorsque elle venait à être éclairée des rayons du soleil : tout de même me sens je animé de un doux transport à la apparition du soleil de vos beautés. 
Et comme les naturalistes remarquent que la fleur nommée héliotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour, aussi mon coeur dores en-avant tournera il toujours vers les astres resplendissants de vos yeux adorables, ainsi que vers son pôle unique. 
Souffrez donc, Mademoiselle, que je appende aujourde hui à la autel de vos charmes la offrande de ce coeur, qui ne respire et ne ambitionne autre gloire, que de être toute sa vie, Mademoiselle, votre très humble, très obéissant, et très fidèle serviteur et mari. 
Voilà ce que ce est que de étudier, on apprend à dire de belles choses. 
Eh ! 
Que dites vous de cela ? 
Que Monsieur fait merveilles, et que se il est aussi bon médecin que il est bon orateur, il y aura plaisir à être de ses malades. 
Assurément. 
Ce sera quelque chose de admirable se il fait de aussi belles cures que il fait de beaux discours. . 
Allons vite ma chaise, et des sièges à tout le monde. 
Mettez vous là, ma fille. 
Vous voyez, Monsieur, que tout le monde admire Monsieur votre fils, et je vous trouve bien heureux de vous voir un garçon comme cela. 
Monsieur, ce ne est pas parce que je suis son père, mais je puis dire que je ai sujet de être content de lui, et que tous ceux qui le voient en parlent comme de un garçon qui ne a point de méchanceté. 
Il ne a jamais eu la imagination bien vive, ni ce feu de esprit que on remarque dans quelques-uns ; mais ce est par là que je ai toujours bien auguré de sa judiciaire, qualité requise pour la exercice de notre art. 
Lorsque il était petit, il ne a jamais été ce que on appelle mièvre et éveillé. 
On le voyait toujours doux, paisible, et taciturne, ne disant jamais mot, et ne jouant jamais à tous ces petits jeux que la on nomme enfantins. 
On eut toutes les peines du monde à lui apprendre à lire, et il avait neuf ans, que il ne connaissait pas encore ses lettres. 
"Bon, disais je en moi même, les arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits ; on grave sur le marbre bien plus malaisément que sur le sable ; mais les choses y sont conservées bien plus longtemps, et cette lenteur à comprendre, cette pesanteur de imagination, est la marque de un bon jugement à venir." 
Lorsque je la envoyai au collège, il trouva de la peine ; mais il se raidissait contre les difficultés, et ses régents se louaient toujours à moi de son assiduité, et de son travail. 
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses licences ; et je puis dire sans vanité que depuis deux ans que il est sur les bancs, il ne y a point de candidat qui ait fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes de notre École. 
Il se y est rendu redoutable, et il ne se y passe point de acte où il ne aille argumenter à outrance pour la proposition contraire. 
Il est ferme dans la dispute, fort comme un turc sur ses principes, ne démord jamais de son opinion, et poursuit un raisonnement jusque dans les derniers recoins de la logique. 
Mais sur toute chose ce qui me plaît en lui, et en quoi il suit mon exemple, ce est que il se attache aveuglément aux opinions de nos anciens, et que jamais il ne a voulu comprendre ni écouter les raisons et les expériences des prétendues découvertes de notre siècle, touchant la circulation du sang, et autres opinions de même farine. 
Je ai contre les circulateurs soutenu une thèse, que avec la permission de Monsieur, je ose présenter à Mademoiselle, comme unhommage que je lui dois des prémices de mon esprit.
Monsieur, ce est pour moi un meuble inutile, et je ne me connais pas à ces choses là. 
Donnez, donnez, elle est toujours bonne à prendre pour la image ; cela servira à parer notre chambre. 
Avec la permission aussi de Monsieur, je vous invite à venir voir la un de ces jours, pour vous divertir, la dissection de unefemme, sur quoi je dois raisonner. 
Le divertissement sera agréable. 
Il y en a qui donnent la comédie à leurs maîtresses ; mais donner une dissection est quelque chose de plus galand. 
Au reste, pour ce qui est des qualités requises pour le mariage et la propagation, je vous assure que, selon les règles de nosdocteurs, il est tel que on le peut souhaiter, que il possède en un degré louable la vertu prolifique et que il est du tempérament que il faut pour engendrer et procréer des enfants bien conditionnés. 
Ne est ce pas votre intention, Monsieur, de le pousser à la cour, et de y ménager pour lui une charge de médecin ? 
À vous en parler franchement, notre métier auprès des grands ne me a jamais paru agréable, et je ai toujours trouvé que il valaitmieux, pour nous autres, demeurer au public. 
Le public est commode. 
Vous ne avez à répondre de vos actions à personne ; et pourvu que la on suive le courant des règles de la art, on ne se met point en peine de tout ce qui peut arriver. 
Mais ce que il y a de fâcheux auprès des grands, ce est que, quand ils viennent à être malades, ils veulent absolument que leurs médecins les guérissent. 
Cela est plaisant, et ils sont bien impertinents de vouloir que vous autres Messieurs vous les guérissiez : vous ne êtes pointauprès de eux pour cela ; vous ne y êtes que pour recevoir vos pensions, et leur ordonner des remèdes ; ce est à eux à guérir se ils peuvent. 
Cela est vrai. 
On ne est obligé que à traiter les gens dans les formes. 
