Mon père, en vérité, je ai peine à vous comprendre.
Pourquoi ?
Madame Argant tient sa fille en couvent ;
Et son dessein ne est pas de se donner un gendre.
Projets de femme. Autant en emporte le vent.
Son mari me a promis de tu|te accorder sa fille ;
Il va la ramener au sein de sa famille :
Tiens ton coeur et ta main tout prêts à se donner.
Cet ordre rigoureux a de quoi me étonner.
Permettez que je vous remontre...
Doligni, laissons là des débats importuns.
Tu vas me débiter les mêmes lieux communs
Que autrefois nous avons, en pareille rencontre,
Chacun, de père en fils, employés comme toi.
Va, je ai passé par là ; tu feras comme moi.
Et si je aimais ailleurs ?
Ma foi, tant pis pour elle.
Il faudrait, en ce cas, devenir infidèle.
Ce ne est donc pas pour moi que vous me mariez ?
Pour qui donc ?
Je le croirais presque.
Je ai compté faire un choix que vous approuveriez.
Le amour dans un jeune homme est toujours romanesque.
Je aurais été moi même assez extravagant
Pour épouser aussi ma première amourette,
Si la on ne eût retenu ma jeunesse indiscrète.
Mais je ne connais point Mademoiselle Argant.
Ni moi : mais elle aura vingt mille écus de rente.
Eh ! Quand elle en aurait quarante !
Ce serait encor mieux.
Ne avez vous pas du bien ?
Il le faut augmenter ; sinon, il vient à rien.
Je ignore comme elle est de esprit et de figure.
Elle est riche. à la égard de la esprit, je tu|te assure
Que une femme à la longue en a toujours assez.
Elle est jeune, au surplus ; et tout ce que je en sçais,
Ce est que à quinze ou seize ans on est du moins jolie.
Qui sait si le rapport de humeurs...
Autre folie !
En tout cas, tu feras comme les autres font.
Qui se embarque, est il sûr de faire un bon voyage ?
À quoi sert la examen avant le mariage ?
À rien. Ce ne est que après que on se connaît à fond.
Las de se composer avec un soin extrême,
Le naturel caché prend alors le dessus ;
Le masque tombe de lui même,
Et malheureusement on ne le reprend plus.
Mais enfin le bien reste ; et cet ami fidèle,
Sans compter quelquefois la raison qui se en mêle,
Entre époux qui pourraient se brouiller sans retour,
Sert de médiateur, au défaut de la amour.
Il cessera de être inflexible.
Ce est Rosette !
Monsieur, ma maîtresse est visible.
Bon. Et Monsieur Argant ne arrive donc jamais ?
Le oeil du maître est pourtant chez lui fort nécessaire.
On la attend tous les jours.
Voilà bien des délais.
Ce est que un mari, pour la ordinaire,
Ne est jamais si pressé de retourner chez lui.
Quoi que il en soit, on dit que il revient aujourde hui.
Tant mieux, je en ai la âme ravie.
Ce est le meilleur ami que je aie eu de ma vie.
Mais allons voir sa femme, et lui faire ma cour.
Doligni, tout est dit. Adieu, jusque au retour.
Il me aime, je le sais ; ce est sur quoi je me fonde.
Que est ce ? Vous ne êtes pas le plus content du monde ?
Ce est que je viens de avoir un entretien fâcheux.
Ceux de un père et de un fils sont toujours orageux.
Je aime ; et mon père veut que je en épouse une autre.
Il a tort ; et son goût devrait suivre le vôtre.
Ce ne est pas ce qui doit me embarrasser le plus.
Il se agit de mes feux. Comment sont ils reçus ?
Marianne ayant mis en toi sa confiance...
Que concluez vous de cela ?
Si je ai plu, tu le sais.
Mauvaise conséquence.
Nous ne nous faisons point ces confidences là.
Voyez donc !
Eh ! Que diantre avez vous à vous dire,
Si la amour et les coeurs soumis à votre empire
De tous vos entretiens ne font pas le sujet ?
Oh ! Ce ne est pas comme vous autres.
Vous avez vos propos, et nous avons les nôtres.
Sur quoi roulent ils donc, et quel en est la objet ?
Une mode, une étoffe, une robe nouvelle,
Des gazes, des pompons, des fleurs, une dentelle,
Sont de abord des sujets qui ne tarissent point.
Quand on est en gaieté, quelquefois on y joint
Des historiettes de fille,
Des contes de couvent. Enfin, que sais je, moi ?
On parle, on cause, on jase, on caquette, on babille,
Et la on rit bien souvent, sans trop savoir pourquoi.
Non, jamais on ne a vu de fille si discrète.
Je sers de exception.
Sois un peu moins secrète.
Le Marquis, par hasard, ne est il point mon rival ?
Qui ? Lui !
Sa cousine est si belle ! ...
Il fait profession de être un galant banal.
Il peut se être avisé de employer auprès de elle
Ses talents séducteurs.
Ils ne produiraient rien.
Ses succès ont cent fois couronné son adresse.
Il ne possède que trop bien
Le art de rendre sensible à sa fausse tendresse ;
Et tant de coeurs conquis, bien ou mal-à-propos,
Troublent le peu de espoir qui pouvait me séduire.
Comment ! Vous érigez ce marquis en héros !
Comment puis je en effet balancer ou détruire
Tant de avantages vrais ou faux ?
Mon malheureux amour me éclaire.
Il ne faut que chercher à plaire,
Pour connaître tous ses défauts.
Peut-être à tort je la soupçonne ;
Mais pour une jeune personne
Le hommage du marquis est bien éblouissant.
Plaise à la amour que je me abuse.
Il est vrai que la on nous accuse
De apporter toutes en naissant
Ce malheureux levain de la coquetterie,
Et ce goût effréné pour la galanterie.
Nous pourrions à bon titre en dire autant de vous.
Mais, sans récriminer, croyez que parmi nous
Il est encor des coeurs dignes de un honnête homme.
De ailleurs, en vains soupçons votre esprit se consomme ;
Le Marquis choisit mieux.
Eh ! Peut il mieux choisir ?
Marianne est sans doute extrêmement aimable :
La bonté de son coeur la rend inestimable.
Ce est un trésor. Heureux qui pourra se en saisir !
Mais enfin, par vous seul, en silence adorée,
Marianne est presque ignorée.
On ne la connaît point à la ville, à la cour :
Et les gens du bel air ne rendent point les armes,
Si la célébrité ne est jointe avec les charmes.
Chez eux, la gloire a pris la place de la amour.
Tel est ce cher marquis de impression nouvelle.
Un des plus grands travers qui troublent sa cervelle,
Ce est que aucune beauté ne saurait le tenter,
Que autant que elle est de mode, et que il voit autour de elle
La cour la plus brillante. Il aime à supplanter.
Plus le concours est grand, plus il la trouve belle.
Aussi, pour parvenir jusque au suprême honneur
De la avoir sur son compte, il ne est rien que il ne emploie.
En un mot, ce qui fait sa gloire et son bonheur,
Ce est la opprobre éclatant dont il couvre sa proie,
Et la rage que il porte au sein de ses rivaux.
Voilà le seul exploit digne de ses travaux.
Quels travers ! Car il a de la esprit, ce me semble.
Le esprit et le bon-sens vont rarement ensemble.
Tout ce que tu me dis, ne me rassure pas.
Parlez lui donc vous même ; il tourne ici ses pas.
