Ma nièce, comment donc entendez vous la chose ?
Vous a on dit vrai ?
Mais, ma foi, je le suppose.
Après ce que madame a dû vous confier,
Votre dessein ne est plus de me sacrifier.
Moi, te sacrifier ! Quand je veux au contraire
Te donner pour époux quelque un qui tu|te a su plaire ;
Damon ?
Qui vous a fait ces confidences là ?
Hé ! Ce est apparemment madame que voilà,
Qui tu|te approuve, et qui croit que une fille à ton âge
Doit commencer de abord par un bon mariage.
Oui, se il en était un.
Parbleu, ce est pour ton bien,
Pour te faire jouir de un sort pareil au sien.
Quoi ! Vous me souhaitez un semblable partage !
En montrant Constance.
Madame est donc heureuse ?
On ne peut davantage.
Est ce elle qui le dit ?
Je dois en convenir.
Voilà des nouveautés que on ne peut prévenir.
Ma crainte cependant ne est pas moins légitime.
Je veux bien pour Damon avoir un peu de estime,
Plus que je ne en avoue, et que je ne me en crois :
Peut-être, si mon sexe abusé tant de fois,
Pouvait espérer de être heureux en mariage,
Je choisirais Damon... la exemple me rend sage :
Madame, je ai des yeux, et je vois assez clair.
Je remarque aujourde hui que il ne est plus du bon air
De aimer une compagne à qui la on se associe.
Cet usage ne est plus que chez la bourgeoisie :
Mais ailleurs on a fait de la amour conjugal
Un parfait ridicule, un travers sans égal.
Un époux à présent ne ose plus le paraître ;
On lui reprocherait tout ce que il voudrait être.
Il faut que il sacrifie au préjugé cruel
Les plaisirs de un amour permis et mutuel.
En vain il est épris de une épouse qui la aime ;
La mode le subjugue en dépit de lui même ;
Et le réduit bientôt à la nécessité
De passer de la honte à la infidélité.
Où peut elle avoir pris une idée aussi creuse ?
Sur tout ce que je vois.
Elle se dit heureuse.
Constance ! Heureuse, elle.
Oui, Madame, je le suis.
Non, vous ne la êtes pas.
Madame, je vous dis...
Avec tant de douceur, de charmes et de grâces,
Deviez vous éprouver de pareilles disgrâces ?
Elle a dit mon secret ; je vais dire le sien.
Qui croire des deux ?
Moi.
Je ne y connais plus rien.
Me suis je jamais plainte ?
En rien, et je vous blâme.
Me avez vous jamais vue ?...
Oui, malgré vous, Madame,
Je ai vu... je ai reconnu les traces de vos pleurs ;
Au fond de votre coeur je ai surpris vos douleurs.
Mais que dis je ? Je y vois, malgré sa violence,
Le désespoir réduit à garder le silence.
Le une se dit heureuse, et la autre la dément :
Celle ci ne veut pas épouser son amant.
Constance... mais qui diable y pourrait rien comprendre ?
En attendant, je sais le parti que il faut prendre.
Vous me avez entendu, madame, heureuse ou non.
Quant à vous, je me en vais remercier Damon...
Mesdames, à votre aise ; il ne faut point se rendre :
Ferme, continuez à ne vous pas entendre.
Il sort. 
