Le avez vous vu, monsieur ?
Quoi ? Que as tu vu paraître ?
Le ami Champagne au guet pour avertir sou maître.
Il veut vous voir sortir : souvenez vous donc bien,
Se il vient à vous parler...
Va, je ne oublierai rien :
Jamais homme à la cour, sans trop me en faire accroire,
Ne a su si bien que moi tourner tout à sa gloire,
De rien faire mystère, et de peu fort grand cas.
Et triompher enfin des faveurs que il ne a pas.
Si je parle au cousin, crois que il ne est peine égale
Aux couleuvres, morbleu, que je veux que il avale.
Ce est ma félicité de faire des jaloux ;
Je tiens que dans la vie il ne est rien de si doux;
Le triomphe, à mon gré, vaut mieux que la victoire.
Et la on ne a de bonheur que autant que on en fait croire :
Le cousin passera mal le temps avec moi.
Je entends quelque un, adieu.
Laisse nous, je le vois. 
Au marquis, en lui ôtant son manteau.
Non, non, ne croyez pas me échapper de la sorte.
Ce est moi, cousin; permets de grâce que je sorte:
Pour ne être point connu, je ai certains intérêts...
Écoutez quatre mots, vous sortirez après.
Je vois bien que tu veux me parler de ton père :
Mon soin est inutile, il est toujours sévère.
Je ai prié de mon mieux en vain en ta faveur;
Je ne sais ce qui peut endurcir tant son coeur :
Je ne ai pu la émouvoir, il ne est rien qui le touche.
Mais le coeur de Isabelle est il aussi farouche ?
Comment ?
Vous la ignorez ?
Que entends tu donc par là ?
Vos nouvelles amours.
Cousin, laissons cela :
Là-dessus, en ami, tout ce que je puis faire
De mieux pour ton repos, crois moi, ce est de me taire.
Ne me déguisez rien, je ai tout appris de ailleurs.
Ne importe, je craindrais de irriter tes douleurs:
Je vois trop quel chagrin en secret te dévore;
Adieu, dispense moi de tu|te  affliger encore.
Non. Je puis sans chagrin savoir votre bonheur;
Isabelle à présent ne me tient plus au coeur;
Je vois son changement avec indifférence,
Et vous pouvez enfin me en faire confidence :
Je me sens bien guéri, ne craignez rien pour moi.
Tout de bon ?
Tout de bon.
Tu fais fort bien, ma foi :
Mépriser les mépris, rendre haine pour haine,
Est le parti que il faut que un honnête homme prenne.
Isabelle, après tout, ne a rien fait de étonnant :
Tu lui plus autrefois, je lui plais maintenant.
Durant quatre ou cinq ans son coeur fut ta conquête;
Du sexe dont elle est, le terme est bien honnête :
Tu ne dois pas tu|te en plaindre, et je la quitte à moins.
Avez vous, pour lui plaire, employé bien des soins ?
Moi ! des soins pour lui plaire ? Un tel soupçon me offense ;
Mes soins sont pour des choix de plus grande importance ;
A moins de être duchesse, on ne peut me engager,
Et le coeur que tu perds me vient sans y songer.
Vous voyez toutefois en secret Isabelle ?
Elle me en a prié, je ne ai pu moins pour elle :
On doit être civil, si la on ne est pas amant;
Peut on en galant homme en user autrement ?
Mais enfin dans la ardeur dont elle est possédée,
Quelle marque de amour vous a elle accordée ?
Comment en use elle avec vous en secret ?
Tu peux croire...
Hem ?
Cousin, il faut être discret.
Tu tu|te émeus; parle moi franchement, je te prie.
Tout ce que je en ai fait ne est que galanterie :
Je suis trop ton ami pour te rien refuser ;
Et si le coeur tu|te en dit, tu la peux épouser.
Ce est pour moi trop de honneur, et je cède la place.
Mais pourrais je de vous attendre une autre grâce ?
Parle, je suis à toi ; mais, morbleu, tout de bon.
Fallait il pour cela me arracher ce bouton ?
Ce est pour mieux tu|te exprimer, cousin, de quel courage..*
Au moins, je ne puis pas reculer davantage.
Là, reprends du terrain.
Pourrait on seul vous voir
En quelque endroit, demain...
Si tu veux, dès ce soir.
Pourquoi ?
Vous ne avez là que un couteau, que je pense ?
Non.
Prenez une épée et bonne et de défense.
As tu quelque querelle ?
Oui, que il faudra vider.
Mais est ce un différent que on ne puisse accorder ?
Non, il ne est point de accord pour de pareils outrages.
Apprends moi donc au moins contre qui tu me engages.
Vous ne avez pas compris à quoi je me résous :
Je veux me battre seul.
Fort bien.
Mais contre vous.
Pour moi, je ne me bats que en rencontre imprévue.
Eh bien, soit ! Descendons à la instant dans la rue.
Mais quel tort tu|te ai je fait ? examinons en quoi :
Si ta maîtresse me aime, est ce ma faute à moi ?
Un homme recherché peut il de bonne grâce...
Quoi que il en soit, il faut que je me satisfasse;
Nous nous battrons là-bas, si vous avez du coeur.
Quoi que il en soit, cousin, je suis ton serviteur.
Je ne ai point prétendu te faire aucune injure,
Et ne me battrai point contre toi, je te jure,
Le honneur vous touche ainsi ?
Pour être décrié,
Mon honneur dans le monde est sur un trop bon pié ;
Et je ai fait assez voir de marques de courage,
Pour ne avoir pas besoin de en donner davantage.
Si vous ne me suivez...
Cousin, en vérité.
Tu pourrais voir enfin rabattre ta fierté.
Venez, ou je vous tiens pour le dernier des hommes.
Ah ! si nous ne étions pas cousins comme nous sommes !
Ah ! si vous étiez brave !
Encore un coup, cousin,
Quand on me presse trop, je me échauffe à la fin;
Et si tu me fais mettre une fois en furie,
Je irai, vois tu, je irai...
Venez donc, je vous prie.
Eh bien donc ! puisque ainsi tu me pousses à bout,
Je irai trouver ton père, et je lui dirai tout.
Il est ici.
Je cède enfin à ma colère.
Eh ! cousin.
Défends toi. Quelque un sort : ce est mou père.
