Viens, suis moi. La sultane en ce lieu se doit rendre.
Je pourrai cependant te parler, et tu|te entendre.
Et depuis quand Seigneur, entre on dans ces lieux,
Dont la accès était même interdit à nos yeux ? 
Jadis une mort prompte eut suivi cette audace. 
Quand tu seras instruit de tout ce qui se passe,
Mon entrée en ces lieux ne te surprendra plus.
Mais laissons, cher Osmin, les discours superflus.
Que ton retour tardait à mon impatience !
Et que de un oil content je te vois dans Byzance ! 
Instruis moi des secrets que peut tu|te avoir appris
Un voyage si long pour moi seul entrepris.
De ce que ont vu tes yeux parle en témoin sincère.
Songe que du récit, Osmin, que tu vas faire,
Dépendent les destins de la empire ottoman. 
Que as tu vu dans la armée, et que fait le sultan ? 
Babylone, Seigneur, à son prince fidèle, 
Voyait sans se étonner notre armée autour de elle,
Les Persans rassemblés marchaient à son secours, 
Et du camp de Amurat se approchaient tous les jours. 
Lui même fatigué de un long siège inutile, 
Semblait vouloir laisser Babylone tranquille, 
Et sans renouveler ses assauts impuissants,
Résolu de combattre, attendait les Persans.
Mais comme vous savez, malgré ma diligence, 
Un long chemin sépare et le camp et Byzance. 
Mille obstacles divers me ont même traversé,
Et je puis ignorer tout ce qui se est passé.
Que faisaient cependant nos braves janissaires ?
Rendent ils au sultan des hommages sincères ? 
Dans le secret des cours, Osmin, ne as tu rien lu ?
Amurat jouit il de un pouvoir absolu ?
Amurat est content, si nous le voulons croire, 
Et semblait se promettre une heureuse victoire. 
Mais en vain par ce calme il croit nous éblouir. 
Il affecte un repos dont il ne peut jouir.
Ce est en vain que forçant ses soupçons ordinaires
Il se rend accessible à tous les janissaires.
Il se souvient toujours que son inimitié 
Voulut de ce grand corps retrancher la moitié, 
Lorsque pour affermir sa puissance nouvelle
Il voulait, disait il, sortir de leur tutelle.
Moi même je ai souvent entendu leurs discours :
Comme il les craint sans cesse ils le craignent toujours. 
Ses caresses ne ont point effacé cette injure. 
Votre absence est pour eux un sujet de murmure.
Ils regrettent le temps à leur grand cœur si doux,
Lorsque assurés de vaincre ils combattaient sous vous.
Quoi ! Tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée 
Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée ? 
Crois tu que ils me suivraient encore avec plaisir, 
Et que ils reconnaîtraient la voix de leur vizir ?
Le succès du combat réglera leur conduite.
Il faut voir du sultan la victoire ou la fuite. 
Quoique à regret, Seigneur, ils marchent sous ses lois, 
Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits.
Ils ne trahiront point la honneur de tant de années.
Mais enfin le succès dépend des destinées. 
Si la heureux Amurat secondant leur grand cœur
Aux champs de Babylone est déclaré vainqueur,
Vous les verrez soumis rapporter dans Byzance
Le exemple de une aveugle et basse obéissance.
Mais si dans le combat le destin plus puissant 
Marque de quelque affront son empire naissant ; 
Se il fuit, ne doutez point que fiers de sa disgrâce 
À la haine bientôt ils ne joignent la audace, 
Et ne expliquent, Seigneur, la perte du combat,
Comme un arrêt du ciel qui réprouve Amurat. 
Cependant, se il en faut croire la renommée, 
Il a depuis trois mois fait partir de la armée 
Un esclave chargé de quelque ordre secret. 
Tout le camp interdit tremblait pour Bajazet.
On craignait que Amurat par un ordre sévère
Ne envoyât demander la tête de son frère. 
Tel était son dessein. Cet esclave est venu. 
Il a montré son ordre et ne a rien obtenu.
Quoi, Seigneur ! Le sultan reverra son visage, 
Sans que de vos respects il lui porte ce gage ?
Cet esclave ne est plus. Un ordre, cher Osmin, 
Le a fait précipiter dans le fond de la Euxin. 
Mais le sultan surpris de une trop longue absence,
En cherchera bientôt la cause et la vengeance.
Que lui répondrez vous ?
Peut-être avant ce temps 
Je saurai la occuper de soins plus importants. 
Je sais bien que Amurat a juré ma ruine. 
Je sais à son retour la accueil que il me destine.
Tu vois pour me arracher du cœur de ses soldats,
Que il va chercher sans moi les sièges, les combats. 
Il commande la armée. Et moi dans une ville
Il me laisse exercer un pouvoir inutile. 
Quel emploi, quel séjour, Osmin, pour un Vizir !
Mais je ai plus dignement employé ce loisir.
Je ai su lui préparer des craintes et des veilles.
Et le bruit en ira bientôt a ses oreilles. 
Quoi donc ? Que avez vous fait ? 
Je espère que aujourde hui
Bajazet se déclare, et Roxane avec lui.
Quoi ! Roxane, Seigneur, que Amurat a choisie
Entre tant de beautés, dont la Europe et la Asie
Dépeuplent leurs États et remplissent sa cour ? 
Car on dit que elle seule a fixé son amour. 
Et même il a voulu que la heureuse Roxane,
Avant que elle eut un fils, prît le nom de sultane.
Il a fait plus pour elle, Osmin. Il a voulu 
Que elle eut dans son absence un pouvoir absolu. 
Tu sais de nos sultans les rigueurs ordinaires. 
Le frère rarement laisse jouir ses frères
De la honneur dangereux de être sortis de un sang,
Qui les a de trop près approchés de son rang.
Le imbécile Ibrahim, sans craindre sa naissance,
Traîne, exempt de péril, une éternelle enfance. 
Indigne également de vivre et de mourir,
On la abandonne aux mains qui daignent le nourrir.
Le autre trop redoutable, et trop digne de envie,
Voit sans cesse Amurat armé contre sa vie.
Car enfin Bajazet dédaigna de tout temps. 
La molle oisiveté des enfants des sultans.
Il vint chercher la guerre au sortir de la enfance,
Et même en fit sous moi la noble expérience.
Toi même tu la as vu courir dans les combats
Emportant après lui tous les cœurs des soldats, 
Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire
Que donne aux jeunes cœurs la première victoire.
Mais malgré ses soupçons le cruel Amurat,
Avant que un fils naissant eut rassuré la État,
Ne osait sacrifier ce frère à sa vengeance, 
Ni du sang ottoman proscrire la espérance.
Ainsi donc pour un temps Amurat désarmé
Laissa dans le sérail Bajazet enfermé.
Il partit, et voulut que fidèle a sa haine,
Et des jours de son frère arbitre souveraine, 
Roxane au moindre bruit, et sans autres raisons,
Le fît sacrifier à ses moindres soupçons.
Pour moi, demeuré seul, une juste colère
Tourna bientôt mes vœux du côté de son frère.
Je entretins la sultane, et cachant mon dessein, 
Lui montrai de Amurat le retour incertain,
Les murmures du camp, la fortune des armes.
Je plaignis Bajazet. Je lui vantai ses charmes,
Qui par un soin jaloux dans la ombre retenus,
Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus. 
Que te dirai je enfin ? La sultane éperdue 
Ne eut plus de autres désirs que celui de sa vue.
Mais pouvaient ils tromper tant de jaloux regards
Qui semblent mettre entre eux de invincibles remparts ?
Peut-être il te souvient que un récit peu fidèle 
De la mort de Amurat fit courir la nouvelle. 
La sultane à ce bruit feignant de se effrayer,
Par des cris douloureux eut soin de la appuyer. 
Sur la foi de ses pleurs ses esclaves tremblèrent.
De la heureux Bajazet les gardes se troublèrent, 
Et les dons achevant de ébranler leur devoir, 
Leurs captifs dans ce trouble osèrent se entrevoir. 
Roxane vit le prince. Elle ne put lui taire 
Le ordre dont elle seule était dépositaire. 
Bajazet est aimable. Il vit que son salut 
Dépendait de lui plaire, et bientôt il lui plut.
Tout conspirait pour lui. Ses soins, sa complaisance, 
Ce secret découvert, et cette intelligence,
Soupirs de autant plus doux que il les fallait celer,
Le embarras irritant de ne se oser parler, 
Même témérité, périls, craintes communes, 
Lièrent pour jamais leurs cœurs et leurs fortunes.
Ceux mêmes dont les yeux les devaient éclairer,
Sortis de leur devoir, ne osèrent y rentrer.
Quoi ! Roxane de abord leur découvrant son âme, 
Osa elle a leurs yeux faire éclater sa flamme ?
Ils la ignorent encore ; et jusques à ce jour,
Atalide a prété son nom à cet amour.
Du père de Amurat Atalide est la nièce,
Et même avec ses fils partageant sa tendresse, 
Elle a vu son enfance élevée avec eux. 
Du prince en apparence elle reçoit les vœux ;
Mais elle les reçoit pour les rendre à Roxane, 
Et veut bien sous son nom que il aime la sultane. 
Cependant, cher Osmin, pour se appuyer de moi, 
Le un et la autre ont promis Atalide à ma foi.
Quoi ! Vous la aimez, Seigneur ?
Voudrais tu que a mon âge
Je fisse de la amour le vil apprentissage ?
Que un cœur que ont endurci la fatigue et les ans,
Suivît de un vain plaisir les conseils imprudents ? 
Ce est par de autres attraits que elle plaît à ma vue.
Je aime en elle le sang dont elle est descendue. 
Par elle Bajazet, en me approchant de lui, 
Me va contre lui même assurer un appui. 
Un vizir aux sultans fait toujours quelque ombrage : 
À peine ils la ont choisi, que ils craignent leur ouvrage.
Sa dépouille est un bien, que ils veulent recueillir ;
Et jamais leurs chagrins ne nous laissent vieillir.
Bajazet aujourde hui me honore et me caresse.
Ses périls tous les jours réveillent sa tendresse. 
Ce même Bajazet sur le trône affermi 
Méconnaîtra peut-être un inutile ami.
Et moi, si mon devoir, si ma foi ne la arrête, 
Se il ose quelque jour me demander ma tête...
Je ne me explique point, Osmin. Mais je prétends
Que du moins il faudra la demander longtemps.
Je sais rendre aux sultans de fidèles services.
Mais je laisse au vulgaire adorer leurs caprices,
Et ne me pique point du scrupule insensé
De bénir mon trépas quand ils la ont prononcé. 
Voila donc de ces lieux ce qui me ouvre la entrée,
Et comme enfin Roxane à mes yeux se est montrée.
Invisible de abord elle entendait ma voix,
Et craignait du sérail les rigoureuses lois.
Mais enfin bannissant cette importune crainte
Qui dans nos entretiens jetait trop de contrainte, 
Elle même a choisi cet endroit écarté, 
Ou nos cœurs a nos yeux parlent en liberté. 
Par un chemin obscur une esclave me guide, 
Et... Mais on vient. Ce est elle, et sa chère Atalide. 
Demeure. Et se il le faut, sois prêt a confirmer 
Le récit important dont je vais la informer.
