Seigneur, le Temple est libre, et ne a plus de ennemis. 
Le étranger est en fuite, et le Juif est soumis.
Comme le vent dans la air dissipe la fumée,
La voix du Tout-puissant a chassé cette armée.
Nos lévites, du haut de nos sacrés parvis,
De Ochosias au peuple ont annoncé le fils, 
Ont conté son enfance au glaive dérobée,
Et la fille de Achab dans le piège tombée.
Partout en même temps la trompette a sonné.
Et ses sons, et leurs cris dans son camp étonné
Ont répandu le trouble et la terreur subite, 
Dont Gédéon frappa le fier Madianite.
Les Tyriens jetant armes et boucliers,
Ont par divers chemins disparu les premiers.
Quelques Juifs éperdus ont aussi pris la fuite.
Mais de Dieu sur Joas admirant la conduite
Le reste à haute voix se est pour lui déclaré.
Enfin de un même esprit tout le peuple inspiré,
Femmes, vieillards, enfants, se embrassant avec joie,
Bénissent le Seigneur, et celui que il envoie.
Tous chantent de David le fils ressuscité. 
Baal est en horreur dans la sainte cité.
De son temple profane on a brisé les portes.
Mathan est égorgé.
Dieu des Juifs, tu la emportes !
Oui, ce est Joas, je cherche en vain à me tromper.
Je reconnais la endroit où je le fis frapper. 
Je vois de Ochosias et le port, et le geste.
Tout me retrace enfin un sang que je déteste.
David, David triomphe. Achab seul est détruit.
Impitoyable Dieu, toi seul as tout conduit.
Ce est toi, qui me flattant de une vengeance aisée, 
Me a vingt fois en un jour à moi même opposée,
Tantôt pour un enfant excitant mes remords,
Tantôt me éblouissant de tes riches trésors,
Que je ai craint de livrer aux flammes, au pillage.
Que il règne donc ce fils, ton soin, et ton ouvrage ; 
Et que pour signaler son empire nouveau
On lui fasse en mon sein enfoncer le couteau.
Voici ce que en mourant lui souhaite sa mère.
Que dis je souhaiter ? Je me flatte, je espère,
Que indocile à ton joug, fatigué de ta loi, 
Fidèle au sang de Achab, que il a reçu de moi,
Conforme à son aïeul, à son père semblable,
On verra de David la héritier détestable
Abolir tes honneurs, profaner ton autel,
Et venger Athalie, Achab, et Jézabel.
Que à la instant hors du Temple elle soit emmenée,
Et que la sainteté ne en soit point profanée.
Allez, sacrés vengeurs de vos princes meurtris,
De leur sang par sa mort faire cesser les cris.
Si quelque audacieux embrasse sa querelle, 
Que à la fureur du glaive on le livre avec elle.
Dieu, qui voyez mon trouble et mon affliction,
Détournez loin de moi sa malédiction,
Et ne souffrez jamais que elle soit accomplie.
Faites que Joas meure, avant que il vous oublie. 
Appelez tout le peuple, et montrons lui son roi,
Que il lui vienne en ses mains renouveler sa foi.
Roi, prêtres, peuple, allons, pleins de reconnaissance,
De Jacob avec Dieu confirmer la alliance,
Et saintement confus de nos égarements, 
Nous rengager à lui par de nouveaux serments.
Abner, auprès du roi reprenez votre place.
Hé bien ? de cette impie a on puni la audace ?
Le fer a de sa vie expié les horreurs.
Jérusalem longtemps en proie à ses fureurs, 
De son joug odieux à la fin soulagée,
Avec joie en son sang la regarde plongée.
Par cette fin terrible, et due à ses forfaits,
Apprenez, roi des Juifs, et ne oubliez jamais,
Que les rois dans le ciel ont un juge sévère, 
Le innocence un vengeur, et la orphelin un père.
