Son courroux serait il adouci ? 
Croyez vous la fléchir ?
Oui oui, mon cher Attale,
Il ne est point de fortune à mon bonheur égale,
Et tu vas voir en moi dans ce jour fortuné,
Le ambitieux au trône et la amant couronné.
Je demandais au ciel la princesse et le trône, 
Il me donne le sceptre, et me accorde Antigone.
Pour couronner ma tête, et ma flamme en ce jour
Il arme en ma faveur et la haine et la amour.
Il allume pour moi deux passions contraires,
Il attendrit la soeur, il endurcit les frères, 
Il aigrit leur courroux, il fléchit sa rigueur,
Et me ouvre en même temps et leur trône et son coeur.
Il est vrai, vous avez toute chose prospère,
Et vous seriez heureux si vous ne étiez point père.
Le ambition, la amour ne ont rien à désirer, 
Mais, Seigneur, la nature a beaucoup à pleurer :
En perdant vos deux fils...
Oui, leur perte me afflige.
Je sais ce que de moi le rang de père exige.
Je la étais. Mais surtout, je étais né pour régner,
Et je perds beaucoup moins que je ne crois gagner. 
Le nom de père, Attale, est un titre vulgaire,
Ce est un don, que le ciel ne nous refuse guère.
Un bonheur si commun ne a pour moi rien de doux ;
Ce ne est pas un bonheur se il ne fait des jaloux.
Mais le trône est un bien dont le ciel est avare, 
Du reste des mortels ce haut rang nous sépare,
Bien peu sont honorés de un don si précieux,
La terre a moins de rois que le ciel ne a de dieux.
De ailleurs tu sais que Hémon adorait la princesse,
Et que elle eut pour ce prince une extrême tendresse. 
Se il vivait, son amour au mien serait fatal,
En me privant de un fils le ciel me ôte un rival.
Ne me parle donc plus que de sujets de joie,
Souffre que à mes transports je me abandonne en proie,
Et sans me rappeler des ombres des Enfers, 
Dis moi ce que je gagne, et non ce que je perds.
Parle moi de régner, parle moi de Antigone,
Je aurai bientôt son coeur, et je ai déjà le trône ;
Tout ce qui se est passé ne est que un songe pour moi,
Je étais père et sujet, je suis amant et roi. 
La princesse et le trône ont pour moi tant de charmes,
Que... mais Olympe vient.
Dieux ! elle est toute en larmes.
Que attendez vous, Seigneur ? La princesse ne est plus.
Elle ne est plus, Olympe ?
Ah ! regrets superflus !
Elle ne a fait que entrer dans la chambre prochaine, 
Et du même poignard dont est morte la reine,
Sans que je pusse voir son funeste dessein,
Cette fière princesse a percé son beau sein.
Elle se en est, Seigneur, mortellement frappée,
Et dans son sang, hélas ! elle est soudain tombée. 
Jugez à cet objet ce que je ai dû sentir.
Mais sa belle âme enfin toute prête à sortir,
"Cher Hémon, ce est à toi que je me sacrifie,"
Dit elle, et ce moment a terminé sa vie.
Je ai senti son beau corps tout froid entre mes bras, 
Et je ai cru que mon âme allait suivre ses pas.
Heureuse mille fois si ma douleur mortelle,
Dans la nuit du tombeau, me eût plongée avec elle !
Elle se en va.
Ainsi donc vous fuyez un amant odieux,
Et vous même cruelle, éteignez vos beaux yeux.
Vous fermez pour jamais ces beaux yeux que je adore,
Et pour ne me point voir vous les fermez encore,
Quoique Hémon vous fût cher, vous courez au trépas
Bien plus pour me éviter que pour suivre ses pas.
Mais dussiez vous encor me être aussi rigoureuse, 
Ma présence aux Enfers vous fût elle odieuse,
Dût après le trépas vivre votre courroux,
Inhumaine, je vais y descendre après vous.
Vous y verrez toujours la objet de votre haine,
Et toujours mes soupirs vous rediront ma peine, 
Ou pour vous adoucir, ou pour vous tourmenter,
Et vous ne pourrez plus mourir pour me éviter.
Mourons donc...
Ah ! Seigneur quelle cruelle envie...
Ah ! ce est me assassiner que me sauver la vie.
Amour, rage, transports, venez à mon secours, 
Venez et terminez mes détestables jours.
De ces cruels amis trompez tous les obstacles.
Toi justifie, ô ciel, la foi de tes oracles.
Je suis le dernier sang du malheureux Laïus,
Perdez moi, dieux cruels, ou vous serez déçus. 
Reprenez, reprenez cet empire funeste.
Vous me ôtez Antigone, ôtez moi tout le reste.
Le trône et vos présents excitent mon courroux.
Un coup de foudre est tout ce que je veux de vous.
Ne le refusez pas à mes voeux, à mes crimes. 
Ajoutez mon supplice à tant de autres victimes.
Mais en vain je vous presse, et mes propres forfaits
Me font déjà sentir tous les maux que je ai faits.
Polynice, Étéocle, Jocaste, Antigone,
Mes fils, que je ai perdus pour me élever au trône, 
Tant de autres malheureux dont je ai causé les maux
Font déjà dans mon coeur la office de bourreaux.
Arrêtez, mon trépas va venger votre perte,
La foudre va tomber, la terre est entr'ouverte,
Je ressens à la fois mille tourments divers, 
Et je me en vais chercher du repos aux Enfers.
Il tombe entre les mains des gardes.
