Voyons un peu la effet que ont produit mes présents.
Haut.
Madame éclate enfin en regrets offensants.
Durval, vous me étonnez.
On vient de me la apprendre ;
Cet éclat, je la avoue, a lieu de me surprendre :
Je ne la aurais pas cru, malgré tous mes soupçons ;
Vous me avez procuré de assez belles leçons,
Qui ne sortiront pas siôt de ma mémoire.
Je la avais bien prévu... Monsieur, pouvez vous croire...
Hélas ! Ce est un excès où je ne ai point de part...
Mais à mon désaveu vous ne avez point de égard.
Vous allez me haïr... ah ! Cruelle Sophie !
Je en suis la cause ; il faut que je la justifie.
À Durval.
Je ne imaginais pas que on eût la cruauté
De joindre la injustice à la infidélité.
Ce temps ne est plus.
Ingrat.
Épargnez...
Point de grâce.
Ah ! Si pour un moment je étais en votre place.
Sur quel droit pouvez vous ici vous retrancher ?
Vous voulez empêcher un coeur de se épancher ;
Quand vous le remplissez de fiel et de amertume,
Au plus grand des malheurs il faut que il se accoutume,
Et que il expire enfin sans pousser un soupir.
Vous me perdez, madame.
Il faut lui découvrir...
Prenez vous en à moi, ce est moi qui me suis plainte.
Vous ?
Oui, je souffrais trop de la voir si contrainte ;
Je ne ai pu la laisser dans un si triste état,
Sans faire, en dépit de elle, un nécessaire éclat :
Je ai vengé sa vertu.
Madame est bonne amie.
De grâce, épargnez nous cette froide ironie.
Quand même vous seriez encor mieux son époux,
Ce est que vous devriez filer un peu plus doux,
Et baiser tous les pas par où madame passe ;
Mais vous ne en ferez rien.
Florine, je vous chasse ;
Sortez.
Moi ?
Révoquez un arrêt si cruel ;
Cette fille vous aime, il est bien naturel.
À Florine.
Viens, cet avis mérite une autre récompense ;
Tiens, prends...
Je ne ai pas cru vous induire en dépense.
Madame, faites grâce à ses vivacités.
Ah ! Puisque vous payez si bien vos vérités,
Une autre fois je aurai le reste de la bourse.
Durval la lui donne.
La plaisanterie est de une grande ressource.
Ce est assez... Savez vous la étiquette du jour ?
Car il faut amuser ceux qui vous font leur cour.
Oui ! Ce est bien là de quoi madame se embarrasse !
Vous avez aujourde hui le plaisir de la chasse,
Grande musique ensuite, et bal toute la nuit.
Ne déconcertez point le plaisir qui vous suit,
Madame, on partira lorsque vous serez prête...
En la regardant.
Vous avez un habit convenable à la fête...
Monsieur...
Le rendez vous est au milieu du bois ;
De là vous pourrez être au lancer, aux abois,
Avec cette calèche et ce double attelage,
Dont vous avez refait enfin votre équipage.
Votre écuyer laissait dépérir votre train ;
Même il vous manque encor quelques chevaux de main...
Constance se trouble, et paraît interdite.
Madame, ce discours semble vous interdire !
À ces dépenses là je ne vois rien à dire :
Dépensez hardiment, et vous aurez raison.
Cet époux a pourtant quelque chose de bon.
Ce que vous me apprenez a lieu de me surprendre...
Il me est bien douloureux de avoir à vous apprendre
Le trop juste sujet de ma confusion.
Que je suis malheureuse !
À quelle occasion ?
Ah ! Je ne aurais jamais prévu, lorsque je y pense,
Que la on pût avec moi prendre tant de licence.
Vous parlez de licence ! En quoi donc, se il vous plaît ?
Je ignore absolument... je ne sais ce que ce est...
En un mot...
Achevez... mais qui vous en empêche ?
Cet habit... ces chevaux, avec cette calèche...
Eh ! Bien ?
Se ils sont chez moi...
Ce est une vérité.
Quelque un aura sans doute eu la témérité...
Mais ce est assez, je crois que vous devez me entendre.
Oui, madame, il ne est pas difficile à comprendre
Que ce sont des présents qui vous ont été faits.
Je ignore à qui je dois ces indignes bienfaits.
Et vous ne daignez pas chercher à le connaître ?...
Je aurais déjà tout fait sauter par la fenêtre.
Mais sur qui vos soupçons pourraient ils se arrêter ?
Je laisse dans la oubli ce qui doit y rester.
Se peut il que je sois si loin de sa pensée ?
Je voudrais ignorer que je suis offensée.
Ne importe, donnons lui de violents soupçons.
Haut.
Madame, cependant je ai de fortes raisons
Pour oser vous presser, et même avec instance,
De éclaircir ce mystère... il nous est de importance,
Plus que je ne ose dire... et que vous ne croyez ;
Je vous en saurai gré, si vous me la octroyez.
Voyez, examinez... découvrez... je vous prie,
Qui peut avoir risqué cette galanterie...
De plus... présents ou non... madame... vous pouvez...
Oui, vous me obligerez, si vous vous en servez.
Il sort. 
Eh ! Bien, que dites vous de cette complaisance ?
Cet époux dans la vie apporte assez de aisance.
Ne est ce point mon époux qui me a fait ces présents ?
Des époux ne font pas des tours aussi plaisants ;
Pour qui les prenez vous ? Ne croyez point, madame,
Que un mari soit jamais prodigue envers sa femme ;
Il lui donne à regret, toujours moins que il ne faut,
Et lui fait tout valoir cent fois plus que il ne vaut.
Mais nous avons ici Damis avec Clitandre,
Galants déterminés, prêts à tout entreprendre ;
Je crois que on en pourrait accuser ces messieurs.
As tu quelque soupçon ?
Je en ai même plusieurs.
Je ne puis rien comprendre à cette indifférence.
Se peut il que un époux ait tant de tolérance ?
Eh ! Ne empoisonnez pas encore mes douleurs.
Hélas ! Je sens assez le poids de mes malheurs :
Daignez au moins cacher ma nouvelle disgrace.
À Sophie.
Je vais me renfermer... Allez, suivez la chasse.
Je ne vous quitte point.
Vous prenez trop de part
À la état où je suis... laissez moi, par égard.
Profitez du plaisir que la on offre à vos charmes,
Je ne ai plus que celui de répandre des larmes.
Elle sort.
Quel état ! Et la on veut que je prenne un époux ?
Que on ne me en parle plus ; ils se ressemblent tous.
