Venez vous contre moi défendre un téméraire ?
Votre pouvoir ici ne sera point borné ;
On ne est point innocent quand on peut vous déplaire :
Épuisez, se il se peut sur cet infortuné,
Tous les traits de votre colère.
Tout ressent ici bas mon trouble et ma terreur :
Les ombres sans trembler ne peuvent plus me entendre,
Ne souffrez pas que ma fureur
De cet heureux séjour, fasse un séjour de horreur,
À la clarté du ciel, hâtez vous de me rendre.
Ne regrettez point tant la lumière des cieux.
Des astres faits pour nous éclairent ces beaux lieux ;
Jamais un verdoyant feuillage
Ne cesse de parer les arbres de nos bois,
Sans cesse dans nos champs nous trouvons à la fois
Des fruits, des fleurs, et de la ombrage,
Et le temps affreux des frimas
Est la seule saison que la on ne y connaît pas.
Mon triste coeur ne peut connaître
La douceur des appas que on voit ici paraître,
Hélas ! Ces lieux si beaux où je frémis de effroi,
Sont toujours les enfers pour moi.
Je suis roi des enfers, Neptune est le roi de la onde,
Nous regardons avec des yeux jaloux
Jupiter plus heureux que nous ;
Son sceptre est le premier des trois sceptres du monde.
Mais si de votre coeur je étais victorieux,
Je serais plus content de adorer vos beaux yeux
Au milieu des enfers dans une paix profonde,
Que Jupiter le plus heureux des dieux
Ne est content de être roi de la terre et des cieux.
Que deviendra Ceres à qui je suis si chère ?
Que elle surprise ! Hélas ! Quelle douleur amère !
Hélas !
Ne donnerez vous
Des soupirs que à votre mère ?
Aimez, beauté trop sevère,
Les soupirs de amour sont doux.
De un insensible coeur que pouvez vous attendre ?
Je ignorais le pouvoir des traits qui me ont surpris,
Mon coeur ne connoissait rien de doux ni de tendre.
Ne pourrai je vous apprendre
Ce que vous me avez appris ?
Dieu cruel ! Vous ne aimez que les pleurs et les cris.
Deviez vous aux enfers me contraindre à descendre ?
Vous me ôtez le bonheur qui me était destiné ?
Est ce à moi que il faut vous en prendre ?
Accusez en la amour que vous me avez donné.
Voulez vous me causer de éternelles alarmes ?
Voulez vous me causer de éternels déplaisirs ?
Laissez moi suivre en paix mes innocents désirs.
Laissez moi la douceur de voir toujours vos charmes
Voyez couler mes larmes.
Écoutez mes soupirs.
Pluton et Proserpine ensemble.
Mon amour fidèle
Ne touche point votre coeur ?
Ah ! Quelle rigueur !
Ma douleur mortelle
Ne touche point votre coeur ?
Ah ! Quelle rigueur !
Ne importe, fussiez vous cent fois plus inhumaine,
Mon amour entreprend de vaincre votre haine.
Que la on suspende ici les tourments éternels
Des plus criminels :
Que aux enfers en ce jour tout soit exempt de peine.
Vous que un heureux repos suit après le trépas,
Et vous, dieux, mes sujets, venez, hâtez vos pas,
Rendez hommage à votre reine :
Admirez ses divins appas.
Régnez aimable souveraine,
Régnez à jamais ici bas.
Rendons hommage à nostre reine,
Admirons ses divins appas.
Régnez, aimable souveraine,
Régnez à jamais ici-bas.
Les ombres heureuses et les divinités infernales rendent hommage à Proserpine, et lui apportent de riches presens : elles témoignent leur joie par leurs danses et par leurs chansons.
Ce est assez de regrets ;
Ce est verser trop de larmes,
Goûtez les attraits
Du destin plein de charmes,
Pluton aime mieux que Ceres.
Une mère
Vaut elle un époux ?
Le amour doit toujours plaire,
Les soins en sont doux.
Un coeur est trop sauvage
Se il change la usage
De un bien si charmant,
Et ce est grand dommage
De en faire un tourment.
Triomphez dans ces lieux :
Ce est pour vous que soupire
Le un des plus grands dieux,
Possédez son empire.
Tout cède au pouvoir de vos yeux.
Une mère
Vaut elle un époux, etc.
Dans les enfers
Tout rit, tout chante ;
On vous doit, beauté charmante,
La douceur de nos concerts.
Un dieu sévère
Par vos yeux est enflammé,
Tout son empire vous révère ;
Que il est doux de avoir charmé
Un coeur qui ne a jamais aimé.
Que vos appas
Auront de gloire !
Ils étendent leur victoire
Jusque où règne le trépas.
Un dieu sévère, etc.
