Seigneur, songez à vous.
Quel malheur nous menace ?
Thésée est si puissant que il peut vous alarmer,
Ses glorieux exploits charment la populace,
Au lieu de un héritier qui manque à votre race,
Pour votre successeur on le veut proclamer.
Il faut arrêter cette audace.
Demeure, écoute un mot, Arcas.
Mon devoir près du roi me appelle,
Il faut que je suive ses pas.
Autrefois tu me étais fidèle,
Tu jurais de me aimer de une ardeur éternelle.
Nous sommes dans un temps de trouble et de combats.
Cléone a des appas,
On te voit souvent avec elle,
Ne est ce point une amour nouvelle
Qui fait ton embarras ?
Tu rougis ? Tu ne réponds pas ?
Mon devoir près du roi me appelle,
Il faut que je suive ses pas.
Ce est donc là tout le prix de une amour trop sincère.
Ne aimons jamais, ou ne aimons guère :
Il est dangereux de aimer tant,
Ce ne est pas le plus sûr pour plaire.
Bien souvent on croit faire
Un amant heureux et content,
Et la on ne fait que un inconstant.
Régnez, héros indomptable ;
Régnez rendez nous heureux.
Le peuple vient ici. Sa faveur est semblable
Au transport des cours amoureux ;
Le ardeur des plus grands feux
Ne est pas la plus durable.
Régnez, héros indomptable,
Rendez, rendez nous heureux.
La populace de Athènes se réjouit de la victoire que la valeur de Thésée vient de remporter, et le veut proclamer pour successeur de Aegée.
Que la on doit être
Content de avoir un maître
Vainqueur des plus grands rois !
Que la on entende
Chanter partout ses exploits :
Joignons nos voix.
Que toujours il nous défende,
Que il triomphe, que il commande,
Que il jouisse des douceurs
De régner sur tous les cours.
Pour le peu de bon temps qui nous reste
Rien ne est si funeste
Que un noir chagrin.
Le plaisir se présente,
Chantons quand on chante,
Vivons au gré du destin.
Le affreuse vieillesse
Qui doit voir sans cesse
La mort se approcher,
Trouve assez la tristesse
Sans la chercher.
Achevons nos vieux ans sans alarmes ;
La vie a des charmes
Jusque à la fin.
Le plaisir se présente,
Chantons quand on chante,
Vivons au gré du destin.
Le affreuse vieillesse
Qui doit voir sans cesse
La mort se approcher,
Trouve assez la tristesse
Sans la chercher.
Que la victoire
Le comble ici de gloire ;
Suivons, aimons ses lois.
Que la on entende
Chanter partout ses exploits :
Joignons nos voix.
Que toujours il nous défende,
Que il triomphe, que il commande,
Que il jouisse des douceurs
De régner sur tous les cours.
Ce est assez, amis, ce est assez,
Allez, et que chacun en bon ordre se rende
Aux endroits que au besoin il faudra que il défende :
Allez, je suis content de vos soins empressés,
Si vous voulez que je commande,
Allez, allez, obéissez.
Les peuples se retirent. Thésée veut entrer dans la appartement du roi, Médée en sort qui arrête Thésée.
Thésée où courez vous ? Que prétendez vous faire ?
Chercher le roi, le voir, et calmer sa colère.
Le roi souffrira il que vous donniez la loi ?
Il ne aura pas lieu de se plaindre,
Si la on a trop de ardeur pour moi,
Ce est un feu que je ai soin de éteindre.
Vous êtes de trop bonne foi ;
Quand on a fait trembler un roi,
Apprenez que on en doit tout craindre.
Sans un charme puissant qui me attache à sa cour
Je irais chercher ailleurs une guerre nouvelle.
La gloire me enflamma dès que je vis le jour,
Tout mon cour était fait pour elle ;
Mais dans un jeune cour, la gloire la plus belle
Fait aisément place à la amour.
Un peu de amoureuse tendresse
Sied bien aux plus fameux vainqueurs ;
Si la amour est une faiblesse,
Ce est la faiblesse des grands cours.
Parlez, que rien ne vous alarme
Je obligerai le roi de vous tout accorder.
Ce est la belle AEglé qui me charme,
Elle est la unique prix que je veux demander.
Ce est AEglé ? Dites vous, AEglé, qui vous engage ?
Je sais que la grandeur a pour vous des attraits,
Régnez avec le roi, régnez tous deux en paix,
AEglé, la aimable AEglé, ne est que un trop beau partage.
Je crains pour votre amour un obstacle fatal.
Si Médée est pour moi qui peut me être contraire ?
Vous avez le roi pour rival.
Malgré sa foi promise, AEglé pourrait lui plaire ?
Laissez moi voir AEglé, laissez moi voir le roi,
Vous connaîtrez bientôt les soins que je vais prendre
Allez, allez, me attendre,
Et fiez vous à moi.
Thésée passe dans la appartement de Médée.
Dépit mortel, transport jaloux,
Je me abandonne à vous.
Et toi, meurs pour jamais, tendresse trop fatale ;
Que le barbare amour, que je avais cru si doux,
Se change dans mon cour en furie infernale.
Dépit mortel, transport jaloux,
Je me abandonne à vous.
Inventons quelque peine affreuse, et sans égale :
Préparons avec soin, nos plus funestes coups.
Ah ! Si la ingrat que je aime échappe à mon courroux,
Au moins, ne épargnons pas mon heureuse rivale.
Dépit mortel, transport jaloux,
Je me abandonne à vous.
