Qui peut à mon abord vous rendre inquiété ?
Vous craignez mon amour, Prince, et je me imagine,
Que on vous a dit que ici je parlais à Barsine :
Mais ne appréhendez rien ni de elle ni de moi,
Elle vient de me fuir, Stratonice a ma foi,
Et je ne puis changer la parole donnée
De achever mon hymen cette même journée.
Quand vous pourriez changer, je sais ce que je dois
Aux désirs de un père, aux ordres de mon roi,
Et vous pourriez me faire une plus grande injure,
Sans craindre de ma part ni plainte ni murmure.
Ce ne est pas toutefois que je ai appréhendé
Que vous me ôtiez la objet que vous me avez cédé ;
Je ne crains pas de voir manquer votre promesse ;
Mais vous ne avez pas craint de voir cette princesse,
Et vous savez, Seigneur, si je ose me exprimer
Que on doit craindre de voir ce que la on craint de aimer.
Non, non, je ai cru devoir aux yeux de la princesse
Faire un dernier effort pour vaincre ma faiblesse ;
Je la ai vue, espérant, aidé par ses dédains,
De retirer mon cour de ses ingrates mains ;
Et pour mieux affermir mon âme chancelante,
Par les derniers soupirs de ma flamme mourante.
Je ai tâché de exhaler tous les restes de ardeur
Qui pourrait être encore demeurés dans mon cour.
Il faut voir pour aimer, et de où le mal procède,
Ce est rarement, Seigneur, que provient le remède.
Vous croyez ne aimer plus, je ne en veux plus douter ;
Mais qui croit ne aimer plus peut souvent se flatter,
Et la amour est un mal difficile à connaître,
Dont on ne est pas guéri toujours, quand on croit la être.
Dussai je encore aimer Barsine malgré moi,
Malgré tout mon amour vous recevrez sa foi :
Et dût votre bonheur rendre ma mort certaine,
La fin du jour sera la fin de votre peine.
Ah ! Plutôt que à ce prix je accepte un tel bonheur,
Je renonce à Barsine, épousez-la, Seigneur.
Non, Prince, je ai promis de épouser Stratonice,
Il faut que ma promesse aujourde hui se accomplisse,
Et ce est me obliger peu que de me présenter
Ce que je ne suis plus en état de accepter.
Depuis que Stratonice a vu partir son père,
Elle ne a daigné prendre aucun soin pour vous plaire,
Et son orgueil en vous trouve si peu de appas,
Que vous la obligerez de ne la épouser pas.
Le horreur pour Stratonice en vous ne est pas nouvelle,
Sans cesse tâchez de me animer contre elle,
Et votre aversion vous pouvant abuser,
Vous ne êtes pas croyable en voulant la accuser.
Le aversion, Seigneur, ne est pas ce qui me anime,
Je rends à ses appas ce que on leur doit de estime,
Elle est belle, et ses yeux ont des charmes pour tous ;
Mais son cour et plus fier que ses yeux ne sont doux,
Je en conçois moins de espoir que je ne en prends de alarmes
Et son orgueil me touche encore plus que ses charmes.
Vous avez vu combien elle a pris de souci
Pour faire retarder son hymen jusque ici,
Et combien lentement nous la avons amenée
Jusques en cette ville aux noces destinée ;
Mille prétextes vains par ses soins inventés
Nous ont en tant de endroits si longtemps arrêtez.
Que elle semblait aller par un fatal caprice,
Au lieu de votre hymen, comme au lieu de un supplice.
Plus votre soin est grand, plus son mépris se accroît ;
Dès que vous paraissez, sa tristesse paraît,
Et si vous la entendez quelquefois qui soupire;
Ses yeux en même temps prennent soin de vous dire,
Que ce soupir funeste échappé de son cour,
Est bien moins un effet de amour que de douleur.
Sa fierté même enfin à tel point est montée,
Que elle ne me peut voir sans paraître irritée,
Et sans que je ai en rien mérité son courroux,
Si ce ne est pas la honneur de être sorti de vous.
Je rentre, et ne veux pas en ouïr davantage.
Un droit inviolable à cet hymen me engage,
Ma parole est donnée, il faut la exécuter ;
Et puisque ce est un mal que on ne peut éviter,
Je le ressens assez sans que la on me en instruise,
Et je ai plutôt besoin que la on me le déguise.
