
Ah, mon Dieu ! 
Je suis mort. 
Mon frère, vous me avez perdu. 
Quoi ? 
Que y a il ? 
Je ne en puis plus. 
Je sens déjà que la médecine se venge. 
Ma foi ! 
Mon frère, vous êtes fou, et je ne voudrais pas, pour beaucoup de choses, que on vous vit faire ce que vous faites.
Tâtez vous un peu, je vous prie, revenez à vous même, et ne donnez point tant à votre imagination. 
Vous voyez, mon frère, les étranges maladies dont il me a menacé. 
Le simple homme que vous êtes ! 
Il dit que je deviendrai incurable avant que il soit quatre jours. 
Et ce que il dit, que fait il à la chose ? 
Est ce un oracle qui a parlé ? 
Il me semble, à vous entendre, que Monsieur Purgon tienne dans ses mains le filet de vos jours, et que, de autorité suprême, il vous la allonge et vous le raccourcisse comme il lui plaît. 
Songez que les principes de votre vie sont en vous même, et que le courroux de Monsieur Purgon est aussi peu capable de vous faire mourir que ses remèdes de vous faire vivre. 
Voici une aventure, si vous voulez, à vous défaire des médecins, ou, si vous êtes né à ne pouvoir vous en passer, il est aisé de en avoir un autre, avec lequel, mon frère, vous puissiez courir un peu moins de risque. 
Ah ! 
Mon frère, il sait tout mon tempérament et la manière dont il faut me gouverner. 
Il faut vous avouer que vous êtes un homme de une grande prévention, et que vous voyez les choses avec de étranges yeux. 
Monsieur, voilà un médecin qui demande à vous voir. 
Et quel médecin ? 
Un médecin de la médecine. 
Je te demande qui il est ? 
Je ne le connais pas ; mais il me ressemble comme deux gouttes de eau, et si je ne étais sûre que ma mère était honnête femme, je dirais que ce serait quelque petit frère que elle me aurait donné depuis le trépas de mon père. 
Fais le venir. 
Vous êtes servi à souhait : un médecin vous quitte, un autre se présente. 
Je ai bien peur que vous ne soyez cause de quelque malheur. 
Encore ! 
Vous en revenez toujours là ? 
Voyez vous ? 
Je ai sur le coeur toutes ces maladies là que je ne connais point, ces... 
Monsieur, agréez que je vienne vous rendre visite et vous offrir mes petits services pour toutes les saignées et les purgationsdont vous aurez besoin. 
Monsieur, je vous suis fort obligé. 
Par ma foi ! 
Voilà Toinette elle même. 
Monsieur, je vous prie de me excuser, je ai oublié de donner une commission à mon valet ; je reviens tout à la heure. 
Eh ! 
Ne diriez vous pas que ce est effectivement Toinette ? 
Il est vrai que la ressemblance est tout à fait grande. 
Mais ce ne est pas la première fois que on a vu de ces sortes de choses, et les histoires ne sont pleines que de ces jeux de la nature. 
Pour moi, je en suis surpris, et... 
Que voulez vous, Monsieur ? 
Comment ? 
Ne me avez vous pas appelée ? 
Moi ? 
Non. 
Il faut donc que les oreilles me aient corné. 
Demeure un peu ici pour voir comme ce médecin te ressemble. 
Oui, vraiment, je ai affaire là-bas, et je la ai assez vu. 
Si je ne les voyais tous deux, je croirais que ce ne est que un. 
Je ai lu des choses surprenantes de ces sortes de ressemblances, et nous en avons vu de notre temps où tout le monde se est trompé. 
Pour moi, je aurais été trompé à celle là, et je aurais juré que ce est la même personne. 
