Lâche, pour te punir de une telle insolence,
Les plus sanglants mépris serviront ma vengeance ;
Quand tu vois Régulus des Dieux abandonné,
Aux fers des Africains ce héros enchaîné ; 
Perfide, tu prétends en tirer avantage,
Quand pour lui la fortune a changé de visage,
Sa disgrâce affermit mes serments et ma foi,
Et redouble aujourde hui la horreur que je ai pour toi ;
Ah ! Lépide, parlez, dites, que fait mon père, 
Que dois je craindre, hélas ! Que faut il que je espère ?
Ah ! Madame, espérez que dans peu les Romains
Reprendront Régulus des mains des Africains,
On va mettre en usage et le fer et la flamme,
Nous entreprendrons tout. Mais apprenez, Madame, 
Que un héraut est venu de la part de Asdrubal,
Que on la a fait avancer en suite du signal,
Que il est dans le Conseil.
Ah ! Je tremble, et je ne ose
Espérer....
On ne sait encor ce que il propose.
Plaise aux Dieux que en ce jour il propose la paix 
Lépide, ce sont là mes plus ardents souhaits !
Pour épargner vos pleurs et votre âme étonnée,
Je avais de Régulus caché la destinée
Ma fille, il était pris, mais calmez votre effroi,
Régulus est vivant et revient sur sa foi. 
Il revient ? Pour son fils, et pour nous que de joie ?
Asdrubal près de nous dans ce camp le renvoie,
Dans peu nous la y verrons, rassurez vos esprits ;
Allez, et portez en la nouvelle à son fils.
Je obéis, 
Laissez nous.
Mon âme est alarmée,
Régulus sur sa foi vient rejoindre la armée,
Mon cœur en est content et chagrin tour à tour,
Je ai pleuré de sa prise, et je crains son retour.
Tout le camp est charmé de revoir ce grand homme,
Mais il en va coûter à la gloire de Rome ; 
Et sans plus réfléchir sur mon premier dessein,
Je estime Régulus, mais je parle en Romain ;
Oui, malgré nos projets et le noeud qui nous lie,
Que faudra il donner pour le prix de sa vie ?
Et bien que il ait pour lui mes plus tendres souhaits, 
Il faudra la payer de une honteuse paix,
Il faudra que il en coûte à notre République
Pour prix de sa rançon la perte de la Afrique ;
Asdrubal en vainqueur ne nous doit imposer
Que des conditions que on ne peut refuser ; 
Ah ! Seigneur, aujourde hui que de prises de villes,
Que des combats donnés, que de assauts inutiles ?
Xantipus à son gré va nous donner des lois,
Et la on perd en un jour la ouvrage de six mois ;
Ainsi, sans regarder ni moi, ni ma famille, 
Ni mon propre penchant, ni celui de ma fille,
Je avoue en ce moment que je suis combattu 
Par ces grands intérêts et ceux de ma vertu,
Je paierais de mon sang une si belle vie,
Pourvu que elle coutât moins cher à ma patrie. 
Ces sentiments, Seigneur, dignes de Metellus,
Me font vous admirer et plaindre Régulus ;
Pardonnez si je suis de un sentiment contraire.
Quoi que on fasse pour lui, la on ne en saurait trop faire,
Rome pour sa rançon ne doit rien refuser, 
Si la Afrique est son bien, il en peut disposer ;
Se il faut aux ennemis remettre quelques Villes,
Quelques forts, leurs desseins par là sont inutiles ;
Renvoyant dans ce Camp Régulus à ce prix,
Ils nous rendent le bras qui les avait conquis, 
De leur tout accorder, on ne peut se défendre,
Et si nous rendons tout, il saura tout reprendre.
Non, je ne doute point de ses faits éclatants,
Mais il faut du bonheur, des troupes et du temps ;
Je ai le même penchant pour lui qui vous entraîne, 
Vous parlez en soldat, je parle en Capitaine ;
Mais dans la art de la guerre, il faut tout déférer
À la intérêt public que la on doit révérer ;
Je chéris ses vertus, et je parle pour Rome,
Quelque soit ce héros, un héros ne est que un homme ; 
Priscus, et quelques soient ses généreux desseins,
Le doit on préférer au reste des Romains ?
Je ignore cependant le dessein qui la amène, 
Mais se il parle de Paix notre honte est certaine ;
Il faut rendre la Afrique, et recevoir des lois 
De Xantipus vaincu, de Carthage aux abois,
Voir triompher de nous la fortune et la envie ?
Céder au temps, et voir notre gloire flétrie.
Ah ! Pour la relever, Seigneur, avecque éclat,
Souffrez moi de parler et de agir en soldat : 
Enfin sans balancer ranimons notre audace,
Par un dernier effort emportons cette place,
Attaquons à la instant ses plus forts bastions,
Je entreprends cette attaque avec mes légions ;
Ce était votre dessein, il en est temps encore, 
Le soldat fera tout pour un Chef que il adore,
Remplissons les destins qui nous furent promis,
Arrachons Régulus des mains des ennemis ;
Il faut ne rendre rien, et hasardant nos testes,
Conquérir ce Héros pour garder ses conquêtes. 
Je y souscrirais, Seigneur, vos généreux avis
Secondez par nos bras seraient bientôt suivis ;
Mais je ai donné parole, et la trêve est conclue,
Il nous faut dans ce camp en attendre la issue,
Régulus la demande et la exige de nous, 
Il faut le voir, la entendre, et suspendre nos coups ;
De mille mouvements je sens mon âme atteinte
De joie et de douleur, de espérance et de crainte,
Je crains pour lui, pour Rome, et je aime tous les deux,
Pour la un et la autre enfin je partage mes vœux, 
Mon sentiment, Seigneur, se accorde avec le vôtre, 
Et je voudrais donner mes jours pour la un et la autre.
Seigneur, Régulus vient, je ai dû vous avertir
Que des murs de Carthage on la avait vu sortir ;
Sur sa foi la Africain prend tant de confiance, 
Que seul et sans escorte on le voit qui se avance,
Il marche vers ces lieux.
Faisons notre devoir,
À la tête du camp allons le recevoir.
