Enfin, Auguste est mort, et je ne ai plus de maître.
Tibère tout entier va se faire connaître.
Bientôt tous les Romains vont être mes sujets.
Ce est à toi, Martian, de achever mes projets.
De tout ce que je vois que faut il que je pense ?
Agrippa par vos soins nous cache sa présence.
Quoi donc dans mes desseins ne peut pénétrer ?
Veux tu que à nos Soldats il aille se montrer ?
De Auguste dans ses traits ils révéraient la image,
Et viendraient à ses pieds apporter leur hommage.
Mais sans votre secours il serait déjà mort.
Ma mère me perdait dans son bouillant transport,
Auguste de ce coup me imputant tout le crime,
Aux mannes de son fils me eût livré pour victime ;
De son ressentiment rien ne eût pu me sauver,
Je ai dû parer ce coup. Ce est à toi de achever.
Les temps sont arrivés, où les Dieux plus propices ;
Me vont mettre en état de payer tes services.
Sois sûr que mes bienfaits, versez à pleines mains,
Vont te faire envier du reste des humains.
Tout cède dans mon cœur au zèle qui me anime.
Seigneur, mon bras est prêt, livrez moi la victime.
On va de la Empereur lire le testament ;
Et Pompée est déjà dans son appartement ;
Il y doit proclamer la héritier de la Empire :
Ce est là que je prétends que mon rival expire.
Au pied du lit de Auguste, il faut trancher ses jours.
Ne perds pas un instant, va la attendre.
Va, cours.
Bientôt, pour couronner mes heureux artifices,
Tu périras toi même avec tous tes complices.
Dérobons par leur mort mon crime à tous les yeux ; 
Ne en ayons pour témoins que mon cœur et les Dieux.
Puis je trop en un jour me immoler de victimes,
Quand la Empire du monde est le prix de mes crimes.
Enfin, mon ennemi ne peut plus me échapper.
Achevons, je ne ai plus que ma mère à tromper.
Le seul désir du trône en secret la dévore.
Elle vient ; à ses yeux dissimulons encore.
Je veux, par ce grand art que elle a su me enseigner,
Que elle me doive tout, en me faisant régner.
Du trône des Césars, souffres tu que on se empare ?
À te donner un maître ici tout se prépare,
Mon fils, ce est ton rival que la on va proclamer.
Pour toi, si tu le veux, mille bras vont se armer.
Laisse agir seulement une mère qui tu|te aime.
Enfin, règne pour moi, si ce ne est pour toi même,
Ce est moi qui tu|te en conjure. Adoucis la douleur,
Dont la mort de un époux vient de accabler mon cœur.
Dans ces derniers moments, en vain il me a trompée :
Je suis de ses vertus seulement occupée,
Et quand, de mon esprit je pourrais les bannir,
Le Univers consterné me en ferait souvenir.
Viens, mon fils, viens remplir le trône...
Non, Madame,
Un plus noble dessein, doit occuper mon âme, 
Punissons mon rival, en le laissant régner,
César, pour successeur, vient de le désigner.
Ce est à lui de essuyer les affronts que je évite.
César me venge assez, lorsque il me déshérite.
Ose le démentir, et rentre dans tes droits.
Auguste a décidé ; je souscris à son choix.
Mais par là, de mon sort sais tu que tu décides ?
Frémis de tes refus, ils sont des parricides.
Songe que si par toi ton rival peut régner,
Dans le sang de ta mère, il viendra se baigner.
Tu la as vu, devant lui je ai confessé mon crime.
Voudras tu, de ta main lui livrer sa victime ?
Verrai je par mon fils mon supplice ordonné ?
Non, non, ne craignez rien ; le crime est pardonné.
Agrippa...
Vainement tu comptes sur ma grâce.
Ce ne est que avec du sang, que un tel crime se efface.
Je péris pour un fils. Quel injuste retour ?
Ce fils ne ose régner, pour me sauver le jour.
Ah ! que votre péril augmente mes alarmes !
Madame, ce en est fait. Je me rends à vos larmes.
Surtout autre intérêt la nature prévaut. 
Régnons ; sauvons ma mère, ou mourrons, se il le faut.
Quel bonheur imprévu ! Prête à perdre la vie,
Tu retrouves ton fils, trop heureuse Livie !
O mon cher fils, pour moi, je vous croyais perdu ;
Et je bénis la instant, où vous me êtes rendu.
Mon cœur vous soupçonnait de un peu de ingratitude ;
Mais ma tendresse enfin, ne a plus de inquiétude.
Vous me aimez, je le vois, et ne en saurais douter.
Mais ce est peu de résoudre, il faut exécuter.
Je vais par tout le camp prodiguant mes largesses,
Demander aux soldats la effet de leurs promesses.
Et pour nous seconder, je les amène ici.
Pour vos jours, pour les miens, ayez moins de souci.
Ce que pour Agrippa mon bras vient de entreprendre,
Ne lui laisse sur moi plus de ombrage à prendre.
Et le seul Martian, dont je connais la foi,
Saura percer un cœur, qui se abandonne à moi.
Si pour toi, ce est assez ; ce est trop peu pour ta mère.
Et quand il faut règner, tout devient nécessaire,
On vient : ce est ton rival, je te laisse, mon fils ;
Et te tiendrai bientôt ce que je tu|te ai promis. 
