Je retenais Damon qui voulait se en aller :
Je crois que devant lui nous pouvons nous parler ?
Il ne est jamais de trop.
On vous a demandée.
Le on a dit que madame était incommodée.
Je la ai feint, et je viens vous en rendre raison.
Vous ne me en devez rendre en aucune façon.
Hélas ! Je avais besoin de un peu de solitude.
Vous savez le sujet de mon inquiétude ;
Elle augmente sans cesse, et je crains tous les yeux.
Depuis que la on me a fait ces dons injurieux,
Je ne en puis sans douleur envisager la suite ;
Je crains de autoriser une indigne poursuite...
Est ce pour ces présents ? On saura vos refus.
Ah ! Je étais respectée, et je ne le suis plus.
Rassurez vous, ce est moi... qui... me charge du blâme.
Je en mourrai de douleur.
Cela suffit, Madame...
À Damon.
Je ne sais où je en suis.
Il faut tu|te aider un peu.
Cher ami, ne en fais rien, ou crains mon désaveu.
Que avez vous ?
Ce ne est rien. Je ai peine à le réduire...
Ce est à votre sujet... il faut vous en instruire...
Sachez donc un secret... vous ne le croirez pas...
Vous voyez devant vous...
Eh ! Bien ?
Notre embarras...
Oui, vous voyez... quelque un qui ne ose plus attendre...
Qui craint de compromettre un amour aussi tendre...
Mais... que ne pouvez vous lire au fond de son coeur...
Vous parlez de Damon ?
Justement.
Quelle erreur !
En vérité, madame, il parle de lui même.
Non, il me fait parler... voyez son trouble extrême...
Il est timide, il craint de vous trop rabaisser...
Il ne ose vous prier de vous intéresser
À son bonheur.
Bourreau !
Sa crainte est indiscrète.
Je le disais.
Il sait combien je le souhaite.
Ah ! Vous me ravissez : prêtez lui votre appui.
Damon y peut compter.
Moi, je réponds pour lui ;
Je me rends le garant de une flamme si belle.
Morbleu, parlez pour vous.
Quel garant infidèle !
Ôtez donc à Sophie un préjugé fatal
Que elle a contre la hymen. Ah ! Que elle en juge mal !
Que au contraire leur sort sera digne de envie !
Non, il ne est point de état plus heureux dans la vie,
Pour ceux que la raison et la amour ont unis.
Le hymen seul peut donner des plaisirs infinis ;
On en jouit sans peine et sans inquiétude :
On se fait la un pour la autre une heureuse habitude
De égards, de complaisance, et de soins les plus doux.
Se il est un sort heureux, ce est celui de un époux,
Qui rencontre à la fois dans la objet qui la enchante,
Une épouse chérie, une amie, une amante.
Quel moyen de ne y pas fixer tous ses désirs !
Il trouve son devoir dans le sein des plaisirs.
Je sens que ce portrait devrait être fidèle.
Madame, on en pourrait trouver plus de un modèle.
Voilà ce que jamais on ne aurait attendu.
Ce est Clitandre et Damis ; me auraient ils entendu ?
Venez, rassemblons nous, la scène est impayable...
Si risible, en un mot, que elle en est incroyable.
Il rit.
Laisse-me en rire encore.
Allons, rions. De quoi ?
On me écrit... tu riras.
Peut-être.
Oh ! Par ma foi,
Nous ne le craindrons plus, cet aimable volage,
Ce célèbre coquet, ce galant de notre âge,
Qui fut le plus heureux de tous les inconstants ;
Nous le connaissons tous, et même à nos dépens :
Sainfar.
Je le connais : son père fut de même ;
Il était en amour de une fortune extrême.
Il faut que à son sujet je vous... non, poursuivez ;
Voyons quels contretemps lui sont donc arrivés.
Peut-être quelque époux de humeur moins pacifique,
En a fait le héros de une histoire tragique ?
Est ce que pour si peu la on traite ainsi les gens ?
Non, il ne en a jamais trouvé que de indulgents.
Aurait il fait au jeu quelque dette importune ?
Non, le jeu ne a jamais dérangé sa fortune.
Se serait il battu ?
Ce ne est pas son défaut.
Est il disgracié ?
Bien pis.
Mort ?
Autant vaut ;
Il est amoureux fou.
De qui ?
Ce est lettres closes.
Devine si tu peux, et choisis si tu la oses :
Je vous le donne en cent. Qui la aurait jamais cru ?
Il est audacieux.
Il en a rabattu.
Une franche coquette a elle sçu lui plaire ?
Eh ! Mais, une coquette est un choix ordinaire.
Est ce cette marquise assez bien en appas,
Mais qui ne plaît que alors que elle ne y pense pas ?
Non.
A il entrepris le coeur de quelque prude ?
En tout cas, je le plains ; la esclavage en est rude ;
Il faut trop les aimer, et trop correctement.
Non.
Ce est donc cette actrice ?
Eh ! Non, aucunement.
Mais ne serait ce point son épouse que il aime ?
Sa femme !
Et vraiment oui, ce est sa femme, elle même...
Ce sont contes en la air que il vient vous faire ici.
Pardonnez moi.
Sainfar aime sa femme aussi.
On vous en avait dit quelque mot à la oreille ;
On ne devine pas une énigme pareille.
Pour peu que on soit sensé, la on devine le bien...
Mais vous vous étonnez fort à propos de rien :
Ce est un coeur égaré que le devoir ramène,
Que la amour fait rentrer dans sa première chaîne,
Qui ne a jamais trouvé de vrais plaisirs ailleurs,
Et qui veut être heureux en dépit des railleurs.
Je crains que ma présence ici ne vous déplaise,
Je vous laisse railler et médire à votre aise.
