Ils ont là, par ma foi, deux agents très fidèles.
Du vaisseau revenu les flatteuses nouvelles
Ne leur préparent pas un moindre pied de nez.
Au partage, de avance, à coup sûr, acharnés,
De châteaux en Espagne, ensemble ils se entretiennent.
Mes fils sont au jardin : Pasquin, dis leur que ils viennent.
Et vous, dont la intérêt me occupe de ce soin,
De ma félicité daignez être témoin,
Angélique. à mon sort, plus que au vôtre, attentive,
Vous venez de montrer la pitié la plus vive ;
Je vais de un père aimé sentir tout le bonheur ;
Partagez en, de grâce, avec moi, la douceur.
Ainsi je vous oppose en vain la répugnance
Que je ai de embarrasser ici de ma présence.
Oui ; je exige ce prix de mes soins empressés.
Mes fils et votre coeur y sont intéressés.
Et pour vous et pour eux, soyez y donc présente.
Vous craignez, je le vois, que on ne les violente ;
Que en se donnant à vous, leur propre volonté
Ne agisse moins sur eux, que mon autorité.
Vous voulez un époux qui soit charmé de la être.
Leurs coeurs, à découvert, devant vous, vont paraître.
Vous allez, avec moi, les voir et les ouïr
Se disputer, entre eux, le plaisir de obéir.
Votre présence au reste, en ce que je projette,
Ne aura rien de étonnant, ni rien qui vous commette.
Pour la fille de Argante ils ne vous prennent pas.
Grâce à Nérine enfin, vous êtes dans le cas
De une dame sensible aux malheurs de sa vie,
Qui sollicite ici, pour elle, en bonne amie ;
En un mot...
En un mot, vous le voulez ainsi ?
Je y consens ; mais je crains...
Taisons nous. Les voici.
Que je sois le premier qui saute au cou de un père !
Comment vous portez vous ?
Fort bien. Bonjour, Valère.
Bonjour, Damis.
À Éraste. 
Bonjour. Des sièges. Plaçons nous.
Je veux me entretenir un moment avec vous.
Madame nous fait donc aussi la honneur de en être ?
Je viens de la en presser.
Je incommode peut-être ?
Au contraire, un aspect si fort selon mes voeux,
De ce que on veut nous dire est un présage heureux.
La réponse est polie.
Encore plus sincère.
Je pense, mot-à-mot, tout ce que dit mon frère.
De si beaux yeux partout sont les très bien venus.
Silence.
De où vient donc chez vous que on ne entre plus ?
Chez lui, ce jour encore où vous étiez ensemble,
Je allais pour vous parler de ce qui nous rassemble.
Grison ! Picard !
Mon père est venu pour nous voir ?
Sans que on la ait fait entrer ?
Je en suis au désespoir !
Coquins ! à peu ne tient...
Mais, ce est vous qui...
Tu souffles !
Je veux morigéner quelque un de ces maroufles.
Devant un père, ah ! Ah !
Quand vous voyez cela,
De coups de canne aussi rouez moi ces gueux là.
Ce est que ce ne sont pas ici des bagatelles.
Le injure que on nous fait serait des plus cruelles :
Nous ! Mon père ! Nous rendre invisibles pour vous !
Nous ! Donner à la porte un pareil ordre !
Nous !
Non ; je ne vous fais point de injustice si haute ;
Et sur vos gens toujours je en ai jeté la faute.
Ah ! Vous me soulagez ! Et vous me ôtez un poids...
Que je vous baise encore et mille et mille fois !
Monsieur est caressant.
Autant que la on peut la être.
Mais, comme vous voyez, tout poudre et tout salpêtre.
Voilà comme, à son âge, autrefois je étais fait ;
Gai, vif, impétueux, et ce est tout mon portrait.
Damis est plus posé : ce est la mère en personne ;
Pour lui...
Dites que je ai la âme tendre et moutonne.
Ce est trop de vos discours interrompre le fil ;
Que voulez vous de nous ?
Oui ; de quoi se agit il ?
De vous faire un présent que vous ne attendez guère...
Vous ferez donc les parts ; car autrement, mon père,
Je vous en avertis ; mes frères, sans pitié,
De ce présent chacun prendront une moitié ;
Et moi, zeste ! Entre nous que la équité prononce.
Le un de vous aura seul le présent que je annonce :
Au plus sensé des trois il appartiendra tout.
Il me appartiendra donc ?
Écoutez jusque au bout.
Mes enfants, la honnête homme à la reconnaissance,
Sur toute autre vertu, donne la préférence :
Un bienfait le captive ; et des vices du coeur,
Il voit la ingratitude avec le plus de horreur.
Le honnête homme a raison ; et ce est comme il faut être.
Je ne aime un bienfait, moi, que pour le reconnaître.
Des ingrats ! Ah ! Fi donc ! Personne ne les hait...
Plus que moi.
Doucement. Après moi, se il vous plaît.
Se peut il seulement que il en soit dans le monde ?
Hélas ! Messieurs, que trop !
Que le ciel les confonde !
Et vous protège tous ! Je vous crois si peu tels,
Et suis si fort en paix sur vos bons naturels,
Que ce que à la instant même on est venu me apprendre
De ma maison des champs, qui de hier est en cendre,
Ne a pas du moindre trouble agité mes esprits.
Vous ne avez donc plus rien, mon père ? Je ai mes fils.
Vous ne en avez que trop, ne en déplaise à mes frères.
Un de moins en effet, vous ne y perdriez guère.
Non vraiment ; mais pourvu que ce ne fût pas moi.
Quel étrange propos ! Mon pauvre enfant, tais toi !
Tu ne es et ne seras jamais (dont bien me fâche...)
