De crainte que quelque un vous suivît dans la rue,
Je ai demeuré derrière, et bien que est devenue
La beauté que je viens de mettre entre vos mains.
Lidamant la voila, mais vos projets sont vains,
Si vous la prétendez. Car je perdrai la vie,
Avant que de souffrir que elle me soit ravie,
Elle est entre mes mains et je en suis possesseur.
Ce procédé Léandre est il de homme de honneur ?
Voyez à quel ami justes Dieux, je me fie ?
Me user de une si lâche, et noire perfidie ?
Si vous ne me rendez, mais je dis au plutôt,
La Dame que je viens de vous mettre en dépôt,
Nous romprons je vous jure, et nous aurons querelle.
Est ce cette beauté ?
Non non, ce ne est point elle,
Gardez bien celle là, je ne la connois point.
Mes sens sont à ce coup interdis de tout point,
Je suis tout hors de moi.
Comme avez vous la audace,
De vouloir supposer cette dame en sa place ?
Dites qui vous oblige à me traiter ainsi ?
Si ce est que vous ayez de autre dessein ici,
Parlez moi clairement Léandre je vous prie,
Ce procédé vers moi passe la raillerie.
Comme Florimonde écoute à la porte de sa chambre ce que on dit, Orazie la surprend et la emmeine.
Je me en vais à tous deux remettre les esprits,
Est ce pas là la objet dont vous êtes épris ?
Lidamant répondez.
Vous moquez vous Léandre ?
Qui vous peut obliger à me vouloir surprendre ?
Pourquoi supposez vous la dame que voici,
Si celle que je cherche et que je aime est ici ?
Car en effet voila la beauté que je adore.
Et bien Léandre, et bien, me direz vous encore,
Que elle ne songe à rien, que elle ne sait que ce est,
Je fais ici premier marcher mon intérêt.
Veillai je ! Ou si je dors ? Infâme cette épée
Au défaut de un poignard dedans ton sang trempée,
Me vengera bientôt, de une perfide soeur,
Il faut ôter la vie, à qui me ôte la honneur.
Sauvez moi Lidamant.
Dieux ? Que viens je de entendre ?
Comment donc ? Cette dame est votre soeur Léandre ?
Oui qui me doit payer un si sanglant affront,
Modérez vous un peu ne soyez pas si prompt
Je la sers, et je dois me armer pour sa défense.
Son sang, ou je mourrai, lavera cette offense
Sachant bien qui je suis, vous imaginez vous,
Que aucun la serve à moins que de être son époux ?
Me la accorderez vous si je vous la demande,
En cette qualité ?
Quelle faveur plus grande
Pourrais je recevoir au monde, justes Dieux ?
Ma soeur serait heureuse, et moi trop glorieux.
Donnez moi votre main puisque il plaît à Léandre.
Mon frère y consentant je ne me en puis défendre.
Pardonnez si de nuit je entre ainsi librement,
Je suis trop offensé, montrez moi Lidamant.
Ce est moi, que voulez vous ?
Je veux avoir ta vie
Traître.
Modérez vous, calmez cette furie
Vous la attaquez à tort, vous ne avez pas raison.
Quoi ! Je me plains à tort de cette trahison !
On me a ravi la honneur, et je me pourrai taire ?
Si ce est pour votre fille, il vous faut satisfaire.
Ce ne est point Lidamant, il épouse ma soeur.
Qui de ma fille est donc la infâme ravisseur ?
Il faut dessus ce point que je vous satisfasse.
Mais si je puis de vous obtenir cette grâce
Que un glorieux Hymen nous unisse tous deux,
Vous me mettez, Monsieur au comble de mes voeux.
Ce est vous qui comblez de heur toute notre famille.
Donnez lui votre main, approchez vous ma fille.
Enfin je suis à vous.
Ô déplaisirs charmants,
Ô désordre agréable, ô bien heureux amants.
Ne tardons pas Messieurs en ce lieu davantage,
Songeons à terminer ce double mariage.
