Vous avez tort, Monsieur, mais que pensez vous faire ? 
Songez qui vous attaque, et ne vous laissez point
En cette occasion emporter à tel point.
Pourquoi vous prenez vous à la même innocence ?
Si Pauline obéit, Élise vous offense.
Ce est elle seulement que vous devez blâmer. 
Quoi traître en ma présence, oses tu bien nommer
Encor cette perfide ?
En cette ardeur extrême,
Si vous ne êtes, Monsieur, du tout hors de vous même
Vous paraissez avoir perdu le jugement.
Modérez vous un peu, soyez moins véhément,
Valait il pas bien mieux sans vous mettre en colère,
Sans rebuter Pauline, et faire le sévère,
Répondre à cette lettre, et lui faire savoir
Que avant que de partir vous iriez pour la voir
Puis que elle le désire, et que elle vous en presse, 
Ce billet semble écrit avec tant de tendresse
Que vous ne devez pas la condamner ainsi.
Appelle-la, Géraste.
Elle est bien loin de ici.
Va promptement après.
Je y cours Monsieur.
Arrête,
Ne y va pas.
Bien Monsieur.
Le action que je ai faite 
Monstre que je ai du coeur en ayant résisté
Au désir de aller voir cette ingrate beauté.
Mais pourrai je souffrir de être un moment sans elle.
Pauline ne est pas loin, cours après et la appelle.
Je y vais Monsieur.
Que dis je, écoute ne en fais rien. 
Vit on jamais malheur qui fut égal au mien ?
La chose est résolue, oui sans plus de remise,
Il faut absolument que je aille voir Élise.
La colère ne peut la emporter sur la amour.
Allons y cette nuit.
Non, non, je irai de jour. 
De jour, comment cela ?
Ne tu|te en mets pas en peine.
Grands Dieux changez Élise, ou mon Amour en haine.
Vous êtes tout pensif, que avez vous ?
Je ne sais.
Le alliance de Élise où je me vois forcé
Me met, lors que je y pense, en grande inquiétude. 
Vous la trouviez si belle.
Oui, mais ne est il pas rude
Que en fait de mariage et de inclination
On force un Cavalier de ma condition ?
Vit on jamais au monde une telle surprise ?
La fille me plaît fort, car en effet Élise
A beaucoup de mérite, et des yeux si charmants,
Que ils peuvent de un regard captiver mille amants.
Mais à ne point mentir le procédé me en fâche ;
Que dira on de moi ? Je passerai pour lâche,
Quand on saura par tout, que pour me avoir trouvé 
Seul avecque sa fille un père me ait bravé,
Mais jusques à tel point, ah ce seul mot me outrage,
De me avoir malgré moi fait faire un mariage.
Vous ne avez pas raison, car vous la avez voulu.
Je ai feint de le vouloir, car il la a bien fallu.
Mais, Monsieur, entre nous, souffrez que je le die,
Votre amoureuse ardeur se est bientôt refroidie,
Je vous voyais tantôt bouillant, et tout de feu,
Et je vois que à présent vous en avez fort peu.
Mais je ne trouve point en vous ce fait étrange, 
Ce est votre humeur, Monsieur, de aller courir au change.
On me donne trop peu, dis ce que tu voudras.
Comment me contenter de six mille ducats 
Que le père promet, moi qui les ai de rente.
Vous deviez y songer, mais à la heure présente, 
Vous ne avez pas raison, car vous ne deviez point,
Pour vous en repentir leur accorder ce point.
Pour attraper mon bien, crois moi que elle et son père
Ont fort adroitement ménagé cette affaire,
Oui de me la livrer ils avaient fait complot, 
Même à ma première offre et de me prendre au mot.
Pourrai je me sauver, et me exempter de blâme ?
Que dira on de moi ?
Que vous avez pris femme
Parfaite, belle, et sage, et qui pourrait je crois,
Je dis sans la flatter la être même de un roi. 
Si la on vous a surpris, cette surprise est belle,
Mais que tardez vous plus, on vous attend chez elle.
Il le faut bien Ormin, allons ne y pensons plus,
Ce en est fait ces discours ne sont que superflus,
Vois se ils sont au logis, nous sommes à la porte.K 
Monsieur songez à vous, gouvernez vous de sorte
Que on ne ait pas de sujet de vous rien reprocher,
La chose est sans remède, il ne en faut plus chercher.
Je me en vais appeler, mais faites que la on voie
Des marques sur ce front de allégresse, et de joie. 
Tout est ouvert entrons.
Il fait lever la toile.
