La résolution en est prise, vous dis je.
Mais, quel que soit ce coup, faut il que il vous oblige... ?
Non : vous avez beau faire et beau me raisonner,
Rien de ce que je dis ne me peut détourner :
Trop de perversité règne au siècle où nous sommes,
Et je veux me tirer du commerce des hommes.
Quoi ? Contre ma partie on voit tout à la fois
Le honneur, la probité, la pudeur, et les lois ;
On publie en tous lieux la équité de ma cause ;
Sur la foi de mon droit mon âme se repose :
Cependant je me vois trompé par le succès ;
Je ai pour moi la justice, et je perds mon procès !
Un traître, dont on sait la scandaleuse histoire,
Est sorti triomphant de une fausseté noire !
Toute la bonne foi cède à sa trahison !
Il trouve, en me égorgeant, moyen de avoir raison !
Le poids de sa grimace, où brille la artifice,
Renverse le bon droit, et tourne la justice !
Il fait par un arrêt couronner son forfait !
Et non content encor du tort que la on me fait,
Il court parmi le monde un livre abominable,
Et de qui la lecture est même condamnable,
Un livre à mériter la dernière rigueur,
Dont le fourbe a le front de me faire la auteur !
Et là-dessus, on voit Oronte qui murmure,
Et tâche méchamment de appuyer la imposture !
Lui, qui de un honnête homme à la cour tient le rang,
À qui je ne ai rien fait que être sincère et franc,
Qui me vient, malgré moi, de une ardeur empressée,
Sur des vers que il a faits demander ma pensée ;
Et parce que je en use avec honnêteté,
Et ne le veux trahir, lui ni la vérité,
Il aide à me accabler de un crime imaginaire !
Le voilà devenu mon plus grand adversaire !
Et jamais de son coeur je ne aurai de pardon,
Pour ne avoir pas trouvé que son sonnet fût bon !
Et les hommes, morbleu ! Sont faits de cette sorte !
Ce est à ces actions que la gloire les porte !
Voilà la bonne foi, le zèle vertueux,
La justice et la honneur que la on trouve chez eux !
Allons, ce est trop souffrir les chagrins que on nous forge :
Tirons nous de ce bois et de ce coupe-gorge.
Puisque entre humains ainsi vous vivez en vrais loups,
Traîtres, vous ne me aurez de ma vie avec vous.
Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes,
Et tout le mal ne est pas si grand que vous le faites :
Ce que votre partie ose vous imputer
Ne a point eu le crédit de vous faire arrêter ;
On voit son faux rapport lui même se détruire,
Et ce est une action qui pourrait bien lui nuire.
Lui ? De semblables tours il ne craint point la éclat ;
Il a permission de être franc scélérat ;
Et loin que à son crédit nuise cette aventure,
On la en verra demain en meilleure posture.
Enfin il est constant que on ne a point trop donné
Au bruit que contre vous sa malice a tourné :
De ce côté déjà vous ne avez rien à craindre ;
Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre,
Il vous est en justice aisé de y revenir,
Et contre cet arrêt...
Non : je veux me y tenir.
Quelque sensible tort que un tel arrêt me fasse,
Je me garderai bien de vouloir que on le casse :
On y voit trop à plein le bon droit maltraité,
Et je veux que il demeure à la postérité
Comme une marque insigne, un fameux témoignage
De la méchanceté des hommes de notre âge.
Ce sont vingt mille francs que il me en pourra coûter ;
Mais, pour vingt mille francs, je aurai droit de pester
Contre la iniquité de la nature humaine,
Et de nourrir pour elle une immortelle haine.
Mais enfin...
Mais enfin, vos soins sont superflus :
Que pouvez vous, Monsieur, me dire là-dessus ?
Aurez vous bien le front de me vouloir en face
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe ?
Non : je tombe de accord de tout ce que il vous plaît :
Tout marche par cabale et par pur intérêt ;
Ce ne est plus que la ruse aujourde hui qui la emporte,
Et les hommes devraient être faits de autre sorte.
Mais est ce une raison que leur peu de équité
Pour vouloir se tirer de leur société ?
Tous ces défauts humains nous donnent dans la vie
Des moyens de exercer notre philosophie :
Ce est le plus bel emploi que trouve la vertu ;
Et si de probité tout était revêtu,
Si tous les coeurs étaient francs, justes et dociles,
La plupart des vertus nous seraient inutiles,
Puisque on en met la usage à pouvoir sans ennui
Supporter, dans nos droits, la injustice de autrui ;
Et de même que un coeur de une vertu profonde...
Je sais que vous parlez, Monsieur, le mieux du monde ;
En beaux raisonnements vous abondez toujours ;
Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours.
La raison, pour mon bien, veut que je me retire :
Je ne ai point sur ma langue un assez grand empire ;
De ce que je dirais je ne répondrais pas,
Et je me jetterais cent choses sur les bras.
Laissez moi, sans dispute, attendre Célimène :
Il faut que elle consente au dessein qui me amène ;
Je vais voir si son coeur a de la amour pour moi,
Et ce est ce moment ci qui doit me en faire foi.
Montons chez Éliante, attendant sa venue.
Non : de trop de souci je me sens la âme émue.
Allez vous en la voir, et me laissez enfin
Dans ce petit coin sombre, avec mon noir chagrin.
Ce est une compagnie étrange pour attendre,
Et je vais obliger Éliante à descendre.
