Jusques à quand, Madame, attendrez vous mon père ? 
Des témoins de sa mort viennent à tous moments 
Condamner votre doute et vos retardements. 
Venez, fuyez la aspect de ce climat sauvage, 
Qui ne parle à vos yeux que de un triste esclavage. 
Un peuple obéissant vous attend à genoux 
Sous un ciel plus heureux et plus digne de vous. 
Le Pont vous reconnaît dès longtemps pour sa reine, 
Vous en portez encor la marque souveraine ;
Et ce bandeau royal fut mis sur votre front 
Comme un gage assuré de la empire de Pont. 
Maître de cet État que mon père me laisse, 
Madame, ce est à moi de accomplir sa promesse. 
Mais il faut, croyez moi, sans attendre plus tard, 
Ainsi que notre hymen presser notre départ. 
Nos intérêts communs, et mon coeur le demandent. 
Prêts à vous recevoir mes vaisseaux vous attendent, 
Et du pied de la autel vous y pouvez monter, 
Souveraine des mers, qui vous doivent porter.
Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre. 
Mais puisque le temps presse, et que il faut vous répondre,
Puis je laissant la feinte et les déguisements, 
Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?
Vous pouvez tout.
Je crois que je vous suis connue.
Éphèse est mon pays. Mais je suis descendue
De aïeux, ou rois, Seigneur, ou héros, que autrefois 
Leur vertu chez les Grecs mit au dessus des rois. 
Mithridate me vit. Éphèse et la Ionie
À son heureux empire était alors unie.
Il daigna me envoyer ce gage de sa foi. 
Ce fut pour ma famille une suprême loi. 
Il fallut obéir. Esclave couronnée
Je partis pour la hymen où je étais destinée. 
Le roi qui me attendait au sein de ses États, 
Vit emporter ailleurs ses desseins et ses pas ;
Et tandis que la guerre occupait son courage
Me envoya dans ces lieux éloignés de la orage. 
Je y vins. Je y suis encor. Mais cependant, Seigneur, 
Mon père paya cher ce dangereux honneur, 
Et les Romains vainqueurs pour première victime
Prirent Philopoemen le père de Monime.
Sous ce titre funeste il se vit immoler. 
Et ce est de quoi, Seigneur, je ai voulu vous parler. 
Quelque juste fureur dont je sois animée,
Je ne puis point à Rome opposer une armée.
Inutile témoin de tous ses attentats, 
Je ne ai pour me venger ni sceptre, ni soldats. 
Enfin, je ne ai que un coeur. Tout ce que je puis faire,
Ce est de garder la foi que je dois à mon père, 
De ne point dans son sang aller tremper mes mains,
En épousant en vous la allié des Romains.
Que parlez vous de Rome, et de son alliance ?
Pourquoi tout ce discours et cette défiance ?
Qui vous dit que avec eux je prétends me allier ?
Mais vous même, Seigneur, pouvez vous le nier ? 
Comment me offririez vous la entrée et la couronne 
De un pays que partout leur armée environne, 
Si le traité secret qui vous lie aux Romains 
Ne vous en assurait la empire et les chemins ?
De mes intentions je pourrais vous instruire,
Et je sais les raisons que je aurais à vous dire, 
Si laissant en effet les vains déguisements, 
Vous me aviez expliqué vos secrets sentiments.
Mais enfin je commence après tant de traverses, 
Madame, à rassembler vos excuses diverses.
Je crois voir la intérêt que vous voulez celer, 
Et que un autre que un père ici vous fait parler. 
Quel que soit la intérêt qui fait parler la reine, 
La réponse, Seigneur, doit elle être incertaine ? 
Et contre les Romains votre ressentiment 
Doit il pour éclater balancer un moment ? 
Quoi ? nous aurons de un père entendu la disgrâce ? 
Et lents à le venger, prompts à remplir sa place, 
Nous mettrons notre honneur et son sang en oubli ? 
Il est mort. Savons nous se il est enseveli ? 
Qui sait si dans le temps que votre âme empressée 
Forme de un doux hymen la agréable pensée, 
Ce roi, que la Orient tout plein de ses exploits 
Peut nommer justement le dernier de ses rois,
Dans ses propres États privé de sépulture
Ou couché sans honneur dans une foule obscure, 
Ne accuse point le ciel qui le laisse outrager, 
Et des indignes fils qui ne osent le venger ? 
Ah ! ne languissons plus dans un coin du Bosphore,
Si dans tout la univers quelque roi libre encore, 
Parthe, Scythe, ou Sarmate, aime sa liberté, 
Voilà nos alliés. Marchons de ce côté. 
Vivons ou périssons dignes de Mithridate, 
Et songeons bien plutôt, quelque amour qui nous flatte, 
À défendre du joug et nous et nos États, 
Que à contraindre des coeurs, qui ne se donnent pas.
Il sait vos sentiments. Me trompais je, Madame ? 
Voilà cet intérêt si puissant sur votre âme, 
Ce père, ces Romains que vous me reprochez.
Je ignore de son coeur les sentiments cachés. 
Mais je me y soumettrais, sans vouloir rien prétendre, 
Si comme vous, Seigneur, je croyais les entendre. 
Vous feriez bien, et moi je fais ce que dois. 
Votre exemple ne est pas une règle pour moi.
Toutefois en ces lieux je ne connais personne,
Qui ne doive imiter la exemple que je donne.
Vous pourriez à Colchos vous expliquer ainsi. 
Je le puis à Colchos, et je le puis ici.
Ici ? Vous y pourriez rencontrer votre perte...
Mithridate revient ? Ah ! Fortune cruelle !
Ma vie et mon amour tous deux courent hasard.
Les Romains que je attends arriveront trop tard.
Comment faire ? 
(À Xipharès.)
Je entends que votre coeur soupire, 
Et je ai conçu la adieu que elle vient de vous dire, 
Prince. Mais ce discours demande un autre temps. 
Nous avons aujourde hui des soins plus importants. 
Mithridate revient, peut-être inexorable. 
Plus il est malheureux, plus il est redoutable.
Le péril est pressant, plus que vous ne pensez. 
Nous sommes criminels, et vous le connaissez. 
Rarement la amitié désarme sa colère.
Ses propres fils ne ont point de juge plus sévère.
Et nous la avons vu même à ses cruels soupçons 
Sacrifier deux fils pour de moindres raisons. 
Craignons pour vous, pour moi, pour la reine elle même.
Je la plains, de autant plus que Mithridate la aime.
Amant avec transport, mais jaloux sans retour
Sa haine va toujours plus loin que son amour. 
Ne vous assurez point sur la amour que il vous porte. 
Sa jalouse fureur ne en sera que plus forte. 
Songez y. Vous avez la faveur des soldats, 
Et je aurai des secours que je ne explique pas. 
Me en croirez vous ? Courons assurer notre grâce.
Rendons nous vous et moi maîtres de cette place. 
Et faisons que à ses fils il ne puisse dicter 
Que les conditions que ils voudront accepter.
Je sais quel est mon crime, et je connais mon père.
Et je ai par-dessus vous le crime de ma mère.
Mais quelque amour encor qui me pût éblouir, 
Quand mon père paraît je ne sais que obéir.
Soyons nous donc au moins fidèles la un à la autre. 
Vous savez mon secret, je ai pénétré le vôtre. 
Le roi toujours fertile en dangereux détours
Se armera contre nous de nos moindres discours. 
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses 
Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses. 
Allons. Puisque il le faut, je marche sur vos pas. 
Mais en obéissant ne nous trahissons pas.
