Eh bien ! Lui faudra il encor de autres témoins ?
Elle en croira Gustave : elle verra sa lettre,
Et son dernier avis peut enfin la soumettre.
Mais que son coeur se rende ou non, je aurai sa main.
Sans doute, un peu de temps...
Non, Rodolphe ; demain.
Ce est tout le temps que peut souffrir la violence
De un amour que ont lassé la gêne et le silence.
Soumise ou non, demain elle me a pour époux.
Sans vous embarrasser des fureurs de un jaloux,
De un rival que appuieront des sujets infidèles ?
Vains discours ! Je ne crains ni lui ni les rebelles.
Frédéric y renonce. Osant le déclarer,
Lui même il se est privé du droit de en murmurer ;
Et quant à mes sujets, tout le mal ne procède
Que du feu de la guerre allumée en Suède ;
Ici par mon hymen quand je aurai tout calmé,
Là bientôt par la peur tout sera désarmé.
Je te dispense enfin de ces marques de zèle.
Je adore Adélaïde, et je ne vois plus que elle.
Toi même, qui la as vue, à de amoureux transports
Peux tu, sans injustice, opposer tes efforts ?
Quel est donc mon pouvoir ? Maître de tant de charmes,
Se agira il toujours de contraintes, de alarmes,
De obstacles, de délais, de mesure à garder ?
Il se agit de mourir ou de la posséder.
Il ne est point de périls que la amour ne dédaigne.
Différer est le seul aujourde hui que je craigne.
Il me reste un rival qui se est fait estimer ;
Si je perds un instant, il peut se faire aimer.
Reposez vous, seigneur, sur ceux qui vous secondent,
Elle le verra peu : mes soins vous en répondent.
Je veillerai sur eux. Vous, si vous me en croyez,
Ne précipitez rien. Daignez plaire ; essayez
De écarter ce qui peut occuper sa pensée.
De quoi ne est pas capable une amante insensée ?
Voulez vous...
Oui, Rodolphe, oui, telle est mon ardeur ;
Dût elle entre mes bras signaler sa fureur,
Fût ce à la perfidie allier la tendresse :
Et placer dans mon lit la haine vengeresse...
Mais de quoi se alarmer au sein de la vertu ?
Je aurai sa foi ; je la aime, et je règne. Crois tu
Que du lien formé la sainteté soit vaine ?
Les autels sont alors les bornes de la haine.
Les noms de roi, de époux ne désarment ils pas ?
Le hymen a des devoirs, le trône a des appas.
Le un ou la autre, peut-être, adoucira son âme.
Tantôt tu permettais plus de espoir à ma flamme :
De un amant couronné tu relevais les droits ;
Et la amour, à tu|te entendre, obéissait aux rois.
Aussi je ne crois pas la princesse inflexible.
Quelque soin, quelque égard peut la rendre sensible.
Si même à Frédéric elle résiste encore,
Ne la en accusez point.
Eh qui donc ?
Léonor.
Cette femme, Seigneur, vous est elle connue ?
Ce est, se il me en souvient bien, la suivante éperdue
Qui, le jour que en ces lieux je portais le trépas,
Soutenait la princesse expirante en ses bras.
Ce est votre véritable et mortelle ennemie.
Seigneur, Adélaïde est par elle affermie
Dans les ressentiments que elle fait éclater.
Je ai surpris des discours à ne en pouvoir douter.
Je dis plus ; je la crois toute autre que on ne pense.
Ce que elle est se démêle à travers la apparence ;
Et tout son air dénonce, à la orgueil que on y lit,
Quelque un bien au-dessus du rang qui la avilit.
En tout ceci daignez souffrir que je vous guide.
Séparons Léonor de avec Adélaïde.
Ayant à la fléchir ce sera la irriter.
Ne importe, ton avis ne est pas à rejeter.
Use, en homme éclairé, de ton zèle ordinaire.
Observe les de près ; et, se il est nécessaire,
Pour peu que tes soupçons pénètrent plus avant,
Tu peux les séparer. Va... mais auparavant,
À quelque grand péril que un prompt hymen expose,
Vole au temple ; que tout pour demain se y dispose.
Préviens en de ma part la fille de Sténon.
De la époux seulement laisse ignorer le nom.
Ce est au pied de la autel où je dois la conduire,
Que en monarque absolu je prétends la en instruire.
Vous pouvez tout, seigneur. Si pourtant...
Plus de avis,
Ni de retardements. Je le veux ; obéis.
