
Adieu. 
Je ai peur que on vous surprenne ici, et je ai quelques mesures à garder.
Promettez moi donc, Madame, que je pourrai vous parler cette nuit.
Je y ferai mes efforts.
Approchons doucement par derrière, et tâchons de ne être point vus.
Ah ! 
Madame, tout est perdu : voilà votre père et votre mère, accompagnés de votre mari.
Ah Ciel !
Ne faites pas semblant de rien, et me laissez faire tous deux. 
Quoi ? 
Vous osez en user de la sorte, après la affaire de tantôt, et ce est ainsi que vous dissimulez vos sentiments ? 
On me vient rapporter que vous avez de la amour pour moi, et que vous faites des desseins de me solliciter ; je en témoigne mon dépit, et me explique à vous clairement en présence de tout le monde ; vous niez hautement la chose, et me donnez parole de ne avoir aucune pensée de me offenser ; et cependant, le même jour, vous prenez la hardiesse de venir chez moi me rendre visite, de me dire que vous me aimez, et de me faire cent sots contes pour me persuader de répondre à vos extravagances : comme si je étais femme à violer la foi que je ai donnée à un mari, et me éloigner jamais de la vertu que mes parents me ont enseignée. 
Si mon père savoit cela, il vous apprendrait bien à tenter de ces entreprises. 
Mais une honnête femme ne aime point les éclats ; je ne ai garde de lui en rien dire, et je veux vous montrer que, toute femme que je suis, je ai assez de courage pour me venger moi même des offenses que la on me fait. 
Le action que vous avez faite ne est pas de un gentilhomme, et ce ne est pas en gentilhomme aussi que je veux vous traiter.
Elle prend un bâton et bat son mari, au lieu de Clitandre, qui se met entre-deux.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Doucement.
Fort, Madame, frappez comme il faut.
Se il vous demeure quelque chose sur le coeur, je suis pour vous répondre.
Apprenez à qui vous vous jouez.
Ah mon père, vous êtes là !.
Oui ma fille, et je vois que en sagesse et en courage tu te montres un digne rejeton de la maison de Sotenville. 
Viens çà, approche toi que je tu|te embrasse.
Embrasse moi aussi, ma fille. 
Las ! 
je pleure de joie, et reconnois mon sang aux choses que tu viens de faire.
Mon gendre, que vous devez être ravi, et que cette aventure est pour vous pleine de douceurs ! 
Vous aviez un juste sujet de vous alarmer ; mais vos soupçons se trouvent dissipés le plus avantageusement du monde.
Sans doute, notre gendre, et vous devez maintenant être le plus content des hommes.
Assurément. 
Voilà une femme, celle là. 
Vous êtes trop heureux de la avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe.
Euh ! 
Traîtresse !
Que est ce, mon gendre ? 
Que ne remerciez vous un peu votre femme de la amitié que vous voyez que elle montre pour vous ?
Non, non, mon père, il ne est pas nécessaire. 
Il ne me a aucune obligation de ce que il vient de voir, et tout ce que je en fais ne est que pour la amour de moi même.
Où allez vous, ma fille ?
Je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée à recevoir ses compliments.
Elle a raison de être en colère. 
Ce est une femme qui mérite de être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devriez.
Scélérate !
Ce est un petit ressentiment de la affaire de tantôt, et cela se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez. 
Adieu, mon gendre, vous voilà en état de ne vous plus inquiéter. 
Allez vous en faire la paix ensemble, et tâchez de la apaiser par des excuses de votre emportement.
Vous devez considérer que ce est une jeune fille élevée à la vertu, et qui ne est point accoutumée à se voir soupçonnée de aucune vilaine action. 
Adieu. 
Je suis ravie de voir vos désordres finis et des transports de joie que vous doit donner sa conduite.
Je ne dis mot, car je ne gagnerais rien à parler, et jamais il ne se est rien vu de égal à ma disgrâce. 
Oui, je admire mon malheur, et la subtile adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison, et me faire avoir tort. 
Est il possible que toujours je aurai du dessous avec elle, que les apparences toujours tourneront contre moi, et que je ne parviendrai point à convaincre mon effrontée ? 
Ô Ciel, seconde mes desseins, et me accorde la grâce de faire voir aux gens que la on me déshonore.
