Venez, Seigneur, venez. Il est temps de paraître,
Et que tout le sérail reconnaisse son maître.
Tout ce peuple nombreux, dont il est habité, 
Assemblé par mon ordre attend ma volonté.
Mes esclaves gagnés, que le reste va suivre,
Sont les premiers sujets que mon amour vous livre.
Le auriez vous cru, Madame, et que un si prompt retour
Fît à tant de fureur succéder tant de amour ? 
Tantôt à me venger fixe et déterminée, 
Je jurais que il voyait sa dernière journée.
À peine cependant Bajazet me a parlé, 
Le amour fit le serment, la amour la a violé. 
Je ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse, 
Je ai prononcé sa grâce, et je crois sa promesse.
Oui, je vous ai promis, et je ai donné ma foi 
De ne oublier jamais tout ce que je vous dois ;
Je ai juré que mes soins, ma juste complaisance,
Vous répondront toujours de ma reconnaissance. 
Si je puis à ce prix mériter vos bienfaits, 
Je vais de vos bontés attendre les effets.
De quel étonnement, ô ciel ! Suis je frappée ?
Est ce un songe ? Et mes yeux ne me ont ils point trompée ?
Quel est ce sombre accueil, et ce discours glacé 
Qui semble révoquer tout ce qui se est passé ? 
Sur quel espoir croit il que je me sois rendue,
Et que il ait regagné mon amitié perdue ? 
Je ai cru que il me jurait que jusques à la mort
Son amour me laissait maîtresse de son sort. 
Se repent il déjà de me avoir apaisée ? 
Mais moi même tantôt me serais je abusée ? 
Ah !... Mais il vous parlait. Quels étaient ses discours, 
Madame ?
Moi, Madame ! Il vous aime toujours.
Il y va de sa vie au moins que je le croie. 
Mais de grâce, parmi tant de sujets de joie, 
Répondez moi, comment pouvez vous expliquer 
Ce chagrin, que en sortant il me a fait remarquer ?
Madame, ce chagrin ne a point frappé ma vue.
Il me a de vos bontés longtemps entretenue. 
Il en était tout plein quand je la ai rencontré.
Je ai cru le voir sortir tel que il était entré. 
Mais, Madame, après tout, faut il être surprise,
Que tout prêt de achever cette grande entreprise
Bajazet se inquiète, et que il laisse échapper 
Quelque marque des soins qui doivent la occuper ?
Je vois que à la excuser votre adresse est extrême. 
Vous parlez mieux pour lui, que il ne parle lui même.
Et quel autre intérêt...
Madame, ce est assez.
Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez. 
Laissez moi. Je ai besoin de un peu de solitude.
Ce jour me jette aussi dans quelque inquiétude. 
Je ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins, 
Et je veux un moment y penser sans témoins.
De tout ce que je vois que faut il que je pense ? 
Tous deux à me tromper sont ils de intelligence ? 
Pourquoi ce changement, ce discours, ce départ ? 
Ne ai je pas même entre eux surpris quelque regard ? 
Bajazet interdit ! Atalide étonnée !
Ô ciel ! À cet affront me auriez vous condamnée ? 
De mon aveugle amour seraient ce là les fruits ? 
Tant de jours douloureux, tant de inquiètes nuits, 
Mes brigues, mes complots, ma trahison fatale,
Ne aurais je tout tenté que pour une rivale !
Mais peut-être que aussi trop prompte à me affliger
Je observe de trop près un chagrin passager.
Je impute à son amour la effet de son caprice.
Ne eut il pas jusque au bout conduit son artifice ? 
Prêt à voir le succès de son déguisement,
Quoi, ne pouvait il pas feindre encore un moment ? 
Non, non, rassurons nous. Trop de amour me intimide. 
Et pourquoi dans son cœur redouter Atalide ?
Quel serait son dessein ? Que a elle fait pour lui ? 
Qui de nous deux enfin le couronne aujourde hui ? 
Mais hélas ! De la amour ignorons nous la empire ? 
Si par quelque autre charme Atalide la attire,
Que importe que il nous doive, et le sceptre, et le jour ? 
Les bienfaits dans un cœur balancent ils la amour ?
Et sans chercher plus loin, quand la ingrat me sut plaire,
Ai je mieux reconnu les bontés de son frère ? 
Ah ! Si de une autre chaîne il ne était point lié, 
Le offre de mon hymen la eut il tant effrayé ? 
Ne eut il pas sans regret secondé mon envie ? 
Le eut il refusé même aux dépens de sa vie ? 
Que de justes raisons... Mais qui vient me parler ? 
Que veut on ?
Pardonnez si je ose vous troubler.
Mais, Madame, un esclave arrive de la armée ;
Et quoique sur la mer la porte fut fermée,
Les gardes sans tarder la ont ouverte à genoux
Aux ordres du sultan qui se adressent à vous. 
Mais, ce qui me surprend, ce est Orcan que il envoie.
Orcan !
Oui, de tous ceux que le sultan emploie, 
Orcan le plus fidèle a servir ses desseins, 
Né sous le ciel brûlant des plus noirs Africains. 
Madame, il vous demande avec impatience. 
Mais je ai cru vous devoir avertir par avance,
Et souhaitant surtout que il ne vous surprît pas
Dans votre appartement je ai retenu ses pas.
Quel malheur imprévu vient encor me confondre ?
Quel peut être cet ordre ? Et que puis je répondre ? 
Il ne en faut point douter, le sultan inquiet 
Une seconde fois condamne Bajazet. 
On ne peut sur ses jours sans moi rien entreprendre.
Tout me obéit ici. Mais dois je le défendre ? 
Quel est mon empereur ? Bajazet ? Amurat ? 
Je ai trahi la un. Mais la autre est peut-être un ingrat. 
Le temps presse. Que faire en ce doute funeste ? 
Allons. Employons bien le moment qui nous reste. 
Ils ont beau se cacher. Le amour le plus discret
Laisse par quelque marque échapper son secret. 
Observons Bajazet. Étonnons Atalide.
Et couronnons la amant, ou perdons le perfide.
