Le théâtre change et repreésente le Palais de AEgée roi de athenes.
Doux repos, innocente paix,
Heureux, heureux un cour qui ne vous perd jamais !
Le impitoyable amour me a toujours poursuivie ;
Ne était ce point assez des maux que il me avait faits !
Pourquoi ce dieu cruel avec de nouveaux traits
Vient il encor troubler le reste de ma vie ?
Doux repos, innocente paix,
Heureux, heureux un cour qui ne vous perd jamais !
Recommencez de aimer, reprenez la espérance ;
Thésée est un héros charmant,
Méprisez en la aimant
Le ingrat Jason qui vous offense.
Il faut par le changement
Punir la inconstance,
Ce est une douce vengeance
De faire un nouvel amant.
La gloire de Thésée à mes yeux paraît belle,
On la a vu triompher dés que il a combattu ;
Le destin de Médée est de être criminelle,
Mais son cour était fait pour aimer la vertu.
Le dépit veut que la on se engage
Sous de nouvelles lois,
Quand on se abuse au premier choix ;
On ne est pas volage
Pour ne changer que une fois.
Un tendre engagement va plus loin que on ne pense ;
On ne voit pas, lorsque il commence,
Tout ce que il doit coûter un jour :
Mon cour aurait encor sa première innocence
Se il ne avait jamais eu de amour.
Mon frère et mes deux fils ont été les victimes
De mon implacable fureur ;
Je ai rempli la univers d"horreur,
Mais le cruel amour a fait seul tous mes crimes.
Espérez de former de plus aimables nouds.
Une cruelle expérience
Vous apprend que la amour est un mal dangereux ;
Mais la ennuyeuse indifférence
Ne rend pas un cour plus heureux.
Aimez, aimez Thésée, aimez sa gloire extrême.
Mais qui me répondra que il me aime ?
Peut il trouver un sort plus beau ?
Peut-être que mon cour cherche un malheur nouveau.
Mon dépit, tu le sais, dédaigne de se plaindre :
Il est difficile à calmer,
Se il venait à se rallumer,
Il faudrait du sang pour la éteindre.
Que ne peut point Médée avec la art de charmer ?
Que puis je ? Hélas ! Parlons sans feindre.
Les enfers quand je veux sont contraints à se armer,
Mais on ne force point un cour à se enflammer ;
Mes charmes les plus forts ne sauraient la y contraindre,
Ah je ne en ai que trop pour forcer à me craindre,
Et trop peu pour me faire aimer.
Je vois le succès favorable
Des soins que vous me avez promis,
Médée et son art redoutable
Ont gardé ce palais contre mes ennemis.
Je ai différé longtemps de tenir ma promesse,
Je devrais être votre époux.
Le hymen ne a rien qui presse
Ni pour moi, ni pour vous.
Vous pouvez sans chagrin souffrir que je diffère.
Avec un époux plein de appas
Le hymen a de la peine à plaire ;
Quelle peur ne doit il pas faire
Quand la époux ne plaît pas ?
Désormais sans péril je puis faire paraître
Un fils que dans ma cour je ne osais reconnaître.
Il peut venir dans peu de temps.
Laissons là votre fils, Seigneur, je vous entends
La jeune AEglé vous paraît belle,
Chaque jour, je me en aperçois ;
Si vous me abandonnez pour elle,
Thésée est seul digne de moi.
Ne nous piquons point de constance ;
Consentons à nous dégager.
Goûtons de intelligence
La douceur de changer.
Quand on suit une amour nouvelle,
Ce est une trahison cruelle
De laisser dans la engagement
Un cour tendre et fidèle ;
Mais rien ne est si charmant
Que une inconstance mutuelle.
Heureux deux amants inconstants,
Quand ils le sont en même temps.
