Et toi, dans mon parti, dès longtemps engagé, 
Rends moi compte des soins, dont je tu|te avais chargé. 
Dans un moment, Seigneur, vous verrez Zoraïde. 
Je ne sais point encor quel mouvement la guide ; 
Je ai trouvé peu de obstacle à vos justes désirs ; 
On ne a point opposé de pleurs, ni de soupirs. 
Ou ce est orgueil en elle, ou nos Juifs en alarmes, 
Pour calmer vos rigueurs, ont recours à ses charmes ; 
Et parmi les périls, offerts de toutes parts, 
Attendent leur salut de ses premiers regards. 
Je ne le cèle point, à sa première vue 
Mes sens se sont troublés, mon âme se est émue, 
Et quoi que dans son coeur on eût jeté de effroi 
Tant de charmes jamais ne se offrirent à moi. 
Suivons sans balancer ce que la amour me inspire. 
Elle entre : laisse moi. 
Aux Gardes qui conduisent Zoraïde. 
Et vous que on se retire. 
Je sais que rehaussant la Majesté des Rois, 
La Victoire, Madame, étend au loin ses droits : 
Mais sans trop nous flatter de ses faveurs suprêmes, 
Jamais le vrai bonheur ne dépend de nous mêmes ; 
Ce est en vain que les Juifs soient soumis sans retour, 
Si vous ne achevez pas la honneur de un si beau jour. 
Quelque prix que on attache à la gloire des armes, 
Ce qui manque à la mienne en dérobe les charmes. 
Sans discuter les droits de un Vainqueur en courroux, 
Ce est déjà trop pour moi de me offrir devant vous. 
Et que prétend ici votre injuste contrainte 
De un coeur, qui ne connaît ni la espoir, ni la crainte ; 
Qui parmi les horreurs, que ce jour réunit, 
Adore, en gémissant, un Dieu qui nous punit ? 
Sans doute, vous vouliez, poussant votre colère, 
Me montrer ce Palais, teint du sang de mon père ; 
En souiller mes regards ; et ce était à vos pieds 
Le spectacle cruel, que vous me prépariez ? 
Par mes malheurs enfin je puis compter vos crimes. 
Madame, je le sais, parmi tant de Victimes, 
Que en ces lieux désolés se immola mon courroux, 
Le vaillant Manassès est tombé sous mes coups. 
Mais enfin de la guerre on sait les Lois austères : 
Que de crimes commis souvent involontaires ! 
Avec la cruauté, la vertu se confond ; 
Et, de nos attentats, ce est le Ciel qui répond. 
Vous même enfin goûtez une pleine vengeance. 
De vos regards, sur moi, connaissez la puissance. 
Je en atteste le Ciel, que je ai trahi pour eux ; 
Je suivais sans égard un devoir rigoureux : 
Mais je vous vis alors, Madame, et mon audace 
À des transports plus doux céda bientôt la place ; 
Et Solime elle même, au nombre des Vaincus, 
Put dès lors à bon droit compter Antiochus. 
Je vois quels traitements votre fierté me apprête. 
Ah ! Que vos yeux du moins connaissent leur conquête, 
Madame ; et me plaignant vous même à votre tour, 
Écoutez sans courroux la aveu de mon amour. 
Quelle honte en mon âme, ô Ciel ! se est élevée, 
Et me apprend, à quels maux, tu me avais réservée ! 
Antiochus ici me déclare ses feux ! 
Moins cruel mille fois pour ce sang malheureux... 
Je le vois bien, né Juif, dans une race obscure 
Le Ciel de vos mépris me eût épargné la injure. 
Que dis je ? De ce dieu, que adore votre coeur, 
Ai je pu jusques là concevoir la rigueur ? 
Soit respect, soit que en vous mon amour le confonde, 
Madame, je le crois la arbitre seul au monde : 
Déjà sa Loi sacrée, emprunte de vos yeux 
Un pouvoir, que ne a point tout le reste des Dieux. 
Au-delà de vos yeux son intérêt me touche... 
Pensez vous louer Dieu, le blasphème à la bouche ; 
Et que ici mon orgueil puisse prendre pour moi 
De frivoles respects, dont se indigne ma foi ? 
Ce est à Dieu seul, que est dû le souverain hommage. 
Se il est de sa splendeur quelque vivante image, 
Ce est un coeur pur, un coeur soumis à ses arrêts, 
Qui pour lui des tourments brave tous les apprêts. 
Quels que soient les objets, que votre âme envisage, 
Réservez vos vertus pour un plus noble usage. 
Par vous, à ma clémence, ouvrant tous les chemins, 
Israël voit encor son salut dans vos mains. 
Je ne me alarme point de son état funeste. 
Je suivrai mon devoir ; et laisse à Dieu le reste. 
Je sais, dans ces revers, ce que exigent de moi 
La gloire de mon sang, ma Patrie, et ma foi. 
Quelle que soit enfin la ardeur qui vous anime, 
Ne allez point de vos feux séparer votre estime. 
Je ignore quel espoir vous vous êtes permis. 
Lorsque il faut me compter parmi vos ennemis ; 
Mettez votre clémence au rang de mes disgrâces, 
Au lieu de la pitié, prodiguez les menaces. 
Et prisant vos faveurs moins que vos châtiments, 
Connaissez Israël à de tels sentiments. 
Adieu. 
Je arrête ici la grandeur souveraine, 
Israël recevra le prix de tant de haine. 
Ta folle erreur tu|te abuse, et je vais dans ces lieux, 
Servir tout à la fois mon amour, et les Dieux. 
