
Hé bien, Scapin, comment va la affaire de mon fils ? 
Votre fils, Monsieur, est en lieu de sûreté ; mais vous courez maintenant, vous, le péril le plus grand du monde, et je voudrois pour beaucoup que vous fussiez dans votre logis. 
Comment donc ? 
À la heure que je parle, on vous cherche de toutes parts pour vous tuer. 
Moi ? 
Oui. 
Et qui ? 
Le frère de cette personne que Octave a épousée. 
Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre fille à la place que tient sa soeur est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur mariage ; et, dans cette pensée, il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous et vous ôter la vie pour venger son honneur. 
Tous ses amis, gens de épée comme lui, vous cherchent de tous les côtés et demandent de vos nouvelles. 
Je ai vu même deçà et delà des soldats de sa compagnie qui interrogent ceux que ils trouvent, et occupent par pelotons toutes les avenues de votre maison. 
De sorte que vous ne sauriez aller chez vous, vous ne sauriez faire un pas ni à droit, ni à gauche, que vous ne tombiez dans leurs mains. 
Que ferai je, mon pauvre Scapin ? 
Je ne sais pas, Monsieur ; et voici une étrange affaire. 
Je tremble pour vous depuis les pieds jusque à la tête, et... 
Attendez. 
Il se retourne, et fait semblant de aller voir au bout du théâtre se il ne y a personne.
Eh ? 
Non, non, non, ce ne est rien. 
Ne saurais tu trouver quelque moyen pour me tirer de peine ? 
Je en imagine bien un ; mais je courrois risque, moi, de me faire assommer. 
Eh ! 
Scapin, montre toi serviteur zélé : ne me abandonne pas, je te prie. 
Je le veux bien. 
Je ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours. 
Tu en seras récompensé, je tu|te assure ; et je te promets cet habit ci, quand je la aurai un peu usé. 
Attendez. 
Voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver. 
Il faut que vous vous mettiez dans ce sac et que... 
Ah ! 
Non, non, non, non, ce ne est personne. 
Il faut, dis je, que vous vous mettiez là dedans, et que vous gardiez de remuer en aucune façon. 
Je vous chargerai sur mon dos, comme un paquet de quelque chose, et je vous porterai ainsi au travers de vos ennemis, jusque dans votre maison, où quand nous serons une fois, nous pourrons nous barricader, et envoyer querir main-forte contre la violence. 
Le invention est bonne. 
La meilleure du monde. 
Vous allez voir. 
À part.
Tu me payeras la imposture. 
Eh ? 
Je dis que vos ennemis seront bien attrapés. 
Mettez vous bien jusque au fond, et surtout prenez garde de ne vous point montrer, et de ne branler pas, quelque chose qui puisse arriver. 
Laisse moi faire. 
Je saurai me tenir... 
Cachez vous : voici un spadassin qui vous cherche. 
En contrefaisant sa voix.
"Quoi ? 
Jé ne aurai pas la abantage dé tuer cé Geronte, et quelque un par charité né me enseignera pas où il est ?" 
A Géronte de sa voix ordinaire.
Ne branlez pas. 
Reprenant son ton contrefait.
"Cadédis, jé lé trouberai, sé cachât il au centre dé la terre." 
À Géronte avec son ton naturel.
Ne vous montrez pas. 
Tout le langage gascon est supposé de celui que il contrefait, et le reste de lui.
"Oh, la homme au sac !" 
Monsieur. 
"Jé té vaille un louis, et me enseigne où put être Geronte." 
Vous cherchez le seigneur Géronte ? 
"Oui, mordi ! jé lé cherche." 
Et pour quelle affaire, Monsieur ? 
"Pour quelle affaire ?" 
Oui. 
"Jé beux, cadédis, lé faire mourir sous les coups de vaton." 
Oh ! 
Monsieur, les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui, et ce ne est pas un homme à être traité de la sorte. 
"Qui, cé fat dé Geronte, cé maraut, cé velître ?" 
Le seigneur Géronte, Monsieur, ne est ni fat, ni maraud, ni belître, et vous devriez, se il vous plaît, parler de autre façon. 
"Comment, tu mé traites, à moi, avec cette hautur ?" 
Je défends, comme je dois, un homme de honneur que on offense. 
"Est ce que tu es des amis dé cé Geronte ?" 
Oui, Monsieur, je en suis. 
"Ah ! cadédis, tu es de ses amis, à la vonne hure." 
Il donne plusieurs coups de bâton sur le sac.
"Tiens. Boilà cé que jé té vaille pour lui." 
Ah, ah, ah ! 
Ah, Monsieur ! 
Ah, ah, Monsieur ! 
Tout beau. 
Ah, doucement, ah, ah, ah ! 
"Va, porte lui cela de ma part. Adiusias." 
Ah ! 
Diable soit le Gascon Ah ! 
En se plaignant et remuant le dos, comme se il avait reçu les coups de bâton.
Ah ! 
Scapin, je ne en puis plus ! 
Ah ! 
Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable. 
Comment ? 
Ce est sur les miennes que il a frappé. 
Nenni, Monsieur, ce était sur mon dos que il frappait. 
Que veux tu dire ? 
Je ai bien senti les coups, et les sens bien encore. 
Non, vous dis je, ce ne est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules. 
Tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour me épargner... 
Prenez garde. 
En voici un autre qui a la mine de un étranger. 
Cet endroit est de même celui du Gascon, pour le changement de langage, et le jeu de théâtre.
"Parti ! moi courir comme une Basque, et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de Gironte ?" 
Cachez vous bien. 
"Dites moi un peu fous, Monsir la homme, se il ve plaist, fous savoir point où la est sti Gironte que moi cherchair ?" 
Non, Monsieur, je ne sais point où est Géronte. 
"Dites moi le vous frenchemente, moi li fouloir pas grande chose à lui. 
Le est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos de un douzaine de coups de bastonne, et de trois ou quatre petites coups de épée au trafers de son poitrine." 
Je vous assure, Monsieur, que je ne sais pas où il est. 
"Il me semble que je y foi remuair quelque chose dans sti sac." 
Pardonnez moi, Monsieur. 
"Li est assurémente quelque histoire là tetans." 
Point du tout, Monsieur. 
"Moi la avoir enfie de tonner ain coup de épée dans ste sac." 
Ah ! 
Monsieur, gardez vous en bien. 
"Montre le moi un peu fous ce que ce estre là." 
Tout beau, Monsieur. 
"Quement ? 
Tout beau ?" 
Vous ne avez que faire de vouloir voir ce que je porte. 
"Et moi, je le fouloir foir, moi." 
Vous ne le verrez point. 
"Ahi que de badinemente !" 
Ce sont hardes qui me appartiennent. 
"Montre moi fous, te dis je." 
Je ne en ferai rien. 
"Toi ne faire rien ?" 
Non. 
"Moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi." 
Je me moque de cela. 
"Ah ! toi faire le trole." 
Ahi, ahi, ahi ; ah, Monsieur, ah, ah, ah, ah. 
"Jusque au refoir : la estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente !" 
Ah ! 
Peste soit du baragouineux ! 
Ah ! 
Ah ! 
Je suis roué ! 
Ah ! 
Je suis mort ! 
Pourquoi diantre faut il que ils frappent sur mon dos ? 
Prenez garde, voici une demi-douzaine de soldats tout ensemble. 
Il contrefait plusieurs personnes ensemble.
"Allons, tâchons à trouver ce Géronte, cherchons partout. 
Ne épargnons point nos pas. 
Courons toute la ville. 
Ne oublions aucun lieu. 
Visitons tout. 
Furetons de tous les côtés. 
Par où irons nous ? 
Tournons par là. 
Non, par ici. 
À gauche. 
À droit. 
Nenni. 
Si fait." 
Cachez vous bien. 
"Ah ! 
Camarades, voici son valet. 
Allons, coquin, il faut que tu nous enseignes où est ton maître." 
Eh ! 
Messieurs, ne me maltraitez point. 
"Allons, dis nous où il est. 
Parle. 
Hâte toi. 
Expédions. 
Dépêche vite. 
Tôt." 
Eh ! 
Messieurs, doucement. 
Géronte met doucement la tête hors du sac et aperçoit la fourberie de Scapin.
"Si tu ne nous fais trouver ton maître tout à la heure, nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton." 
Je aime mieux souffrir toute chose que de vous découvrir mon maître. 
"Nous allons tu|te assommer." 
Faites tout ce que il vous plaira. 
"Tu as envie de être battu." 
Je ne trahirai point mon maître. 
"Ah ! 
Tu en veux tâter ? 
Voilà..." 
Oh ! 
Comme il est prêt de frapper, Géronte sort du sac, et Scapin se enfuit
Ah, infâme ! 
Ah, traître ! 
Ah, scélérat ! 
Ce est ainsi que tu me assassines. 
