Les temps sont accomplis, Princesse, il faut parler,
Et votre heureux larcin ne se peut plus celer.
Des ennemis de Dieu la coupable insolence
Abusant contre lui de ce profond silence,
Accuse trop longtemps ses promesses de erreur.
Que dis je ? Le succès animant leur fureur,
Jusque sur notre autel votre injuste marâtre
Veut offrir à Baal un encens idolâtre.
Montrons ce jeune roi que vos mains ont sauvé,
Sous la aile du Seigneur dans le Temple élevé.
De nos princes hébreux il aura le courage,
Et déjà son esprit a devancé son âge.
Avant que son destin se explique par ma voix,
Je vais la offrir au Dieu, par qui règnent les rois.
Aussitôt assemblant nos lévites, nos prêtres,
Je leur déclarerai la héritier de leurs maîtres.
Sait il déjà son nom, et son noble destin ?
Il ne répond encor que au nom de Éliacin,
Et se croit quelque enfant rejeté par sa mère,
À qui je ai par pitié daigné servir de père.
Hélas ! de quel péril je la avais su tirer !
Dans quel péril encore est il prêt de rentrer !
Quoi ? Déjà votre foi se affaiblit et se étonne ?
À vos sages conseils, Seigneur, je me abandonne.
Du jour que je arrachai cet enfant à la mort,
Je remis en vos mains tout le soin de son sort.
Même de mon amour craignant la violence,
Autant que je le puis, je évite sa présence,
De peur que en le voyant, quelque trouble indiscret
Ne fasse avec mes pleurs échapper mon secret.
Surtout je ai cru devoir aux larmes, aux prières,
Consacrer ces trois jours et ces trois nuits entières.
Cependant aujourde hui puis je vous demander
Quels amis vous avez prêts à vous seconder ?
Abner, le brave Abner viendra il nous défendre ?
A il près de son roi fait serment de se rendre ?
Abner, quoique on se pût assurer sur sa foi,
Ne sait pas même encor si nous avons un roi.
Mais à qui de Joas confiez vous la garde ?
Est ce Obed ? Est ce Amnon que cet honneur regarde ?
De mon père sur eux les bienfaits répandus...
À la injuste Athalie ils se sont tous vendus.
Qui donc opposez vous contre ses satellites ?
Ne vous la ai je pas dit ? Nos prêtres, nos lévites.
Je sais que près de vous en secret assemblé
Par vos soins prévoyants leur nombre est redoublé ;
Que pleins de amour pour vous, de horreur pour Athalie,
Un serment solennel par avance les lie
À ce fils de David que on leur doit révéler.
Mais quelque noble ardeur dont ils puissent brûler,
Peuvent ils de leur roi venger seuls la querelle ?
Pour un si grand ouvrage, est ce assez de leur zèle ?
Doutez vous que Athalie, au premier bruit semé
Que un fils de Ochosias est ici renfermé,
De ses fiers étrangers assemblant les cohortes,
Ne environne le Temple et ne en brise les portes ?
Suffira il contre eux de vos ministres saints,
Qui levant au Seigneur leurs innocentes mains,
Ne savent que gémir, et prier pour nos crimes,
Et ne ont jamais versé que le sang des victimes ?
Peut-être dans leurs bras Joas percé de coups...
Et comptez vous pour rien Dieu qui combat pour nous ?
Dieu, qui de la orphelin protège la innocence,
Et fait dans la faiblesse éclater sa puissance ;
Dieu, qui hait les tyrans, et qui dans Jezraël
Jura de exterminer Achab et Jézabel ;
Dieu, qui frappant Joram, le mari de leur fille,
A jusque sur son fils poursuivi leur famille ;
Dieu, dont le bras vengeur, pour un temps suspendu,
Sur cette race impie est toujours étendu.
Et ce est sur tous ces rois sa justice sévère,
Que je crains pour le fils de mon malheureux frère.
Qui sait si cet enfant par leur crime entraîné,
Avec eux en naissant ne fut pas condamné ?
Si Dieu le séparant de une odieuse race,
En faveur de David voudra lui faire grâce ?
Hélas ! la état horrible où le ciel me la offrit,
Revient à tout moment effrayer mon esprit.
De princes égorgés la chambre était remplie.
Un poignard à la main la implacable Athalie
Au carnage animait ses barbares soldats,
Et poursuivait le cours de ses assassinats.
Joas laissé pour mort frappa soudain ma vue.
Je me figure encor sa nourrice éperdue,
Qui devant les bourreaux se était jetée en vain,
Et faible le tenait renversé sur son sein.
Je le pris tout sanglant. En baignant son visage,
Mes pleurs du sentiment lui rendirent la usage.
Et soit frayeur encore, ou pour me caresser,
De ses bras innocents je me sentis presser.
Grand Dieu ! que mon amour ne lui soit point funeste.
Du fidèle David, ce est le précieux reste.
Nourri dans ta maison en la amour de ta Loi,
Il ne connaît encor de autre père que toi.
Sur le point de attaquer une reine homicide,
À la aspect du péril, si ma foi se intimide,
Si la chair et le sang se troublant aujourde hui,
Ont trop de part aux pleurs que je répands pour lui,
Conserve la héritier de tes saintes promesses,
Et ne punis que moi de toutes mes faiblesses.
Vos larmes, Josabet, ne ont rien de criminel.
Mais Dieu veut que on espère en son soin paternel.
Il ne recherche point, aveugle en sa colère,
Sur le fils qui le craint, la impiété du père.
Tout ce qui reste encor de fidèles Hébreux
Lui viendront aujourde hui renouveler leurs voeux.
Autant que de David la race est respectée,
Autant de Jézabel la fille est détestée.
Joas les touchera par sa noble pudeur,
Où semble de son sang reluire la splendeur.
Et Dieu par sa voix même appuyant notre exemple,
De plus près à leur coeur parlera dans son Temple.
Deux infidèles rois tour à tour la ont bravé.
Il faut que sur le trône un roi soit élevé,
Qui se souvienne un jour que au rang de ses ancêtres,
Dieu la a fait remonter par la main de ses prêtres,
Le a tiré par leur main de la oubli du tombeau,
Et de David éteint rallumé le flambeau.
Grand Dieu ! si tu prévois que indigne de sa race,
Il doive de David abandonner la trace,
Que il soit comme le fruit en naissant arraché,
Ou que un souffle ennemi dans sa fleur a séché.
Mais si ce même enfant à tes ordres docile,
Doit être à tes desseins un instrument utile,
Fais que au juste héritier le sceptre soit remis.
Livre en mes faibles mains ses puissants ennemis.
Confonds dans ses conseils une reine cruelle.
Daigne, daigne, mon Dieu, sur Mathan et sur elle,
Répandre cet esprit de imprudence et de erreur,
De la chute des rois funeste avant-coureur.
Le heure me presse. Adieu. Des plus saintes familles
Votre fils et sa soeur vous amènent les filles.
