De son retour, Asser, que faut il que je pense ? 
Et dans quels temps le Ciel nous rend il sa présence ? 
Lorsque de tout un camp prêt à se révolter, 
Le murmure déjà commence de éclater ; 
Que du coeur de nos Juifs la foi va disparaître ; 
Quand il peut se venger, lorsque il le doit peut-être ; 
Et se il ne faut enfin rien cacher à ta foi, 
Quand la effroi se emparant de la âme de ton Roi...
Mais tu ne me dis rien. Trop plein de ta surprise, 
Je vois...
Que voulez vous, Seigneur, que je vous dise ? 
Ce que je veux, Asser ? Est ce à toi de en douter ? 
Ton zèle maintenant ne peut trop éclater. 
Laisse un déguisement que ton respect affecte. 
Ose parler, ta foi ne peut me être suspecte. 
Continuez, Seigneur, un si noble dessein, 
Et recevez David jusques dans votre sein. 
Je ai vu couler pour lui de véritables larmes. 
Mais quoique contre vous, vous lui donniez des armes, 
Que peut-être ébloui par des prétextes vains, 
Vous le rendiez vous même à la espoir des mutins, 
Quoi que puisse ordonner enfin la destinée, 
Tout vous lie à la foi que vous avez donnée. 
À son nom seul, Asser, je pâlis, je frémis ; 
Seul il me occupe plus que tous mes ennemis. 
Au bruit de ses exploits mon âme est éperdue. 
Mais sitôt que le Ciel le ramène à ma vue, 
Je écarte les soupçons que je avais pu former, 
Et contre moi pour lui je suis prêt à me armer. 
De mon aveuglement telle est la violence...
Ah ! Seigneur, se il faut rompre un dangereux silence, 
Si mon coeur à son tour doit se ouvrir à vos yeux, 
Croirai je que David, ardent, ambitieux, 
Et peut-être touché de une juste colère, 
Pour votre gloire encor montre un zèle sincère ? 
Pourriez vous le penser ? Quoi ! Ne voyez vous pas 
Son espoir, ses desseins marqués dans tous ses pas ? 
Croit on dans le péril que en aveugle il se jette ? 
Il laisse Siceleg ouvert à sa retraite, 
Il passe aux ennemis, où même à votre aspect 
Suivi de tant de Juifs David ne est point suspect ; 
Il quitte enfin leur camp sur sa foi, sans otage ; 
Pour vous désabuser en faut il davantage ? 
Ah ! Périsse le jour que il trouva votre appui, 
Quelle foule de maux traînait il après lui ! 
En vain dans votre Cour produit par la fortune, 
La faveur le tira de une foule importune, 
Seul coupable du sang que vous avez versé, 
De ce jour vos malheurs, Seigneur, ont commencé ; 
Comme si Samuel par un ordre suprême 
Eût dès lors ceint son front de votre diadème. 
Et quel est dans ces lieux la appareil qui le suit ? 
De ses fausses vertus Jonathas est séduit. 
De vos peuples chéri, tout votre camp la adore ; 
Et pour le condamner que attendez vous encore ? 
Oui, ce est trop, cher Asser, abuser de ta foi. 
Mais pardonne une erreur qui ne accablait que moi. 
Prêt à la abandonner au zèle qui tu|te anime, 
Mais sans cesse agité sous la main qui me opprime, 
Dans le trouble où je suis, je veux exécuter 
Ce que tantôt mon coeur venait de projeter. 
Mon malheur ne admet plus que des moyens extrêmes. 
Viens, et sondons encor les volontés suprêmes, 
Fallut il les combattre ou fléchir les genoux, 
Rompons un voile affreux entre le Ciel et nous. 
Quoi donc, ignorez vous que aux cris de nos Prophètes 
Le Ciel est toujours sourd ? Que leurs bouches muettes... 
Ah ! Quoique jusque ici le Ciel ait pu celer, 
Par de autres voix, Asser, il pourra nous parler ; 
Et pour savoir quel sort me garde sa justice, 
Il faut de la enfer même employer la artifice. 
Ciel ! 
Sans vouloir moi même encor te retenir, 
Cherche un de ces Mortels qui percent la avenir ; 
Le veux de Samuel interroger la cendre. 
Un tel dessein, Seigneur, a de quoi me surprendre ; 
Et quel que soit le sort de ces esprits heureux, 
Est il un art enfin qui puisse agir sur eux ! 
De un pouvoir qui du Ciel perce tous les mystères, 
Quoi ? De aveugles mortels seraient dépositaires ? 
Ah ! Soit que de leur art le charme dangereux 
Contre le Ciel agisse, ou bien le Ciel par eux ; 
Au seul bruit de leurs voix on sent trembler la terre, 
Le onde arrête son cours au lit qui la resserre, 
Le Ciel se ouvre, dit on, et se laisse entrevoir, 
Par eux enfin, Asser admire leur pouvoir, 
Les jours les plus sereins deviennent des nuits sombres, 
Et du sein de la mort ils évoquent les Ombres. 
Ordonnez, je suis prêt ; mais ne songez vous pas 
Que un ordre de vos mains en purgea vos États, 
Et que par une loi sévèrement suivie, 
Nul ne peut se y montrer que aux dépens de sa vie ? 
Ah ! Du moins retenu par votre propre loi, 
Daignez en de autres soins disposer de ma foi. 
Et quel est, cher Asser, cet effroi qui tu|te inspire ? 
Un Prince, de ses lois reconnaît il la empire ? 
Ce pouvoir souverain de où partent tant de droits, 
En vous les imposant en affranchit les Rois. 
Montre enfin que pour moi ton zèle se intéresse, 
Et découvre quelque un par force ou par adresse. 
Mais surtout en ces lieux conduis le sans témoins, 
Va, pars, je attends bientôt le succès de tes soins. 
Par là de nos destins dévoilons le mystère, 
Et que la Enfer se explique, où le Ciel veut se taire. 
