Rodolphe, quel rapport viens tu faire à ton roi ?
De Christierne absent révère on la loi ?
Et, tandis que Stockholm exige ma présence,
Le Danemark en paix souffre il la régence ?
La reine...
Elle ne est plus, seigneur ; et cette mort
Peut-être enlève un sceptre au monarque du nord.
Du sénat mécontent la autorité jalouse
Ne ployait que à regret sous votre auguste épouse ;
À peine a il en main le timon de la état,
Que le peuple, sous lui, respire la attentat,
Traite de invasion, de puissance usurpée,
Ce que ici vous tenez de Rome et de la épée ;
Et, se érigeant en juge entre Stockholm et vous,
Prétend borner vos droits, ou vous les ravir tous.
Gustave est mort : sa chute et décide et prononce ;
Ce est une autre nouvelle, ami, que je tu|te annonce :
Nouvelle dont le bruit, effrayant les mutins,
Dissipera bientôt la orage que tu crains.
Jusque ici, dans le cours de une guerre inconstante,
Du malheureux Sténon la dépouille flottante
Divisa la Suède, et retint suspendu,
Entre Gustave et moi, la hommage qui me est dû,
Fatigué des complots de ce rival habile,
Je mis sa tête à prix : il ne a plus eu de asile ;
Chacun se disputait la honneur de la immoler,
Et son heureux vainqueur demande à me parler.
Je crains peu les effets, ayant détruit la cause ;
Et le chef abattu, le reste est peu de chose.
Laissons donc, pour un temps, ces soins ambitieux,
Et que je me ouvre ici tout entier à tes yeux.
Tu me annonces le sort de une épouse importune,
Dont la époux dès longtemps médisait la infortune ;
Oui, la mort, la frappant de ses traits imprévus,
Rompt des noeuds que bientôt le divorce eût rompus.
Quelles raisons, seigneur, la avaient donc condamnée ?
Le projet résolu de un nouvel hyménée ;
Les transports de un amour vainement combattu,
Et de autant plus ardent que toujours il se est tu.
Tout le monde, en effet, seigneur, en est encore
À connaître la objet que votre flamme honore.
Que ta surprise augmente en apprenant son nom.
Adélaïde...
Elle ?
Oui ; la fille de Sténon,
Héritière du trône, attachée à Gustave,
Promise à Frédéric, détenue en esclave,
Reste unique et plaintif de un sang que je ai versé :
Voilà de où part, ami, le trait qui me a percé.
Si sa possession, seigneur, vous est si chère,
Pourquoi permettre donc que Frédéric espère ?
Hélas ! Souvent ainsi, nous même, contre nous,
Du sort qui nous poursuit nous préparons les coups.
Juste punition de la façon barbare
Dont ma rage accueillit une beauté si rare !
Écoute ; et plains un coeur qui ne a pu se attendrir
Que après avoir tout fait pour ne oser plus se offrir.
Par un dernier assaut, cette ville emportée
Couvrait de ses débris la mer ensanglantée :
La vengeance y faisait éclater sa fureur ;
Et le droit de la guerre y répandait la horreur.
Ce palais renfermant de nombreuses cohortes,
Nous y courons ; la hache en fait tomber les portes.
Je entre. On fuit devant nous. Le sang coule ; et nos cris
Font voler la terreur sous ces vastes lambris.
Mourante, entre les bras de une femme éperdue,
Adélaïde alors fut offerte à ma vue.
Sa pâleur, à mon oeil de colère enflammé,
Déroba mille appas qui me auraient désarmé.
De un mortel ennemi je ne vis que la fille,
Que le reste de un sang funeste à ma famille :
Les armes de son père ont fait périr mon fils,
Et cette image alors fut tout ce que je vis.
De peur de trahir même un courroux légitime,
Je détournai les yeux de dessus la victime ;
Et ce courroux ainsi, libre dans son essor,
Le envoya dans la tour, où je la tiens encor.
À ne en sortir jamais elle était condamnée :
Mais on adore ici le sang dont elle est née.
Il était important de tout pacifier,
Et ce fut à ma haine à se sacrifier,
À souffrir que la hymen unît à sa personne
Le héritier présomptif de ma triple couronne.
Frédéric, avoué de la état et de moi,
Eut donc ordre de aller lui présenter sa foi.
Il y fut. Le penchant suivit la obéissance ;
Mais, quoique il eût pour lui rang, mérite et naissance,
Que au plus dur esclavage, en se offrant, il mît fin,
Deux ans de soins ne ont pu faire accepter sa main.
Cent fois, las du mépris dont on payait ses peines,
De un mot je aurais tranché ces difficultés vaines,
Si le prince alarmé, rejetant ce secours,
Ne eût heureusement su me en empêcher toujours.
Enfin je me accusai de trop de complaisance ;
Et croyant que à mon ordre il manquait ma présence,
Je vis Adélaïde. Ah ! Rodolphe, peins toi
Tout ce que a la beauté de séduisant en soi,
Tout ce que ont de engageant la jeunesse et des grâces
Où la tendre langueur fait remarquer ses traces !
Jamais de deux beaux yeux le charme en un moment
Ne a, sans vouloir agir, agi si puissamment,
Ni jamais, dans un coeur, la amour ne prit naissance
Avec tant de ascendant et si peu de espérance.
De quoi pouvais je alors en effet me flatter ?
Les suites de un divorce étaient à redouter.
Que eus je opéré de ailleurs sur cette âme inflexible,
Que de loin dominait un rival invincible ?
Je ne osai donc parler : mon feu se renferma ;
Mais, sous ce feu couvert, le dépit se alluma.
Du fugitif aimé craignant la audace active,
Je resserrais toujours les fers de ma captive ;
Enfin, pour ne avoir plus à la persécuter,
Je publiai la arrêt que on vient de exécuter.
Frédéric ici donc est le seul qui me gêne.
Que il aille à Copenhague y remplacer la reine :
Que il parte, et que la honneur de un si brillant emploi
Serve de heureux prétexte à la éloigner de moi.
Frédéric est encor vertueux et fidèle,
Mais il est adoré dans le parti rebelle,
Et des écrits publics font revivre des droits
Que la on prétend que il a de nous donner des lois.
Erreur pernicieuse, ou damnable artifice
Qui travestit le crime en acte de justice,
Du maître et des sujets rompt le sacré lien,
Et fait de un parricide un zélé citoyen !
Ne exposez pas le prince au danger trop visible
De oublier ses devoirs en trouvant tout possible,
Et surtout au moment que environné de amis,
Son amour offensé se croirait tout permis.
Laissez le, se occupant de sa folle tendresse,
Vainement soupirer aux pieds de la princesse.
Cependant, sous le joug ramenant le danois,
Et bientôt pour un sceptre en pouvant offrir trois,
Satisfaites ce feu dont vous daignez vous plaindre :
Déclarez vous en roi qui ne a plus rien à craindre ;
Et vous verrez alors que un amant couronné
Devient, dès que il lui plaît, un époux fortuné.
Des soucis dévorants où mon coeur se consume,
Je sens que ta présence adoucit la amertume.
Sur tes conseils, ami, je réglerai mes pas.
Veille, écoute et vois tout ; ne te ralentis pas.
Perce de cette cour la obscurité perfide.
Sous ta garde, aujourde hui, je mets Adélaïde.
Fais-la de sa prison passer en ce palais ;
Mais auprès de elle encor ne accorde aucun accès.
Du sort de son amant gardons nous de la instruire.
Chargeons en le rival à qui nous voulons nuire...
Va ; tâche seulement, lui peignant ma grandeur,
Tâche à la disposer à la offre de mon coeur.
Rodolphe sort. 
