Ainsi tout vous succède, et son affection
Va remplir mon attente et votre ambition,
Espérez tout de lui, Prince, il vous considère,
Moins en juge irrité que en véritable père,
Et ne déferre plus à ce devoir forcé,
Qui pour votre rival le seul intéressé.
Je le rappelle à vous par lui je vous couronne,
Et lui rends à dessein le pouvoir que il me en donne.
Non que avec déplaisir je ne en cède la honneur,
Et ne diffère ainsi votre propre bonheur.
Mais, Prince, en vous nommant je eusse fait violence
À ce droit que à vous même attacha la naissance.
Et mon amour trop vain eut semblé témoigner,
Que par lui seulement vous eussiez pu régner.
Le sceptre en le prenant de la main de un monarque
Sera de vos vertus une plus belle marque ;
Et montrant ce que il croit de ce Prince et de vous,
Le heur de le posséder vous en sera plus doux.
Mais quoi que mon respect vous soit si favorable
Prince, ne croyez pas me en être redevable,
Ce respect eût il fait plus pour vous que pour moi,
Je en mets la récompense à vous avoir pour Roi.
Adieu.
Si je la en crois ce est en vain que je espère
Mais je ai lieu de espérer, si je en dois croire un père,
Il est père, il est Roi, la amour et la équité,
Dispenseront ses voeux avec égalité.
Si pour vous toutefois sa faveur déclarée,
Rend par votre bonheur ma disgrâce assurée,
Achevez de me perdre, et terminant mon sort,
De mes droits usurpés hérités par ma mort.
Je attends comme un bienfait et non comme un supplice
Ce coup de votre haine ou de votre justice :
Empêchez que manquant à ce que je vous dois,
Je ne attaque en vous seul et mon frère et mon Roi :
Et que enfin...
Ha ! Quittez cette espérance vaine,
De animer contre vous ma justice ou ma haine,
Je en serai toujours maître et toujours généreux,
Je ne refuserai que la mort à vos voeux.
Mais quelque un vient...
Le Roi contre toute apparence,
Ne a pas tenu longtemps votre sort en balance,
Sans crainte et sans remords il en fait la un heureux,
Et traite avecque la autre en père rigoureux,
Il promet à même heure et nous donne un Monarque,
Et fait voir aisément à cette illustre marque,
Quoique il ait témoigné de en douter aujourde hui,
Que il a toujours connu le plus digne de lui.
'Auquel donc ?...
Recevez auecque mon hommage,
Du choix que il fait de vous en premier témoignage.
Il vous éleve au trône et veut que dés demain,
Pour y placer ma soeur, vous lui donniez la main,
Et tandis que pour vous il agit auprès de elle,
Je viens annoncer cette heureuse nouvelle.
Il sait ce que il doit faire, et juste au plus haut point,
Jugeant même au hasard il ne se abuse point ;
Mais je en ferais douter, si ma haute fortune
Ne vous était, mon frère, avecque moi commune,
Et si mon amitié ne faisait voir ainsi,
Que alors que il me couronne, il vous couronne aussi.
Donc par mon amitié commençant à connaître,
Combien peu justement vous me craigniez pour maître :
Mon frère recevez ma parole et ma foi,
Que dans le Trône unis, nous ne ferons que un Roi,
Et que de ma grandeur le plus grand avantage,
Ne sera que de en faire un si noble partage.
À mon exemple, Prince, oubliez le passé,
Et ne me craignez point pour me avait offensé »
Mais se il nous faut unir de une nouvelle étreinte ,
Pour rendre plus auguste une amitié si sainte,
Quand je épouse Araxie, épousez en la soeur,
Par elles aimons nous avecque plus de un coeur,
Et comme par le sang, frères, par la hyménée,
Tenons de un double noeud la discorde enchaînée,
Consentez y, Princesse, et comme moins heureux,
Par la ordre du Roi même il doit avoir vos voeux,
Couronnez son amour au défaut de la mienne ;
Donnez lui votre main, et recevez la sienne.
Je avais cru que le Sceptre en vos mains affermi ;
Me ferait de mon frère un puissant ennemi ;
Et je vois cependant que il me fait au contraire,
De un ennemi puissant un véritable frère.
Ha ! Prince, de quel bien plus longtemps souhaité,
Me pouviez vous payer celui qui me est ôté.
Je ose mettre en balance avecque la Couronne,
Le heur de être aimé de vous que sa perte me donne,
Non que quelque soupçon ne me doive alarmer,
De vous voir si facile, et si prompt à me aimer ;
Mais je ne écoute ici ce soupçon téméraire,
Que comme un imposteur qui se attaque à mon frère.
Et qui de ma raison voulant se autoriser,
Ne embrasse mon parti que pour nous diviser,
Que me en promettre aussi, que amour et que tendresse,
Lorsque voulant me unir avec cette Princesse,
Il veut aux droits du sang joindre de nouveaux droits,
Et me avoir pour son frère une seconde fois.
Mais de cette bonté que dois je enfin attendre ?
Madame, ce est de vous que je le dois apprendre,
Que à cet instant fatal...
Ce est trop peu de un instant
Pour résoudre un hymen à ce point important.
Un peu plus à loisir permettez que je y pense,
Que je me donne à vous avecque connaissance,
Et que ainsi mon amour me en imposant la loi.
Avecque plus de éclat vous assure ma foi.
Ici comme sujette aux voeux de un grand Monarque,
Je dois de mon respect cette dernière marque,
Mais comme amante aussi, je dois vous faire voir,
Que mon amour se accorde avecque mon devoir.
Oserai je le dire ? Une raison si vaine
Ne montre pour mes feux que mépris et que haine :
Vous fuyez un hymen dont les funestes noeuds,
Uniraient votre sort au sort de un malheureux.
Prince, quoi que sensible à la ennui qui vous touche,
Ma pitié fasse effort pour me fermer la bouche,
De tant de lâcheté me voyant accuser,
Je vais me découvrir et vous désabuser.
Mais si je vous déplais par cet aveu sincère,
Songez que la honneur seul me engage à vous déplaire,
Et que tout intérêt devant céder au sien,
Je ne me attaque à vous que en défendant le mien.
Si je voyais en vous cette vertu reluire,
Qui vient à votre aîné de disputer la Empire,
Dans votre abaissement aux pieds de un souverain,
Je tiendrais à bonheur de vous donner la main :
Mais en vous désormais ; ne voyant plus Arsace,
De mon premier amour le souvenir se efface,
Ne vous connaissant plus je puis me en dégager,
Et votre changement me autorise à changer.
Ce sont des sentiments que mon devoir me ordonne,
Je trahirais déjà le Roi que la on me donne,
Si par un lâche hymen je pouvais me asservir
À celui dont le bras nous la voulut ravir,
Et si de mon devoir aujourde hui peu jalouse,
De son propre ennemi je devenais la épouse.
Il peut vous pardonner au lieu de vous punir ;
Mais de votre attentat je me dois souvenir,
Et malgré ses bontés à vos désirs cruelle,
Par ma rébellion lui demeurer fidèle.
Je sais que avec tant de art vous la avez su cacher ;
Que on paraît comme injuste à vous le reprocher,
Mais je sais bien aussi que un frère magnanime
Même par son pardon présuppose le crime,
Et de ailleurs que pour vous un père rigoureux,
De votre abaissement vous fait un sort honteux.
Arbitre de ses fils, cet équitable père,
Ou le droit est égal à la vertu déferre.
Il veut feindre pour vous, mais la amour paternel
Nommant son successeur nomme le criminel.
Et sur le front de la un la couronne affermie,
Le couvre enfin de gloire, et la autre de infamie.
Je en crois donc ce que il pense et dois plus la écouter;
Plus la amour fait effort à me en faire douter.
Pour me cacher en vous ce que je y vois de aimable,
Je dois vous regarder seulement en coupable,
Opposer votre crime à mes voeux les plus doux,
Et par la horreur du crime en concevoir pour vous.
Ce est vouloir retrancher des effets de ma grâce,
Que de lui reprocher un forfait que elle efface.
Que ces fausses couleurs de générosité
Ont peine à déguiser votre infidélité !
Je la connais, Madame, et vois votre espérance ;
Mais enfin mon respect me impose le silence,
Et quoi que à ma douleur inspire mon courroux,
Je remets à mon frère à me venger de vous.
Je vais à votre soeur avecque mon hommage
Rendre de mon respect ce premier témoignage
Et me justifiant de mon refus passé,
Me arracher aux remords dont je me sens pressé.
