Seigneur, je viens savoir vos volontés dernières 
Le Conseil les attend, tout prêt à prononcer. 
Et croit il que mon coeur puisse encor balancer ? 
Et que délibérant où le crime décide, 
Ma pitié dangereuse épargne un parricide. 
Non, non, ses attentats ne sont que trop certains, 
Le Conseil a reçu mes ordres souverains ; 
Contre ce fils ingrat ce est à lui de les suivre : 
À ses arrêts sanglants ma justice le livre ; 
Et je en attends ici ce que exige à la fois 
La raison, la nature, et le Trône et les Lois. 
Vous, Madame, suivez le soin qui vous inspire ; 
Un moment seul ici souffrez que je respire. 
Mes soins pour tu|te apaiser ont été superflus, 
Fils ingrat ! Mais bientôt je ne te craindrai plus. 
Mais tout à coup en moi quel mouvement se élève ? 
Quel trouble me saisit ? Père cruel achève ; 
Laisse agir le Conseil. Après ce que tu fis, 
Il ne te manquait plus que de immoler ton fils. 
Contre toi des Enfers arme encor la colère : 
Joins son Ombre sanglante aux Mânes de sa mère. 
Et des Rois ses aïeux déchirés et meurtris, 
Dans la nuit du tombeau réveille encor les cris. 
Mais cependant pour lui quelle pitié me abuse ? 
Et forme un sentiment que la ingrat me refuse ? 
Je ai détourné son bras tout prêt à le venger : 
Dans le sang de son père il allait le plonger. 
Arrête. Que dis tu ? Sa fureur te condamne ! 
Ton crime a fait le sien : bourreau de Mariamne ! 
Ne impute que à toi seul son courroux obstiné. 
Que dis je ? En plein Sénat par toi même traîné, 
Victime de la envie et de ton injustice, 
Tes cris ont demandé sa perte, et son supplice ? 
Rome frémit encor de tant de cruautés : 
Et même sans égard à la foi des traités, 
Tu suspends un hymen que son amour espère. 
À ces traits a il dû reconnaître son père ? 
Que attendais tu de un fils accablé sous tes coups ? 
Il mourra cependant. Instruit de ton courroux 
Le Conseil contre lui va suivre ses maximes ; 
Et même en un besoin lui trouverait des crimes. 
Malheureux ! Que attends tu de la équité des lois ? 
Règnent elles toujours dans le conseil des Rois ? 
Leur sentiment ouvert et le règle et la entraîne : 
Notre volonté seule est la loi souveraine : 
Victimes de un pouvoir qui peut tout asservir ; 
On veut nous satisfaire, et non pas nous servir. 
Non, tu ne mourras point : je en jure par ce trouble, 
Que en mon coeur éperdu chaque moment redouble : 
La nature, entre nous divisée aujourde hui, 
Exige plus de moi que elle ne a fait de lui. 
Et vous moyens cruels, bien plus que légitimes, 
Appuis de la fortune, et source des grands crimes, 
Qui donnez aux forfaits le dehors des vertus, 
Dures raisons de État, je ne vous connais plus. 
Mais on vient : Ce est Achas. 
Que venez vous me apprendre ?
Parlez, Achas, quel est le destin de Alexandre ? 
Seigneur, dans le Conseil en tumulte assemblé, 
Alexandre introduit, sans paraître troublé, 
Plus fier même de un sang que le reproche offense ; 
De abord a dédaigné le soin de sa défense ; 
Traité nos Jugements de crimes, de attentats ; 
Irrité la Fortune, et bravé le trépas : 
Il plaignait seulement le sort de la Princesse. 
Je le vois. Son orgueil la accompagne sans cesse : 
Mais que a on résolu ? 
Quelque temps incertain, 
Le Conseil agité balance son destin. 
Après un long amas de raisons ordinaires, 
De propos contestés, de maximes contraires, 
Soit que de ailleurs, Seigneur, de légitimes droits 
Des Jugements humains sauvent le sang des Rois, 
Que le Ciel soumet seul à sa Loi souveraine ; 
Soit que présent encor le meurtre de la Reine, 
Source de tant de pleurs, suivi de tant de cris, 
Dans le respect alors tienne tous les esprits, 
Soit que enfin de nos Rois on respecte la cendre, 
Tout le Conseil conclut au pardon de Alexandre. 
Ainsi donc le Conseil pour lui se intéressant, 
Dans son crime surpris le retrouve innocent ? 
Je la avoue, étonné de ce commun suffrage, 
Je ai cru que son salut deviendrait mon ouvrage. 
Chacun de nous, seigneur, quelque ordre rigoureux 
Qui lui semblât proscrire un Prince malheureux, 
A cru voir dans le Roi la clémence de un père. 
Non, non, je ouvre les yeux, et la raison me éclaire. 
Mon coeur pour un ingrat trop prompt à se troubler, 
Par avance pour lui ne devait point trembler. 
Je ignorais pour ce fils la ardeur de votre zèle. 
Je ne sais quel penchant favorise un rebelle... 
Devais je me flatter de pouvoir plus sur eux, 
Que un fils, dont la espérance entraîne tous les voeux ! 
Que Rome favorise, et que chacun oppose 
À ces tristes retours où la âge nous expose ? 
Ce est peu que en sa faveur on viole la loi... 
Quoi, Seigneur, vous croyez... 
Perfide, je le vois, 
En le justifiant, ce est moi que la on condamne ; 
Ce est mon sang que on immole au fils de Mariamne. 
De un projet criminel complices en effet, 
Ingrats, votre faveur prépara son forfait. 
Hé voulez vous, Seigneur, que un arrêt sanguinaire... 
Je sais de vos pareils la conduite ordinaire. 
De une infidèle Cour les voeux intéressés 
Entre Hérode et son fils ne sont plus balancés : 
Et fatigués de un Roi, dont les destins se achèvent, 
Vers cet astre naissant tous vos regards se élèvent. 
Indociles au joug, qui vous tient abattus,
Votre malignité lui prête des vertus : 
Un long règne vous pèse et lasse votre hommage, 
Et de la tyrannie il a pour vous la image : 
Chacun forme à son gré son sort dans la avenir, 
Et sous un nouveau règne on croit tout obtenir. 
Espérances sans borne, et toujours indiscrètes ! 
Eh ! Ne savez vous pas, aveugles que vous êtes, 
Que un prince sur le Trône attendu, souhaité, 
Ne est plus en y montant tel que il avait été ? 
Que le Trône a ses moeurs ? Que en vain chacun espère ? 
Que en nous la ingratitude est souvent nécessaire ? 
Que de raisons de État formant toutes nos Lois, 
Les crimes des sujets sont des vertus aux Rois ? 
Combien, contre mon gré, pour calmer des tempêtes, 
Ai je versé de sang, et fait voler des têtes ? 
Solime à peine encor commence à respirer. 
Mais jusque où mon esprit se va il égarer ? 
Et que est ce que je attends de une lente justice ? 
Allons, de un fils ingrat ordonner le supplice ; 
Éteindre dans son sang la espoir qui la a flatté, 
Mettre aux dépens des siens mes jours en sûreté, 
De ses amis cruels troubler la intelligence. 
Je saurai les connaître ; et ma juste vengeance 
Après tant de devoirs, et tant de droits trahis, 
Ne se bornera point à la mort de mon fils. 
