
Comment ! 
Encore une robe de chambre ! 
Il faut avouer que les femmes nous aiment bien en déshabillé. 
On frappe à la porte. 
Monsieur, ce est la Marquise. 
Donne moi vite la robe de chambre de la Marquise.
Mezzetin prend la robe de chambre de la Marquise, et le Vicomte la met par-dessus la sienne. On refrappe à la porte. 
Ce ne est pas la Marquise, monsieur, ce est la Comtesse. 
Il faut remarquer que à chaque fois que la on heurte, Mezzetin va voir à la porte, et revient sur le-champ.
Et vite, la robe de chambre de la Comtesse ! Tout serait perdu si elle me trouvait sans cela. 
Il met encore cette robe de chambre sur les deux autres. On continue de frapper. 
Oh ! 
Monsieur, ce est la veuve du procureur. 
Que le diable la emporte ! 
Ne saurait elle donner une robe de chambre sans venir la essayer ? 
Donne. 
Il met la troisième robe de chambre avec beaucoup de peine, ne pouvant presque plus se remuer à cause des trois autres que il a déjà sur lui ; à la fin, après plusieurs lazzis, il tombe, et à peine est il relevé que la Veuve entre. 
Hé ! 
Morbleu, madame ! 
Ne vous avais je pas fait dire que je ne étais pas visible aujourde hui ? 
Hé, ventrebleu ! 
Ne saurait on rendre un lavement sans femme ? 
Pour vous trouver, monsieur, il faut vous prendre au saut du lit ; le reste du jour vous êtes inabordable. 
Il est vrai que je ne ai pas une heure à moi. 
Je suis si courbatu de ces aventures que le vulgaire appelle bonnes fortunes, que mon superflu suffirait à vingt fainéants de la cour. 
Je crois, monsieur, que ce est aujourde hui un de vos jours de conquête ; vous voilà fleuri comme un petit Cupidon. 
Je ne ai pourtant encore fait la conquête que de un bouillon postérieur qui me cause des épreintes horribles : il faut que ma femme de chambre ne me la ait pas donné de droit fil. 
Je ai été aussi incommodée toute la nuit de tranchées ; je suis aujourde hui à faire peur. 
En vérité, madame, cela est vrai : il y a aujourde hui bien des erreurs à votre teint ; mais il est resté là-bas un peu de décoction, ne vous en faites point de nécessité. 
Ce ne est pas avec des simples que la âcreté de mon mal peut se guérir : ma maladie est là. 
Elle se touche au coeur.
On sait bien que une femme grosse a toujours de petits maux de coeur. 
Moi, grosse ! 
Moi ! 
Ah, quelle ordure ! 
Il y a trois ans que Monsieur Gratefeuille, mon mari, est mort ! 
Grosse ! 
Quelle obscénité ! 
Ah, madame ! 
Je vous demande pardon ; je vous croyais fille. 
On se y trompe quelquefois. 
Mais, monsieur, je vous trouve bien gros ; que avez vous ? 
Je ne ai rien, ce est que je soupai furieusement hier au soir. 
Il faut que il y ait autre chose : Ne êtes vous point hydropique ? 
Je en serais bien fâché. 
Voyons. 
Elle lui lève ses robes de chambre la une après la autre. 
Hé, fi, madame ! 
Que faites vous là ? 
Cela ne est point honnête. 
Une, deux, trois robes de chambre, ce est-à-dire trois maîtresses. 
Ah, traître ! 
Ce est donc ainsi que tu me joues ? 
Tu dis que tu ne aimes que moi.
Madame, je ne en puis plus. 
Voilà la effet de tes serments !... 
Madame, je vais tout rendre, si je ne sors. 
Scélérat ! 
Madame, je ne réponds plus de la discrétion de mon derrière. 
Ne as tu point de honte ?... 
Il ne tient plus que à un petit filet. 
Non, je ne veux plus de commerce avec toi ; rends moi ma robe de chambre. 
Elle lui veut arracher sa robe de chambre : ils se battent ; le Vicomte la décoiffe ; une de ses jupes tombe, et elle se en va. 
