Carthage nous fournit une illustre matière 
Pour finir avec gloire une longue carrière :
Seigneur, le monde entier attentif et jaloux
Dans ce siège fameux fixe les yeux sur nous ;
Tout semble maintenant flatter notre espérance,
La moitié de la Afrique est sous notre puissance, 
Préparons à Carthage un assaut général,
Il faut que ce grand jour lui devienne fatal,
Même avant que Amilcar puisse revoir ses portes
Conduisons à ses murs nos plus braves cohortes ;
Si nous tardons encor il peut les secourir, 
Ce est aujourde hui que il faut triompher ou périr ;
Mais avant que de aller ou la honneur nous convie,
Éloignons de ce camp et mon fils et Fulvie.
Il ne tiendra que à vous de les faire partir
Seigneur. 
Malgré mes feux il y faut consentir .
Tous les jours votre fille augmente nos alarmes,
À nos moindres périls elle donne des larmes ;
Que serait ce grands Dieux ! Si de pressants malheurs
Méritaient quelque jour de plus justes douleurs ?
Mon fils (vous le savez) veut me suivre sans cesse, 
Le un et la autre à son tour me arrête, me intéresse,
Et je sens mon penchant et la amour paternel
Qui livrent à mon cœur un combat éternel ;
Je en rougis, et je en fais un aveu trop sincère,
Je ai le faible souvent de un amant et de un père, 
Loin de eux je irais tranquille affronter les hasards,
Je ne aurais point pour moi de si tendres égards,
Je ai peut-être pour eux trop de soin de ma vie,
Et Rome, Metellus, ne en est pas mieux servie.
Hé quoi ? Dès que au combat on vous voit attacher 
Des murs des ennemis il faut vous arracher ;
Seigneur dans notre camp je ne ai souffert Fulvie
Que pour charger ses yeux du soin de votre vie,
Pour modérer la ardeur qui vous mène trop loin,
Pour ménager un chef de qui Rome a besoin, 
Et je ai crû votre fils près de vous nécessaire
Pour aider aux Romains à conserver le père.
Ah ! Seigneur dés ce jour il faut les écarter
Ces objets trop touchants pourraient nous arrêter,
Au fort de Clypea renvoyons la un et la autre, 
Ce est la intérêt de Rome, et le mien, et le vôtre.
Seigneur, il en est temps, je vois trop que il le faut,
Que feraient ils ici dans le jour de un assaut ?
Allez trouver Fulvie en ce péril extrême,
À ce départ, Seigneur, disposez-la vous même, 
Pour résoudre son cœur par la amour agité,
La douceur fera mieux que mon autorité,
Je irai voir votre fils, et de un front moins sévère
Je lui veux expliquer les ordres de son père,
Il ne est pas temps encor que il hasarde des jours 
Qui nous seront dans peu de un utile secours.
Ainsi, libres, Seigneur, de ce soin domestique
Avec tranquillité servons la République,
Sans que aucun intérêt partage notre ardeur,
Que Rome toute entière occupe notre cœur ! 
Il est temps de finir cette grande entreprise,
Il faut que à cet assaut la gloire nous conduise,
Le tribun Mannius doit marcher aujourde hui,
Et je veux...
Gardez vous de combattre avec lui,
Seigneur laissez moi faire, et ne allez pas vous même, 
Exposer votre tête à quelque stratagème.
Xantipus ne combat que en trompant la ennemi,
On le sait. Mannius ne est à vous que à demi,
De ce Tribun encor je ai quelque défiance, 
Je doute de sa foi, si je en crois la apparence 
Tous vos plus grands succès il les voit à regret,
Rien ne est plus dangereux que un ennemi secret ;
Le affront que votre bras lui fit sur le rivage
Avant la embarquement destiné pour Carthage
Peut encor dans son cœur ne être pas oublié. 
Il me semble depuis que il se est justifié,
Je avais un sentiment, Seigneur, pareil au vôtre,
Mais il fait tous les jours son devoir comme un autre,
Il vient, et son ardeur rassure mes esprits,
Je verrai votre fille, allez trouver mon fils. 
