Pallas obéira, Seigneur.
Et de quel oeil 
Ma mère a elle vu confondre son orgueil ?
Ne doutez point, Seigneur, que ce coup ne la frappe,
Que en reproches bientôt sa douleur ne se échappe.
Ses transports dès longtemps commencent de éclater. 
À de inutiles cris puissent ils se arrêter !
Quoi ? De quelque dessein la croyez vous capable ?
Agrippine, Seigneur, est toujours redoutable.
Rome, et tous vos soldats révèrent ses aïeux,
Germanicus son père est présent à leurs yeux. 
Elle sait son pouvoir ; vous savez son courage,
Et ce qui me la fait redouter davantage,
Ce est que vous appuyez vous même son courroux, 
Et que vous lui donnez des armes contre vous.
Moi, Burrhus ?
Cet amour, Seigneur, qui vous possède... 
Je vous entends, Burrhus, le mal est sans remède.
Mon coeur se en est plus dit que vous ne me en direz.
Il faut que je aime enfin.
Vous vous le figurez, 
Seigneur, et satisfait de quelque résistance
Vous redoutez un mal faible dans sa naissance. 
Mais si dans son devoir votre coeur affermi
Voulait ne point se entendre avec son ennemi,
Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire,
Si vous daigniez, Seigneur, rappeler la mémoire
Des vertus de Octavie, indignes de ce prix, 
Et de son chaste amour vainqueur de vos mépris;
Surtout si de Junie évitant la présence
Vous condamniez vos yeux à quelques jours de absence,
Croyez moi, quelque amour qui semble vous charmer, 
On ne aime point, Seigneur, si la on ne veut aimer. 
Je vous croirai, Burrhus, lorsque dans les alarmes 
Il faudra soutenir la gloire de nos armes,
Ou lorsque plus tranquille assis dans le Sénat
Il faudra décider du destin de la État :
Je me en reposerai sur votre expérience. 
Mais, croyez moi, la amour est une autre science,
Burrhus, et je ferais quelque difficulté
De abaisser jusque là votre sévérité.
Adieu, je souffre trop éloigné de Junie.
Enfin, Burrhus, Néron découvre son génie. 
Cette férocité que tu croyais fléchir
De tes faibles liens est prête à se affranchir.
En quels excès peut-être elle va se répandre !
Ô dieux ! En ce malheur quel conseil dois je prendre ?
Sénèque, dont les soins me devraient soulager, 
Occupé loin de Rome ignore ce danger.
Mais quoi ? Si de Agrippine excitant la tendresse
Je pouvais... La voici, mon bonheur me la adresse.
Hé bien, je me trompais, Burrhus, dans mes soupçons ?
Et vous vous signalez par de illustres leçons. 
On exile Pallas, dont le crime peut-être
Est de avoir à la empire élevé votre maître.
Vous le savez trop bien. Jamais sans ses avis,
Claude que il gouvernait ne eût adopté mon fils.
Que dis je ? À son épouse on donne une rivale. 
On affranchit Néron de la foi conjugale.
Digne emploi de un ministre, ennemi des flatteurs,
Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs,
De les flatter lui même, et nourrir dans son âme
Le mépris de sa mère, et la oubli de sa femme !
Madame, jusque ici ce est trop tôt me accuser.
Le empereur ne a rien fait que on ne puisse excuser.
Ne imputez que à Pallas un exil nécessaire,
Son orgueil dès longtemps exigeait ce salaire,
Et la empereur ne fait que accomplir à regret
Ce que toute la cour demandait en secret.
Le reste est un malheur qui ne est point sans ressource.
Des larmes de Octavie on peut tarir la source.
Mais calmez vos transports. Par un chemin plus doux
Vous lui pourrez plus tôt ramener son époux. 
Les menaces, les cris le rendront plus farouche.
Ah ! Le on se efforce en vain de me fermer la bouche.
Je vois que mon silence irrite vos dédains,
Et ce est trop respecter la ouvrage de mes mains.
Pallas ne emporte pas tout la appui de Agrippine, 
Le ciel me en laisse assez pour venger ma ruine.
Le fils de Claudius commence à ressentir
Des crimes, dont je ne ai que le seul repentir.
Je irai, ne en doutez point, le montrer à la armée,
Plaindre aux yeux des soldats son enfance opprimée, 
Leur faire à mon exemple expier leur erreur.
On verra de un côté le fils de un empereur,
Redemandant la foi jurée à sa famille,
Et de Germanicus on entendra la fille ;
De la autre la on verra le fils de Enobarbus, 
Appuyé de Sénèque, et du tribun Burrhus,
Qui tous deux de la exil rappelés par moi même,
Partagent à mes yeux la autorité suprême.
De nos crimes communs je veux que on soit instruit.
On saura les chemins par où je la ai conduit. 
Pour rendre sa puissance et la vôtre odieuses,
Je avouerai les rumeurs les plus injurieuses.
Je confesserai tout, exils, assassinats,
Poison même...
Madame, ils ne vous croiront pas.
Ils sauront récuser la injuste stratagème
De un témoin irrité qui se accuse lui même.
Pour moi qui le premier secondai vos desseins,
Qui fis même jurer la armée entre ses mains,
Je ne me repens point de ce zèle sincère.
Madame, ce est un fils qui succède à son père. 
En adoptant Néron, Claudius par son choix
De son fils et du vôtre a confondu les droits.
Rome la a pu choisir. Ainsi sans être injuste,
Elle choisit Tibère adopté par Auguste,
Et le jeune Agrippa de son sang descendu
Se vit exclus du rang vainement prétendu.
Sur tant de fondements sa puissance établie
Par vous même aujourde hui ne peut être affaiblie.
Et se il me écoute encor, Madame, sa bonté
Vous en fera bientôt perdre la volonté. 
Je ai commencé, je vais poursuivre mon ouvrage.
