Modérez donc, Seigneur, cette fureur extrême.
Je ne vous connais plus. Vous ne êtes plus vous même.
Souffrez...
Non, tes conseils ne sont plus de saison,
Pylade, je suis las de écouter la raison.
Ce est traîner trop longtemps ma vie et mon supplice.
Il faut que je la enlève, ou bien que je périsse.
Le dessein en est pris, je le veux achever.
Oui je le veux.
Hé bien il la faut enlever.
Je y consens. Mais songez cependant où vous êtes.
Que croira on de vous à voir ce que vous faites ?
Faites taire, Seigneur, ce transport inquiet .
Commandez à vos yeux de garder le secret.
Ces Gardes, cette Cour, la air qui vous environne.
Tout dépend de Pyrrhus, et surtout de Hermione. 
À ses regards surtout cachez votre courroux.
Ô dieux ! en cet état pourquoi la cherchiez vous ?
Que sais je ? De moi même étais je alors le maître ?
La fureur me emportait, et je venais peut-être
Menacer à la fois la Ingrate et son Amant.
Et quel était le fruit de cet emportement ?
Et quelle âme, dis moi, ne serait éperdue
Du coup dont ma raison vient de être confondue ?
Il épouse, dit il, Hermione demain.
Il veut pour me honorer la tenir de ma main.
Ah ! plutôt cette main dans le sang du Barbare...
Vous la accusez, Seigneur, de ce destin bizarre. 
Cependant tourmenté de ses propres desseins,
Il est peut-être à plaindre, autant que je vous plains.
Non, non, je le connais, mon désespoir le flatte
Sans moi, sans mon amour il dédaignait la Ingrate.
Ses charmes jusque là ne avaient pu le toucher.
Le Cruel ne la prend que pour me la arracher.
Ah dieux ! ce en était fait. Hermione gagnée
Pour jamais de sa vue allait être éloignée.
Son cœur entre la amour et le dépit confus
Pour se donner à moi ne attendait que un refus.
Ses yeux se ouvraient, Pylade. Elle écoutait Oreste, 
Lui parlait, le plaignait. Un mot eût fait le reste.
Vous le croyez.
Hé quoi ? Ce courroux enflammé
Contre un Ingrat...
Jamais il ne fut plus aimé.
Pensez vous, quand Pyrrhus vous la aurait accordée,
Que un prétexte tout prêt ne la eût pas retardée ?
Me en croirez vous ? Lassé de ses trompeurs attraits,
Au lieu de la enlever, Seigneur, je la fuirais .
Quoi ? Votre amour se veut charger de une Furie
Qui vous détestera, qui toute votre vie
Regrettant un hymen tout prêt à se achever,
Voudra...
Ce est pour cela que je veux la enlever.
Tout lui rirait, Pylade, et moi, pour mon partage,
Je ne emporterais donc que une inutile rage ?
Je irais loin de elle encor, tâcher de la oublier ?
Non, non, à mes tourments je veux la associer.
Ce est trop gémir tout seul. Je suis las que on me plaigne.
Je prétends que à mon tour la Inhumaine me craigne,
Et que ses Yeux cruels à pleurer condamnés,
Me rendent tous les noms, que je leur ai donnés.
Voilà donc le succès que aura votre Ambassade, 
Oreste ravisseur.
Et que importe, Pylade ?
Quand nos États vengés jouiront de mes soins,
Le Ingrate de mes pleurs jouira elle moins ?
Et que me servira que la Grèce me admire,
Tandis que je serai la fable de la Épire ?
Que veux tu ? Mais se il faut ne te rien déguiser,
Mon Innocence enfin commence à me peser.
Je ne sais de tout temps quelle injuste Puissance
Laisse le Crime en paix, et poursuit la Innocence.
De quelque part sur moi que je tourne les yeux,
Je ne vois que malheurs qui condamnent les Dieux.
Méritons leur courroux, justifions leur haine,
Et que le fruit du Crime en précède la peine.
Mais toi, par quelle erreur veux tu toujours sur toi
Détourner un courroux qui ne cherche que moi ?
Assez et trop longtemps mon amitié tu|te accable.
Évite un malheureux, abandonne un Coupable.
Cher Pylade, crois moi, mon tourment me suffit, 
Laisse moi des périls dont je attends tout le fruit.
Porte aux Grecs cet Enfant que Pyrrhus me abandonne.
Va tu|te en.
Allons, Seigneur, enlevons Hermione.
Au travers des périls un grand Cœur se fait jour.
Que ne peut la amitié conduite par la amour ?
Allons de tous vos Grecs encourager le zèle.
Nos vaisseaux sont tous prêts , et le vent nous appelle.
Je sais de ce Palais tous les détours obscurs.
Vous voyez que la Mer en vient battre les Murs.
Et cette Nuit sans peine une secrète voie,
Jusque en votre vaisseau conduira votre Proie.
Je abuse, cher Ami, de ton trop de amitié.
Mais pardonne à des maux, dont toi seul as pitié.
Excuse un Malheureux, qui perd tout ce que il aime,
Que tout le Monde hait, et qui se hait lui même.
Que ne puis je à mon tour, dans un sort plus heureux...
Dissimulez, Seigneur, ce est tout ce que je veux. 
Gardez que avant le coup votre dessein ne éclate.
Oubliez jusques là que Hermione est ingrate.
Oubliez votre amour. Elle vient, je la vois.
Va tu|te en. Réponds moi de elle, et je réponds de moi.
