Oui, je me suis galamment acquitté 
De la commission que vous me avez donnée, 
Et du haut du rocher je la ai, cette beauté, 
Par le milieu des airs doucement amenée. 
Dans ce beau palais enchanté, 
Où vous pouvez en liberté 
Disposer de sa destinée. 
Mais vous me surprenez par ce grand changement 
Que en votre personne vous faites : 
Cette taille, ces traits, et cet ajustement 
Cachent tout à fait qui vous êtes, 
Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour 
Vous reconnaître pour la Amour. 
Aussi, ne veux je pas que on puisse me connaître : 
Je ne veux à Psyché découvrir que mon coeur, 
Rien que les beaux transports de cette vive ardeur 
Que ses doux charmes y font naître ; 
Et pour en exprimer la amoureuse langueur, 
Et cacher ce que je puis être 
Aux yeux qui me imposent des lois, 
Je ai pris la forme que tu vois. 
En tout vous êtes un grand maître : 
Ce est ici que je le connais. 
Sous des déguisements de diverse nature 
On a vu les Dieux amoureux 
Chercher à soulager cette douce blessure 
Que reçoivent les coeurs de vos traits pleins de feux ; 
Mais en bon sens vous la emportez sur eux ; 
Et voilà la bonne figure 
Pour avoir un succès heureux 
Près de la aimable sexe où la on porte ses voeux. 
Oui, de ces formes là la assistance est bien forte ; 
Et sans parler ni de rang, ni de esprit, 
Qui peut trouver moyen de être fait de la sorte 
Ne soupire guère à crédit. 
Je ai résolu, mon cher Zéphire, 
De demeurer ainsi toujours, 
Et la on ne peut le trouver à redire 
A la aîné de tous les Amours. 
Il est temps de sortir de cette longue enfance 
Qui fatigue ma patience, 
Il est temps désormais que je devienne grand. 
Fort bien, vous ne pouvez mieux faire, 
Et vous entrez dans un mystère 
Qui ne demande rien de enfant. 
Ce changement sans doute irritera ma mère. 
Je prévois là-dessus quelque peu de colère. 
Bien que les disputes des ans 
Ne doivent point régner parmi des Immortelles, 
Votre mère Vénus est de la humeur des belles, 
Qui ne aiment point de grands enfants. 
Mais où je la trouve outragée, 
Ce est dans le procédé que la on vous voit tenir ; 
Et ce est la avoir étrangement vengée, 
Que de aimer la beauté que elle voulait punir. 
Cette haine où ses voeux prétendent que réponde 
La puissance de un fils que redoutent les Dieux... 
Laissons cela, Zéphire, et me dis si tes yeux 
Ne trouvent pas Psyché la plus belle du monde ? 
Est il rien sur la terre, est il rien dans les Cieux 
Qui puisse lui ravir le titre glorieux 
De beauté sans seconde ? 
Mais je la vois, mon cher Zéphire, 
Qui demeure surprise à la éclat de ces lieux. 
Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre, 
Lui découvrir son destin glorieux, 
Et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire 
Les soupirs, la bouche et les yeux. 
En confident discret je sais ce que il faut faire 
Pour ne pas interrompre un amoureux mystère. 
Où suis je ? Et dans un lieu que je croyais barbare 
Quelle savante main a bâti ce palais, 
Que la art, que la nature pare 
De la assemblage le plus rare 
Que la oeil puisse admirer jamais ? 
Tout rit, tout brille, tout éclate, 
Dans ces jardins, dans ces appartements, 
Dont les pompeux ameublements 
Ne ont rien qui ne enchante et ne flatte ; 
Et de quelque côté que tournent mes frayeurs, 
Je ne vois sous mes pas que de la or, ou des fleurs. 
Le Ciel auroit il fait cet amas de merveilles 
Pour la demeure de un serpent ? 
Et lorsque par leur vue il amuse et suspend 
De mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles, 
Veut il montrer que il se en repent ? 
Non, non : ce est de sa haine, en cruautés féconde, 
Le plus noir, le plus rude trait, 
Qui, par une rigueur nouvelle et sans seconde, 
Ne étale ce choix que elle a fait 
De ce que a de plus beau le monde, 
Que afin que je le quitte avec plus de regret. 
Que mon espoir est ridicule, 
Se il croit par là soulager mes douleurs ! 
Tout autant de moments que ma mort se recule 
Sont autant de nouveaux malheurs : 
Plus elle tarde, et plus de fois je meurs. 
Ne me fais plus languir, viens prendre ta victime, 
Monstre qui dois me déchirer. 
Veux tu que je te cherche, et faut il que je anime 
Tes fureurs à me dévorer ? 
Si le Ciel veut ma mort, si ma vie est un crime, 
De ce peu qui me en reste ose enfin tu|te emparer : 
Je suis lasse de murmurer 
Contre un châtiment légitime ; 
Je suis lasse de soupirer ; 
Viens, que je achève de expirer. 
