
Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothicaire ; et comme le père ne me a guère vu, ce changement de habit et de perruque est assez capable, je crois, de me déguiser à ses yeux.
Sans doute.
Tout ce que je souhaiterais serait de savoir cinq ou six grands mots de médecine, pour parer mon discours et me donner la air de habile homme.
Allez, allez, tout cela ne est pas nécessaire : il suffit de la habit, et je ne en sais pas plus que vous.
Comment ?
Diable emporte si je entends rien en médecine ! 
Vous êtes honnête homme, et je veux bien me confier à vous, comme vous vous confiez à moi.
Quoi ? 
Vous ne êtes pas effectivement...
Non, vous dis je : ils me ont fait médecin malgré mes dents. 
Je ne me étais jamais mêlé de être si savant que cela ; et toutes mes études ne ont été que jusque en sixième. 
Je ne sais point sur quoi cette imagination leur est venue ; mais quand je ai vu que à toute force ils voulaient que je fusse médecin, je me suis résolu de la être, aux dépens de qui il appartiendra. 
Cependant vous ne sauriez croire comment la erreur se est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé à me croire habile homme. 
On me vient chercher de tous les côtés ; et si les choses vont toujours de même, je suis de avis de me en tenir, toute ma vie, à la médecine. 
Je trouve que ce est le métier le meilleur de tous ; car, soi, que on fasse bien ou soit que on fasse mal, on est toujours payé de même sorte : la méchante besogne ne retombe jamais sur notre dos ; et nous taillons, comme il nous plaît, sur la étoffe où nous travaillons. 
Un cordonnier, en faisant des souliers, ne saurait gâter un morceau de cuir que il ne en paye les pots cassés ; mais ici la on peut gâter un homme sans que il en coûte rien. 
Les bévues ne sont point pour nous ; et ce est toujours la faute de celui qui meurt. 
Enfin le bon de cette profession est que il y a parmi les morts une honnêteté, une discrétion la plus grande du monde ; et jamais on ne en voit se plaindre du médecin qui la a tué.
Il est vrai que les morts sont fort honnêtes gens sur cette matière.
Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter. 
Allez toujours me attendre auprès du logis de votre maîtresse.
Monsieu, je venons vous charcher, mon fils Perrin et moi.
Que y a il ?
Sa pauvre mère, qui a nom Parette, est dans un lit, malade, il y a six mois.
Que voulez vous que je y fasse ?
Je voudrions, Monsieu, que vous nous baillissiez quelque petite drôlerie pour la garir.
Il faut voir de quoi est ce que elle est malade.
Alle est malade de hypocrisie, Monsieu.
De hypocrisie ?
Oui, ce est-à-dire que alle est enflée par tout ; et la an dit que ce est quantité de sériosités que alle a dans le corps, et que son foie, son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais la appeler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que de la iau. 
Alle a, de deux jours la un, la fièvre quotiguenne, avec des lassitules et des douleurs dans les mufles des jambes. 
On entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à la étouffer ; et parfois il lui prend des syncoles et des conversions, que je crayons que alle est passée. 
Je avons dans notre village un apothicaire, révérence parler, qui li a donné je ne sai combien de histoires ; et il me en coûte plus de eune douzaine de bons écus en lavements, ne v's en déplaise, en apostumes que on li a fait prendre, en infections de jacinthe, et en portions cordales. 
Mais tout ça, comme dit la autre, ne a été que de la onguent miton mitaine. 
Il velait li bailler de eune certaine drogue que la on appelle du vin amétile ; mais je ai-s-eu peur, franchement, que ça la envoyît à patres ; et la an dit que ces gros médecins tuont je ne sai combien de monde avec cette invention là.
Venons au fait, mon ami, venons au fait.
Le fait est, Monsieur, que je venons vous prier de nous dire ce que il faut que je fassions.
Je ne vous entends point du tout.
Monsieu, ma mère est malade ; et velà deux écus que je vous apportons pour nous bailler queuque remède.
Ah ! 
Je vous entends, vous. 
Voilà un garçon qui parle clairement, qui se explique comme il faut. 
Vous dites que votre mère est malade de hydropisie, que elle est enflée par tout le corps, que elle a la fièvre, avec des douleurs dans les jambes, et que il lui prend parfois des syncopes et des convulsions, ce est-à-dire des évanouissements ?
Eh ! 
Oui, Monsieu, ce est justement ça.
Je ai compris de abord vos paroles. 
Vous avez un père qui ne sait ce que il dit. 
Maintenant vous me demandez un remède ?
Oui, Monsieu.
Un remède pour la guérir ?
Ce est comme je la entendons.
Tenez, voilà un morceau de formage que il faut que vous lui fassiez prendre.
Du fromage, Monsieu ?
Oui, ce est un formage préparé, où il entre de la or, du coral, et des perles, et quantité de autres choses précieuses.
Monsieu, je vous sommes bien obligés ; et je allons li faire prendre ça tout à la heure.
Allez. 
Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez.
