Madame, que ai je appris en entrant dans ces lieux ?
Est il vrai que la reine...
Oui, Créon, elle est morte.
Ô dieux ! puis je savoir de quelle étrange sorte,
Ses jours infortunés ont éteint leur flambeau ?
Elle même, Seigneur, se est ouvert le tombeau, 
Et se étant de un poignard en un moment saisie,
Elle en a terminé ses malheurs et sa vie.
Elle a su prévenir la perte de son fils.
Ah ! Madame, il est vrai que les dieux ennemis...
Ne imputez que à vous seul la mort du roi mon frère, 
Et ne en accusez point la céleste colère.
À ce combat fatal vous seul la avez conduit,
Il a cru vos conseils, sa mort en est le fruit.
Ainsi de leurs flatteurs les rois sont les victimes,
Vous avancez leur perte en approuvant leurs crimes. 
De la chute des rois vous êtes les auteurs,
Mais les rois en tombant entraînent leurs flatteurs.
Vous le voyez, Créon, sa disgrâce mortelle
Vous est funeste autant que elle nous est cruelle :
Le ciel en le perdant se en est vengé sur vous, 
Et vous avez peut-être à pleurer comme nous.
Madame, je la avoue, et les destins contraires,
Me font pleurer deux fils si vous pleurez deux frères.
Mes frères et vos fils ! Dieux ! que veut ce discours ?
Quelque autre que Étéocle a il fini ses jours ? 
CRÉON
Mais ne savez vous pas cette sanglante histoire ?
ANTIGONE
Je ai su que Polynice a gagné la victoire,
Et que Hémon a voulu les séparer en vain.
Madame, ce combat est bien plus inhumain.
Vous ignorez encor mes pertes et les vôtres. 
Mais hélas ! apprenez les unes et les autres.
Rigoureuse fortune, achève ton courroux.
Ah ! sans doute voici le dernier de tes coups.
Vous avez vu, Madame, avec quelle furie,
Les deux princes sortaient pour se arracher la vie, 
Que de une ardeur égale ils fuyaient de ces lieux,
Et que jamais leurs coeurs ne se accordèrent mieux.
La soif de se baigner dans le sang de leur frère,
Faisait ce que jamais le sang ne avait su faire.
Par la excès de leur haine ils semblaient réunis,
Et prêts à se égorger ils paraissaient amis.
Ils ont choisi de abord pour leur champ de bataille,
Un lieu près des deux camps, au pied de la muraille.
Ce est là que reprenant leur première fureur,
Ils commencent enfin ce combat plein de horreur. 
De un geste menaçant, de un ?il brûlant de rage,
Dans le sein la un de la autre ils cherchent un passage ;
Et la seule fureur précipitant leurs bras,
Tous deux semblent courir au devant du trépas.
Mon fils qui de douleur en soupirait dans la âme, 
Et qui se souvenait de vos ordres, Madame,
Se jette au milieu de eux, et méprise pour vous
Leurs ordres absolus qui nous arrêtaient tous.
Il leur retient le bras, les repousse, les prie,
Et pour les séparer se expose à leur furie. 
Mais il se efforce en vain de en arrêter le cours,
Et ces deux furieux se rapprochent toujours.
Il tient ferme pourtant et ne perd point courage,
De mille coups mortels il détourne la orage,
Jusque à ce que du roi le fer trop rigoureux, 
Soit que il cherchât son frère, ou ce fils malheureux,
Le renverse à ses pieds prêt à rendre la vie.
Et la douleur encor ne me la a pas ravie ?
Je y cours, je le relève, et le prends dans mes bras,
Et me reconnaissant, 
je meurs
, dit il tout bas, 
Trop heureux de expirer pour ma belle princesse :
En vain à mon secours votre amitié se empresse,
Ce est à ces furieux que vous devez courir,
Séparez les, mon père, et me laissez mourir.
Il expire à ces mots. Ce barbare spectacle, 
À leur noire fureur ne apporte point de obstacle,
Seulement Polynice en paraît affligé,
Attends Hémon,
 dit il, 
tu vas être vengé.
En effet sa douleur renouvelle sa rage,
Et bientôt le combat tourne à son avantage. 
Le roi frappé de un coup qui lui perce le flanc,
Lui cède la victoire, et tombe dans son sang.
Les deux camps aussitôt se abandonnent en proie,
Le nôtre à la douleur et les Grecs à la joie,
Et le peuple alarmé du trépas de son roi, 
Sur le haut de ses tours témoigne son effroi.
Polynice tout fier du succès de son crime,
Regarde avec plaisir expirer sa victime,
Dans le sang de son frère il semble se baigner.
Et tu meurs,
 lui dit il, 
et moi je vais régner. 
Regarde dans mes mains la empire et la victoire,
Va rougir aux Enfers de la excès de ma gloire,
Et pour mourir encor avec plus de regret,
Traître, songe en mourant que tu meurs mon sujet.
En achevant ces mots de une démarche fière, 
Il se approche du roi couché sur la poussière,
Et pour le désarmer il avance le bras.
Le roi qui semble mort observe tous ses pas.
Il le voit, il la attend, et son âme irritée,
Pour quelque grand dessein semble se être arrêtée. 
Le ardeur de se venger flatte encor ses désirs,
Et retarde le cours de ses derniers soupirs.
Prêt à rendre la vie il en cache le reste,
Et sa mort au vainqueur est un piège funeste,
Et dans la instant fatal que ce frère inhumain
Lui veut ôter le fer que il tenait à la main,
Il lui perce le coeur, et son âme ravie,
En achevant ce coup abandonne la vie.
Polynice frappé pousse un cri dans les airs,
Et son âme en courroux se enfuit dans les Enfers. 
Tout mort que il est, Madame, il garde sa colère ;
Et la on dirait que encore il menace son frère.
Son visage où la mort a répandu ses traits,
Demeure plus terrible et plus fier que jamais.
Fatale ambition, aveuglement funeste ! 
De un oracle cruel suite trop manifeste !
De tout le sang royal il ne reste que nous,
Et plût aux dieux, Créon, que il ne restât que vous,
Et que mon désespoir prévenant leur colère,
Eût suivi de plus près le trépas de ma mère. 
Il est vrai que des dieux le courroux embrasé,
Pour nous faire périr semble se être épuisé.
Car enfin sa rigueur, vous le voyez, Madame,
Ne me accable pas moins que elle ne afflige votre âme.
En me arrachant mes fils...
Ah ! vous régnez, Créon, 
Et le trône aisément vous console de Hémon.
Mais laissez moi de grâce un peu de solitude,
Et ne contraignez point ma triste inquiétude;
Aussi bien mes chagrins passeraient jusque à vous,
Vous trouverez ailleurs des entretiens plus doux. 
Le trône vous attend, le peuple vous appelle.
Goûtez tout le plaisir de une grandeur nouvelle.
Adieu, nous ne faisons tous deux que nous gêner.
Je veux pleurer, Créon, et vous voulez régner.
Ah ! Madame, régnez et montez sur le trône, 
Ce haut rang ne appartient que à la illustre Antigone.
Il me tarde déjà que vous ne la occupiez,
La couronne est à vous.
Je la mets à vos pieds.
Je la refuserais de la main des dieux même,
Et vous osez, Créon, me offrir le diadème ? 
Je sais que ce haut rang ne a rien de glorieux,
Qui ne cède à la honneur de la offrir à vos yeux.
De un si noble destin je me connais indigne.
Mais si la on peut prétendre à cette gloire insigne,
Si par de illustres faits on la peut mériter, 
Que faut il faire enfin, Madame ?
Me imiter.
Que ne ferais je point pour une telle grâce !
Ordonnez seulement ce que il faut que je fasse.
Je suis prêt...
Nous verrons.
Je attends vos lois ici.
Attendez.
