Eh ! Viens donc. Que il te faut de temps pour peu de chose !
De la un de vos trois fils la cuisine en est cause.
En passant, comme un basque, auprès de sa maison,
De cent ragoûts exquis la douce exhalaison
Me est, par un soupirail, venu rompre en visière ;
Mon âme en a passé dans mon nez, toute entière ;
Et piquant la appétit dont le ciel me a doué,
Sur la place, un instant, la odorat me a cloué.
Excusez, se il vous plaît, ma friandise émue
Des charmes de une odeur, chez vous, si peu connue.
Si vous vous offensez de un plaisir si léger,
Notre pain sec ici va bien vous en venger.
Pour un méchant valet, ma cuisine est trop bonne.
Dis seulement quelle heure Angélique me donne.
Vous ne avez que à la attendre, et que à rester ici :
Elle me suit, monsieur ; et déjà la voici.
Madame, à vos malheurs, que enfin je remédie ;
Et que je assure ainsi le repos de ma vie.
Votre père, qui fit pour moi plus que pour vous,
Pour sa fille aujourde hui me demande un époux.
Tout ici, grâce à lui, prospère à ma famille.
Partagez ma fortune, en devenant ma fille.
Mes fils sont à leur aise ; en offrant la un des trois,
De un assez riche époux, je vous offre le choix.
Je vous offre un sanglant affront.
Ils vous ont vue ;
Vous leur avez parlé, sans en être connue.
Vous pouvez dire ici votre goût librement.
Lequel vous plaît le mieux ? Parlez moi franchement.
De celui pour lequel votre coeur se intéresse,
Je vous promets la foi, la estime et la tendresse.
Et moi, je vous promets, Monsieur, un pied de nez.
Maraud ! 
Haut.
Sachons pour qui vous vous déterminez.
Je vous ai vu rougir.
Ma honte vous abuse.
De vos bontés, monsieur, vous me voyez confuse :
Ce est la seule raison qui me aurait fait rougir :
Mais du reste, à son gré, votre choix peut agir.
Nommez qui vous plaira : cet époux respectable,
À mon coeur pénétré, ne peut que être agréable,
Dès que en lui je verrai, joignant mon sort au sien,
Le choix de un père en qui je retrouve le mien.
Mais peut-être un des trois la emporte sur ses frères ;
Est ce le capitaine ? Est ce la homme de affaires ?
Serait ce la auditeur ?
Ils sont tous trois vos fils ;
Cela fait tout pour eux. Prononcez ; je obéis.
Ainsi ni vous ni moi ne réglerons la chose :
Et je vois bien que il faut que le ciel en dispose.
Je étudierai leurs coeurs, et vous promets sur tout,
Celui qui, pour la hymen, aura le plus de goût.
Je vais leur en parler.
Mon frère !
Quoi ! Mon frère ?
De grâce, donnez vous le plaisir du mystère.
De la fille de Argante en exposant le droit,
Laissez leur ignorer que ce est madame.
Soit.
Que ils ne sachent, que après la affaire bien conclue,
Que la fille de Argante est celle que ils ont vue.
très volontiers.
Le époux de un objet si charmant
Ne en sera que surpris plus agréablement.
Ce est bien dit.
Il sort.
Les vilains ne voudront jamais de elle.
Comme tu vois, la injure en sera moins cruelle ;
Et du moins ce que ici je conseille à dessein,
Diminuera la affront de un refus trop certain.
