Oui, puisque je retrouve un Ami si fidèle,
Ma Fortune va prendre une face nouvelle ; 
Et déjà son courroux semble se être adouci,
Depuis que elle a pris soin de nous rejoindre ici.
Qui me eût dit, que un rivage à mes vœux si funeste,
Présenterait de abord Pylade aux yeux de Oreste, 
Que après plus de six mois que je tu|te avais perdu,
À la Cour de Pyrrhus tu me serais rendu ! 
Je en rends grâces au Ciel, qui me arrêtant sans cesse,
Semblait me avoir fermé le chemin de la Grèce,
Depuis le jour fatal que la fureur des Eaux, 
Presque aux yeux de Mycène , écarta nos Vaisseaux.
Combien dans cet exil ai je souffert de alarmes ? 
Combien à vos malheurs ai je donné de larmes ?
Craignant toujours pour vous quelque nouveau danger,
Que ma triste Amitié ne pouvait partager.
Surtout je redoutais cette Mélancolie
Où je ai vu si longtemps votre Âme ensevelie.
Je craignais que le Ciel, par un cruel secours,
Ne vous offrît la mort, que vous cherchiez toujours.
Mais je vous vois, Seigneur, et si je ose le dire,
Un Destin plus heureux vous conduit en Épire.
Le pompeux Appareil qui suit ici vos pas,
Ne est point de un Malheureux qui cherche le trépas.
Hélas ! qui peut savoir le Destin qui me amène ?
Le Amour me fait ici chercher une Inhumaine.
Mais qui sait ce que il doit ordonner de mon Sort,
Et si je viens chercher, ou la vie, ou la mort ?
Quoi ! votre Âme à la Amour, en Esclave asservie,
Se repose sur lui du soin de votre vie ?
Par quels charmes, après tant de tourments soufferts 
Peut il vous inviter à rentrer dans ses fers ? 
Pensez vous que Hermione, à Sparte inexorable,
Vous prépare en Épire un Sort plus favorable ?
Honteux de avoir poussé tant de vœux superflus,
Vous la abhorriez. Enfin, vous ne me en parliez plus.
Vous me trompiez, Seigneur.
Je me trompais moi même.
Ami, ne insulte point un Malheureux qui tu|te aime.
tu|te ai je jamais caché mon cœur et mes désirs ?
Tu vis naître ma flamme et mes premiers soupirs.
Enfin, quand Ménélas disposa de sa Fille
En faveur de Pyrrhus, vengeur de sa Famille ;
Tu vis mon désespoir, et tu me as vu depuis
Traîner de Mers en Mers ma chaîne et mes ennuis.
Je te vis à regret, en cet état funeste,
Prêt à suivre partout le déplorable Oreste,
Toujours de ma fureur interrompre le cours,
Et de moi même enfin me sauver tous les jours.
Mais quand je me souvins, que parmi tant de alarmes
Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes,
Tu sais de quel courroux mon cœur alors épris
Voulut, en la oubliant, venger tous ses mépris .
Je fis croire, et je crus ma victoire certaine.
Je pris tous mes transports pour des transports de haine ;
Détestant ses rigueurs, rabaissant ses attraits,
Je défiais ses yeux de me troubler jamais.
Voilà comme je crus étouffer ma tendresse.
Dans ce calme trompeur je arrivai dans la Grèce ;
Et je trouvai de abord ses Princes rassemblés,
Que un péril assez grand semblait avoir troublés.
Je y courus. Je pensai que la Guerre, et la Gloire,
De soins plus importants rempliraient ma mémoire ;
Que mes sens reprenant leur première vigueur,
Le Amour achèverait de sortir de mon Cœur.
Mais admire avec moi le Sort, dont la poursuite
Me fait courir moi même au piège que je évite.
Je entends de tous côtés que on menace Pyrrhus.
Toute la Grèce éclate en murmures confus.
On se plaint, que oubliant son Sang, et sa promesse,
Il élève en sa Cour la Ennemi de la Grèce,
Astyanax, de Hector jeune et malheureux Fils,
Reste de tant de Rois sous Troie ensevelis.
Je apprends, que pour ravir son enfance au Supplice,
Andromaque trompa la ingénieux Ulysse,
Tandis que un autre Enfant arraché de ses bras,
Sous le nom de son Fils, fut conduit au trépas.
On dit, que peu sensible aux charmes de Hermione,
Mon Rival porte ailleurs son Cœur et sa Couronne ;
Ménélas, sans le croire, en paraît affligé, 
Et se plaint de un Hymen si longtemps négligé.
Parmi les déplaisirs où son Âme se noie,
Il se élève en la mienne une secrète joie.
Je triomphe ; et pourtant je me flatte de abord
Que la seule vengeance excite ce transport.
Mais la Ingrate en mon Cœur reprit bientôt sa place,
De mes feux mal éteints je reconnus la trace,
Je sentis que ma haine allait finir son cours,
Ou plutôt je sentis que je la aimais toujours.
Ainsi de tous les Grecs je brigue le suffrage.
On me envoie à Pyrrhus. Je entreprends ce voyage.
Je viens voir si la on peut arracher de ses bras
Cet Enfant, dont la vie alarme tant de États.
Heureux, si je pouvais dans la ardeur qui me presse,
Au lieu de Astyanax, lui ravir ma Princesse. 
Car enfin ne attends pas que mes feux redoublés,
Des périls les plus grands, puissent être troublés.
Puisque après tant de efforts ma résistance est vaine,
Je me livre en aveugle au transport qui me entraîne, 
Je aime, je viens chercher Hermione en ces lieux,
La fléchir, la enlever, ou mourir à ses yeux.
Toi qui connais Pyrrhus, que penses tu que il fasse ?
Dans sa Cour, dans son Cœur, dis moi ce qui se passe.
Mon Hermione encor le tient elle asservi ?
Me rendra il, Pylade, un Cœur que il me a ravi ?
Je vous abuserais, si je osais vous promettre
Que entre vos mains, Seigneur, il voulût la remettre.
Non, que de sa Conquête il paraisse flatté.
Pour la Veuve de Hector ses feux ont éclaté.
Il la aime. Mais enfin cette Veuve inhumaine
Ne a payé jusque ici son amour que de haine, 
Et chaque jour encore on lui voit tout tenter,
Pour fléchir sa Captive, ou pour la épouvanter.
Il lui cache son Fils, il menace sa tête, 
Et fait couler des pleurs, que aussitôt il arrête.
Hermione elle même a vu plus de cent fois
Cet Amant irrité revenir sous ses lois,
Et de ses vœux troublés lui rapportant la hommage,
Soupirer à ses pieds moins de amour, que de rage.
Ainsi ne attendez pas, que la on puisse aujourde hui
Vous répondre de un Cœur, si peu maître de lui.
Il peut, Seigneur, il peut dans ce désordre extrême,
Épouser ce que il hait, et perdre ce que il aime .
Mais dis moi, de quel œil Hermione peut voir
Ses attraits offensés, et ses yeux sans pouvoir ?
Hermione, Seigneur, au moins en apparence,
Semble de son Amant dédaigner la inconstance,
Et croit que trop heureux de apaiser sa rigueur,
Il la viendra presser de reprendre son Cœur.
Mais je la ai vue enfin me confier ses larmes.
Elle pleure en secret le mépris de ses charmes.
Toujours prête à partir, et demeurant toujours,
Quelquefois elle appelle Oreste à son secours.
Ah ! si je le croyais, je irais bientôt, Pylade,
Me jeter...
Achevez, Seigneur, votre Ambassade.
Vous attendez le Roi. Parlez, et lui montrez
Contre le Fils de Hector tous les Grecs conjurés.
Loin de leur accorder ce Fils de sa Maîtresse,
Leur haine ne fera que irriter sa tendresse.
Plus on les veut brouiller, plus on va les unir.
Pressez. Demandez tout, pour ne rien obtenir.
Il vient.
Hé bien, va donc disposer la Cruelle
À revoir un Amant qui ne vient que pour elle.
