Ah, Madame ! venez avec moi vous unir.
Il se perd.
Ce est de quoi je viens la entretenir. 
Mais laissez nous. Roxane à sa perte animée
Veut que de ce palais la porte soit fermée.
Toutefois, Acomat, ne vous éloignez pas.
Peut-être on vous fera revenir sur vos pas.
Hé bien ! Ce est maintenant que il faut que je vous laisse. 
Le ciel punit ma feinte, et confond votre adresse. 
Rien ne me a pu parer contre ses derniers coups :
Il fallait, ou mourir, ou ne être plus à vous. 
De quoi nous a servi cette indigne contrainte ?
Je meurs plus tard. Voilà tout le fruit de ma feinte. 
Je vous la avais prédit. Mais vous la avez voulu. 
Je ai reculé vos pleurs autant que je la ai pu. 
Belle Atalide, au nom de cette complaisance, 
Daignez de la sultane éviter la présence.
Vos pleurs vous trahiraient, cachez les à ses yeux, 
Et ne prolongez point de dangereux adieux. 
Non, Seigneur. Vos bontés pour une infortunée 
Ont assez disputé contre la destinée. 
Il vous en coûte trop pour vouloir me épargner.
Il faut vous rendre. Il faut me quitter, et régner. 
Vous quitter ?
Je le veux. Je me suis consultée.
De mille soins jaloux jusque alors agitée, 
Il est vrai, je ne ai pu concevoir sans effroi
Que Bajazet put vivre, et ne être plus à moi.
Et lorsque quelquefois de ma rivale heureuse 
Je me représentais la image douloureuse, 
Votre mort (pardonnez aux fureurs des amants) 
Ne me paraissait pas le plus grand des tourments.
Mais à mes tristes yeux votre mort préparée
Dans toute son horreur ne se était pas montrée. 
Je ne vous voyais pas ainsi que je vous vois, 
Prêt à me dire adieu pour la dernière fois.
Seigneur, je sais trop bien avec quelle constance
Vous allez de la mort affronter la présence.
Je sais que votre cœur se fait quelques plaisirs
De me prouver sa foi dans ses derniers soupirs. 
Mais hélas ! Épargnez une âme plus timide.
Mesurez vos malheurs aux forces de Atalide,
Et ne me exposez point aux plus vives douleurs,
Qui jamais de une amante épuisèrent les pleurs. 
Et que deviendrez vous, si dès cette journée
Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée ?
Ne vous informez point ce que je deviendrai.
Peut-être à mon destin, Seigneur, je obéirai.
Que sais je ? À ma douleur je chercherai des charmes. 
Je songerai peut-être au milieu de mes larmes, 
Que a vous perdre pour moi vous étiez résolu, 
Que vous vivez, que enfin ce est moi qui la ai voulu.
Non, vous ne verrez point cette fête cruelle. 
Plus vous me commandez de vous être infidèle, 
Madame, plus je vois combien vous méritez
De ne point obtenir ce que vous souhaitez.
Quoi ! Cet amour si tendre, et né dans notre enfance,
Dont les feux avec nous ont cru dans le silence, 
Vos larmes que ma main pouvait seule arrêter, 
Mes serments redoublés de ne vous point quitter,
Tout cela finirait par une perfidie ?
Je épouserais, et qui ? (se il faut que je le die)
Une esclave attachée à ses seuls intérêts, 
Qui présente à mes yeux les supplices tout prêts, 
Qui me offre ou son hymen, ou la mort infaillible ;
Tandis que a mes périls Atalide sensible, 
Et trop digne du sang qui lui donna le jour, 
Veut me sacrifier jusques à son amour. 
Ah ! Que au jaloux sultan ma tête soit portée
Puisque il faut à ce prix que elle soit rachetée.
Seigneur, vous pourriez vivre, et ne me point trahir.
Parlez. Si je le puis, je suis prêt de obéir.
La sultane vous aime. Et malgré sa colère, 
Si vous preniez, Seigneur, plus de soin de lui plaire, 
Si vos soupirs daignaient lui faire pressentir
Que un jour...
Je vous entends, je ne y puis consentir.
Ne vous figurez point que dans cette journée
De un lâche désespoir ma vertu consternée
Craigne les soins de un trône ou je pourrais monter, 
Et par un prompt trépas cherche à les éviter.
Je écoute trop, peut-être, une imprudente audace.
Mais sans cesse occupé des grands noms de ma race,
Je espérais que fuyant un indigne repos
Je prendrais quelque place entre tant de héros. 
Mais quelque ambition, quelque amour qui me brûle
Je ne puis plus tromper une amante crédule.
En vain pour me sauver je vous la aurais promis.
Et ma bouche, et mes yeux du mensonge ennemis, 
Peut-être dans le temps que je voudrais lui plaire, 
Feraient par leur désordre un effet tout contraire,
Et de mes froids soupirs ses regards offensés
Verraient trop que mon cœur ne les a point poussés.
Ô ciel ! Combien de fois je la aurais éclaircie, 
Si je ne eusse à sa haine exposé que ma vie, 
Si je ne avais pas craint que ses soupçons jaloux 
Ne eussent trop aisément remonté jusque à vous !
Et je irais la abuser de une fausse promesse ?
Je me parjurerais ? Et par cette bassesse... 
Ah ! Loin de me ordonner cet indigne détour, 
Si votre cœur était moins plein de son amour,
Je vous verrais sans doute en rougir la première.
Mais pour vous épargner une injuste prière,
Adieu, je vais trouver Roxane de ce pas, 
Et je vous quitte.
Et moi, je ne vous quitte pas. 
Venez, cruel, venez, je vais vous y conduire, 
Et de tous nos secrets ce est moi qui veux la instruire. 
Puisque malgré mes pleurs mon amant furieux 
Se fait tant de plaisir de expirer à mes yeux,
Roxane malgré vous nous joindra la un et la autre. 
Elle aura plus de soif de mon sang que du vôtre, 
Et je pourrai donner à vos yeux effrayés
Le spectacle sanglant que vous me prépariez. 
Ô ciel ! Que faites vous ?
Cruel, pouvez vous croire
Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire ? 
Pensez vous que cent fois en vous faisant parler 
Ma rougeur ne fut pas prête à me déceler ? 
Mais on me présentait votre perte prochaine. 
Pourquoi faut il, ingrat, quand la mienne est certaine, 
Que vous ne osiez pour moi ce que je osais pour vous ? 
Peut-être il suffira de un mot un peu plus doux.
Roxane dans son cœur peut-être vous pardonne. 
Vous même vous voyez le temps que elle vous donne. 
A elle en vous quittant fait sortir le vizir ? 
Des gardes à mes yeux viennent ils vous saisir ? 
Enfin dans sa fureur implorant mon adresse, 
Ses pleurs ne me ont ils pas découvert sa tendresse ? 
Peut-être elle ne attend que un espoir incertain 
Qui lui fasse tomber les armes de la main. 
Allez, Seigneur. Sauvez votre vie, et la mienne. 
Hé bien. Mais quels discours faut il que je lui tienne ?
Ah ! Daignez sur ce choix ne me point consulter. 
Le occasion, le ciel pourra vous les dicter. 
Allez. Entre elle et vous je ne dois point paraître. 
Votre trouble, ou le mien, nous feraient reconnaître. 
Allez encore un coup, je ne ose me y trouver. 
Dites... tout ce que il faut, Seigneur, pour vous sauver.
