
Où est ce donc que vous vous échappez ? 
Savez vous bien que vous venez de parler là au père de votre amant ? 
Je viens de me en douter, et je me suis adressée à lui même sans y penser, pour lui conter son histoire. 
Comment, son histoire ? 
Oui, je étais toute remplie du conte, et je brûlais de le redire. 
Mais que importe ? 
Tant pis pour lui. 
Je ne vois pas que les choses pour nous en puissent être ni pis ni mieux. 
Vous aviez grande envie de babiller ; et ce est avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses propres affaires. 
Ne aurait il pas appris cela de quelque autre ? 
Holà ! 
Silvestre. 
Rentrez dans la maison. 
Voilà mon maître qui me appelle. 
Vous vous êtes donc accordés, coquin ; vous vous êtes accordés, Scapin, vous, et mon fils, pour me fourber et vous croyez que je la endure ? 
Ma foi ! 
Monsieur, si Scapin vous fourbe, je me en lave les mains, et vous assure que je ne y trempe en aucune façon. 
Nous verrons cette affaire, pendard, nous verrons cette affaire, et je ne prétends pas que on me fasse passer la plume par le bec. 
Ah ! 
Seigneur Argante, vous me voyez accablé de disgrâce. 
Vous me voyez aussi dans un accablement horrible. 
Le pendard de Scapin, par une fourberie, me a attrapé cinq cents écus. 
Le même pendard de Scapin, par une fourberie aussi, me a attrapé deux cents pistoles. 
Il ne se est pas contenté de me attraper cinq cents écus : il me a traité de une manière que je ai honte de dire. 
Mais il me la payera. 
Je veux que il me fasse raison de la pièce que il me a jouée. 
Et je prétends faire de lui une vengeance exemplaire. 
Plaise au Ciel que dans tout ceci je ne aye point ma part ! 
Mais ce ne est pas encore tout, seigneur Argante, et un malheur nous est toujours la avant-coureur de un autre. 
Je me réjouissais aujourde hui de la espérance de avoir ma fille, dont je faisais toute ma consolation ; et je viens de apprendre de mon homme que elle est partie il y a longtemps de Tarente, et que on y croit que elle a péri dans le vaisseau où elle se embarqua. 
Mais pourquoi, se il vous plaît, la tenir à Tarente, et ne vous être pas donné la joie de la avoir avec vous ? 
Je ai eu mes raisons pour cela ; et des intérêts de famille me ont obligé jusques ici à tenir fort secret ce second mariage. 
Mais que vois je ? 
Ah ! 
Te voilà, Nourrice. 
Ah ! 
Seigneur Pandolphe, que... 
Appelle moi Géronte, et ne te sers plus de ce nom. 
Les raisons ont cessé qui me avaient obligé à le prendre parmi vous à Tarente. 
Las ! 
Que ce changement de nom nous a causé de troubles et de inquiétudes dans les soins que nous avons pris de vous venir chercher ici ! 
Où est ma fille, et sa mère ? 
Votre fille, Monsieur, ne est pas loin de ici. 
Mais avant que de vous la faire voir, il faut que je vous demande pardon de la avoir mariée, dans la abandonnement où, faute de vous rencontrer, je me suis trouvée avec elle. 
Ma fille mariée ! 
Oui, Monsieur. 
Et avec qui ? 
Avec un jeune homme nommé Octave, fils de un certain seigneur Argante. 
Ô Ciel ! 
Quelle rencontre ! 
Mène nous, mène nous promptement où elle est. 
Vous ne avez que à entrer dans ce logis. 
Passe devant. 
Suivez moi, suivez moi, seigneur Argante. 
Voilà une aventure qui est tout à fait surprenante. 
