
Holà, quelque un de mes gens ! 
Champagne, Picard, la Violette, Tortillon, Basque, mes pantoufles, ma robe de chambre, mon carrosse, à dîner, un bouillon.
Il sort du lit avec une robe de aveugle des Quinze-Vingts. 
Ne suis je pas bien malheureux que un homme de ma qualité soit obligé de éveiller ses gens lui même ? 
Où sont donc ces marauds là ? 
Ouais !
À Mezzetin.
Et toi, ne te lèveras tu point ? 
Il donne un coup de pied à Mezzetin, qui est encore couché. Mezzetin, se éveillant en sursaut, baille et se lève. 
Si je prends un bâton, maraud, je te ferai bien lever. 
À part. 
Ce est un trésor en hiver que un laquais au pied de un lit ; son ventre sert de bassinoire. 
Vous faites la entendu, parce que les bonnes fortunes vous suivent partout ; mais souvenez vous que nous sommes deux laquais, et que il ne y a point de autre différence entre nous que celle que je y veux bien mettre : ainsi, un peu plus de douceur, se il vous plaît, et un peu moins de emportement avec votre camarade. 
Ce ne est point pour te quereller, Mezzetin, que je tu|te éveille de si bon matin ; ce est seulement pour te dire que toutes ces bonnes fortunes me donnent fort à penser. 
À la égard de celles qui me viennent par les présents que la on me envoie de toutes parts, passe ; mais pour celles que nous faisons en volant des montres, en enfonçant des boutiques, et en coupant des bourses ; ma foi, je ai peur que toutes ces bonnes fortunes là ne nous fassent faire notre mauvaise fortune à la Grève. 
Hé ! 
Nous travaillons pour cela. 
Voila une méchante besogne. 
Tenez, voilà il pas encore la robe que vous volâtes à cet aveugle des Quinze-Vingts, qui vous sert de robe de chambre ? 
Il y a longtemps que elle était neuve. 
Je ai déjà dit trois ou quatre femmes que je avais besoin de un surtout de toilette : il y a bien du relâchement dans la galanterie ; et les femmes commencent à se décrier furieusement dans mon esprit. 
Oh ! 
Nous ne vivrons pas longtemps bien ensemble. 
À propos de robe de chambre, tandis que vous dormiez, madame la marquise de Noirchignon vous en a envoyé une. 
Voyons-la. 
Passe. 
La pauvre créature fait tout ce que elle peut pour me égratigner le coeur, 
Il est aussi venu' un laquais de la part de madame la comtesse de Charbonglacé, qui a laissé un paquet dans une toilette. 
Il tire une toilette où est encore une robe de chambre. 
Diable ! 
Celle ci est bien mieux étoffée que la autre. 
La Comtesse pourrait bien me faire faire la sottise de la aimer. 
Mais il ne fait pas si cher vivre à Paris ; tout se y donne. 
On frappe rudement à la porte. 
Monsieur, ce est le laquais de la Veuve de ce procureur. 
Laisse le entrer. 
Que diable me veut elle ? 
Monsieur, voilà ce que madame vous envoie ; elle dit comme çà que vous aurez la honneur de la voir bientôt. 
Mon enfant, dis lui que elle ne se en donne pas la peine. Je vais prendre un remède pour me débrouiller le teint. 
Le laquais sort. 
