Il me laisse. Ah grand Dieu ! Que est ce donc que il espère ? 
Qui moi, contre lui même embrassant sa colère, 
Que de un ami si cher je aille percer le flanc, 
Et ne me offre à ses yeux que couvert de son sang ? 
Que tout à coup fidèle à la ordre que il me adresse, 
Je étouffe ma raison, ainsi que ma tendresse ? 
Que sur la foi de un spectre enfant de sa terreur, 
Complice de ses maux, je en redouble la horreur ? 
Ah ! Sauvons en effet la gloire et la Patrie, 
Sauvons David ; de un Père arrêtons la furie. 
Mais ce est peu de manquer à son ordre inhumain. 
Il peut contre ses jours armer une autre main. 
Tout est à redouter de sa fureur extrême. 
Allons, ne tardons plus... Mais le voici lui même. 
Hé quoi, seigneur ? En vain de moments en moments 
Je attends la ordre du Roi. Par quels retardements ? 
Sur quels nouveaux projets, et par quelle maxime ? 
Déjà de Gelboé la Aube a blanchi la cime, 
Déjà le jour plus grand est venu nous frapper. 
De un soin bien différent il faut vous occuper. 
Je ai vu le Roi, Seigneur : tout a changé de face. 
Du Ciel plus que jamais il ressent de disgrâce : 
Son désespoir se aigrit ; et de nouveaux soupçons 
Renversent ses desseins, confondent nos raisons ; 
De ce Camp malheureux, Seigneur, tout vous écarte. 
Que vous dirai je enfin, partez. 
Moi ? Que je parte ? 
Quand tout implore ici le secours de mon bras, 
Que une indigne terreur précipite mes pas ? 
Puisque après tant de efforts mon entremise est vaine, 
Je vois combien de horreurs, Seigneur, ce jour entraîne, 
Jamais péril plus grand, ni combat plus cruel 
Ne parut menacer le destin de Israël. 
Aujourde hui de ce camp, Ciel ! Quel conseil me exile ? 
Ah ! Songez dans quels lieux me est offert un asile. 
Quoi de un Barbare encore embrassant les genoux... 
Vos jours en sûreté, bien plus que parmi nous, 
Au Camp de ce Barbare... 
Ah ! Que voulez vous dire ? 
Du péril qui vous presse il faut donc vous instruire, 
Le Roi veut... 
Que veut il ? 
Que servant sa fureur, 
Cette main vous immole à sa noire terreur. 
Un esprit éternel de trouble et de ténèbres, 
Sans cesse offre à ses yeux mille images funèbres. 
Mais que un oubli profond, que une éternelle nuit 
Enveloppe à jamais la erreur qui le séduit, 
La source des transports dont son âme est saisie, 
Et de où part la attentat que sa main me confie. 
De un pareil attentat je ne suis point surpris ; 
De mes travaux, Seigneur, je reconnais le prix. 
Et moi même... 
Mon bras prêt à tout entre prendre, 
Loin de attaquer vos jours, se arme pour les défendre. 
Ce est peu de condamner tous ses transports jaloux, 
Je vous sers comme un Père, et même contre vous. 
Cependant prévenons une funeste suite. 
Partez enfin, mes soins couvriront votre fuite. 
Quoi donc, vous prétendez que je fuie un courroux 
Dont le funeste éclat retomberait sur vous ; 
Et que auteur de un malheur qui comble tous les autres, 
Quand vous sauvez mes jours, je aille exposer les vôtres ; 
Des fureurs de Saül je vois la effet certain. 
Ne vous souvient il plus du superbe festin, 
Où changeant en des pleurs la pompe et la allégresse, 
Pour moi de votre coeur accusant la tendresse, 
Saül que tant de trouble alors ne aigrissait pas, 
Du meurtre de son Fils allait souiller son bras ? 
Ma mort à sa valeur ouvre enfin la victoire, 
Et du Trône des Juifs vous assure la gloire. 
Hé quoi, toujours errant dans des climats divers, 
Dans la ombre des forêts, dans le fond des déserts, 
Dans les antres affreux où ma vertu se éprouve, 
Je fuis partout Saül, et partout je le trouve ? 
Je le connais, Seigneur, et sais jusque à quel point 
Son courroux rallumé... 
Non, vous ne mourrez point. 
Je en réponds. Je sais trop ce que la honneur demande, 
Ce que mon amitié.... 
