Arrête ici, Thirron. Alexandre en ces lieux, 
En entrant chez le Roi, va se offrir à tes yeux. 
Le instant est favorable au zèle qui me guide. 
Palais, où de Juda la majesté réside ; 
Séjour jadis si saint, demeure de nos Rois, 
Après quinze ans de absence enfin je vous revois ! 
Je vous ai vu souillés du meurtre de une Reine, 
Que immolèrent ensemble et la amour et la haine : 
Maintenant vous me offrez, après tant de regrets, 
De la hymen de son fils les superbes apprêts ! 
Puisse le Ciel pour lui prodiguant les miracles, 
De la espoir qui le flatte écarter les obstacles. 
Rendre vains des soupçons dans mon âme tracés, 
Que mon zèle peut-être a trop tôt embrassés. 
Cher Prince, si Thirron tu|te alla chercher dans Rome, 
Lorsque dans le Sénat la haine de Salomé, 
Par des secrets ressorts continuant toujours, 
Par les mains de ton père attentait sur tes jours, 
Juge avec quel transport une ardeur légitime 
Dans ta gloire aujourde hui te verrait dans Solime, 
Heureux et triomphant !... Mais que est ce que je vois ? 
Salomé ici se avance, et sort de chez le Roi. 
Quoi ! Vous ici, Thirron ! Quelle cause imprévue 
Vous ramène en des lieux qui blessaient votre vue ? 
Je la avouerai, Madame ; et ces augustes lieux 
Ne ont pas toujours paru les mêmes à mes yeux. 
Je les ai vus baignés et de sang et de larmes ; 
Mais un calme plus doux succède à tant de alarmes. 
De la innocence enfin Hérode entend la voix ; 
Et sur lui la nature a repris tous ses droits. 
Il va faire monter au rang de ses ancêtres 
Le Fils de Mariamne, et le sang de ses maîtres. 
De un peuple qui la adore il dissipe la effroi, 
Et moi même à ce prix je reconnais mon Roi. 
Ainsi depuis longtemps à son sort enchaînée, 
Votre foi se conduit selon sa destinée, 
Et le coeur de Thirron jusque ici combattu, 
Fait des événements dépendre sa vertu ? 
De retour dans Solime, il laisse voir encore 
Quels maîtres il révère, et quel sang il adore ? 
Sa gloire ne permet aucun dessein couvert ; 
Et ce est être perfide au moins à coeur ouvert. 
Un tel nom, je la avoue, excite ma surprise ; 
Et surtout en ces lieux connu pour ma franchise, 
Jadis de Hérode en moi le glorieux accueil, 
Honora des vertus dont la Cour est la écueil. 
Ennemi de tout temps de cette perfidie, 
Au crime dans ces lieux par le crime enhardie, 
Je ne ai point cru par là que on me pût outrager : 
Entre Salomé et moi, ce est au Roi de juger. 
Où tendent ces discours ? Quelle est cette menace ? 
Mais je ne vois que trop de où vous naît tant de audace. 
Le Prince est de retour : qui sert ses attentats, 
Peut rencontrer la abîme où se engagent ses pas. 
Vous pouvez lui parler ; il vient ; je me retire. 
À part.
Ô Ciel de mes complots aurait il pu se instruire ? 
À part.
Ce est à toi de trembler, contre toi dans ces lieux 
Tu me revois chargé de un secret odieux. 
