Quoi ? vous craigniez Porus même après sa défaite ?
Ma victoire à vos yeux semblait elle imparfaite ? 
Non, non, ce est un captif qui ne a pu me échapper,
Que mes ordres partout ont fait envelopper.
Loin de le craindre encor ne songez que à le plaindre.
Et ce est en cet état que Porus est à craindre.
Quelque brave que il fût, le bruit de sa valeur
Me inquiétait bien moins que ne fait son malheur.
Tant que on la a vu suivi de une puissante armée,
Ses forces, ses exploits ne me ont point alarmée.
Mais, Seigneur, ce est un roi malheureux et soumis,
Et dès lors je le compte au rang de vos amis. 
Ce est un rang où Porus ne a plus droit de prétendre,
Il a trop recherché la haine de Alexandre.
Il sait bien que à regret je me y suis résolu ;
Mais enfin je le hais autant que il la a voulu.
Je dois même un exemple au reste de la terre. 
Je dois venger sur lui tous les maux de la guerre ;
Le punir des malheurs que il a pu prévenir,
Et de me avoir forcé moi même à le punir.
Vaincu deux fois, haï de ma belle princesse...
Je ne hais point Porus, Seigneur, je le confesse. 
Et se il me était permis de écouter aujourde hui
La voix de ses malheurs qui me parle pour lui,
Je vous dirais que il fut le plus grand de nos princes,
Que son bras fut longtemps la appui de nos provinces,
Que il a voulu, peut-être, en marchant contre vous
Que on le crût digne au moins de tomber sous vos coups,
Et que un même combat signalant la un et la autre,
Son nom volât partout à la suite du vôtre.
Mais si je le défends, des soins si généreux
Retombent sur mon frère et détruisent ses voeux. 
Tant que Porus vivra, que faut il que il devienne ?
Sa perte est infaillible, et peut-être la mienne.
Oui, oui, si son amour ne peut rien obtenir,
Il me en rendra coupable et me en voudra punir.
Et maintenant encor, que votre coeur se apprête
À voler de nouveau de conquête en conquête,
Quand je verrai le Gange entre mon frère et vous,
Qui retiendra, Seigneur, son injuste courroux ?
Mon âme loin de vous languira solitaire.
Hélas ! se il condamnait mes soupirs à se taire, 
Que deviendrait alors ce coeur infortuné ?
Où sera le vainqueur à qui je la ai donné ?
Ah ce en est trop, Madame, et si ce coeur se donne,
Je saurai le garder, quoi que Taxile ordonne,
Bien mieux que tant de États, que on me a vu conquérir
Et que je ne ai gardés que pour vous les offrir.
Encore une victoire, et je reviens, Madame,
Borner toute ma gloire à régner sur votre âme,
Vous obéir moi même, et mettre entre vos mains
Le destin de Alexandre et celui des humains. 
Le Malien me attend prêt à me rendre hommage.
Si près de la océan que faut il davantage
Que de aller me montrer à ce fier élément,
Comme vainqueur du monde, et comme votre amant ?
Alors...
Mais quoi, Seigneur, toujours guerre sur guerre ? 
Cherchez vous des sujets au-delà de la terre ?
Voulez vous pour témoins de vos faits éclatants
Des pays inconnus même à leurs habitants ?
Que espérez vous combattre en des climats si rudes ?
Ils vous opposeront de vastes solitudes, 
Des déserts que le ciel refuse de éclairer,
Où la nature semble elle même expirer.
Et peut-être le sort, dont la secrète envie
Ne a pu cacher le cours de une si belle vie,
Vous attend dans ces lieux, et veut que dans la oubli
Votre tombeau du moins demeure enseveli.
Pensez vous y traîner les restes de une armée,
Vingt fois renouvelée, et vingt fois consumée ?
Vos soldats dont la vue excite la pitié,
De eux mêmes en cent lieux ont laissé la moitié. 
Et leurs gémissements vous font assez connaître...
Ils marcheront, Madame, et je ne ai que à paraître.
Ces coeurs qui dans un camp de un vain loisir déçus
Comptent en murmurant les coups que ils ont reçus,
Revivront pour me suivre, et blâmant leurs murmures, 
Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures.
Cependant de Taxile appuyons les soupirs.
Son rival ne peut plus traverser ses désirs,
Je vous la ai dit, Madame, et je ose encor vous dire...
Seigneur, voici la reine.
