
Je conduis de la oeil toutes choses, et tout ceci ne va pas mal. 
Nous fatiguerons tant notre provincial, que il faudra, ma foi ! 
Que il déguerpisse.
Ah ! 
Je suis assommé. 
Quelle peine ! 
Quelle maudite ville ! 
Assassiné de tous côtés !
Que est ce, Monsieur ? 
Est il encore arrivé quelque chose ?
Oui. 
Il pleut en ce pays des femmes et des lavements.
Comment donc ?
Deux carognes de baragouineuses me sont venu accuser de les avoir épousé toutes deux, et me menacent de la justice.
Voilà une méchante affaire, et la justice en ce pays ci est rigoureuse en diable contre cette sorte de crime.
Oui ; mais quand il y aurait information, ajournement, décret, et jugement obtenu par surprise, défaut et contumace, je ai la voie de conflit de juridiction, pour temporiser, et venir aux moyens de nullité qui seront dans les procédures.
Voilà en parler dans tous les termes, et la on voit bien, Monsieur, que vous êtes du métier.
Moi, point du tout : je suis gentilhomme.
Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez étudié la pratique.
Point : ce ne est que le sens commun qui me fait juger que je serai toujours reçu à mes faits justificatifs, et que on ne me saurait condamner sur une simple accusation, sans un récolement et confrontation avec mes parties.
En voilà du plus fin encore.
Ces mots là me viennent sans que je les sache.
Il me semble que le sens commun de un gentilhomme peut bien aller à concevoir ce qui est du droit et de la ordre de la justice, mais non pas à savoir les vrais termes de la chicane.
Ce sont quelques mots que je ai retenus en lisant les romans.
Ah ! 
Fort bien.
Pour vous montrer que je ne entends rien du tout à la chicane, je vous prie de me mener chez quelque avocat pour consulter mon affaire.
Je le veux, et vais vous conduire chez deux hommes fort habiles ; mais je ai auparavant à vous avertir de ne être point surpris de leur manière de parler : ils ont contracté du barreau certaine habitude de déclamation qui fait que la on dirait que ils chantent ; et vous prendrez pour musique tout ce que ils vous diront.
Que importe comme ils parlent, pourvu que ils me disent ce que je veux savoir ?
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.
Votre fait
Est clair et net ; 
Et tout le droit
Sur cet endroit
Conclut tout droit.
Si vous consultez nos auteurs,
Législateurs et glossateurs,
Justinian, Papinian,
Ulpian et Tribonian,
Fernad, Rebuffe, Jean Imole,
Paul, Castre, Julian, Barthole,
Jason, Alcial, et Cujas,
Ce grand homme si capable,
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.
Tous les peuples policés
Et bien sensés : 
Les Français, Anglais, Hollandais,
Danois, Suédois, Polonais,
Portugais, Espagnols, Flamands,
Italiens, Allemands,
Sur ce fait tiennent loi semblable,
Et la affaire est sans embarras : 
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.
Monsieur de Pourceaugnac les bat. Deux Procureurs et deux Sergents dansent une entrée, qui finit la acte.
