
Scapin, fais moi connaître un peu cet Argante, qui est père de Octave. 
Pourquoi, Monsieur ? 
Je viens de apprendre que il veut me mettre en procès, et faire rompre par justice le mariage de ma soeur. 
Je ne sais pas se il a cette pensée ; mais il ne veut point consentir aux deux cents pistoles que vous voulez, et il dit que ce est trop. 
Par la mort ! 
Par la tête ! 
Par le ventre ! 
Si je le trouve, je le veux échiner, dussé je être roué tout vif. 
Argante, pour ne être point vu, se tient, en tremblant, couvert de Scapin.
Monsieur, ce père de Octave a du coeur, et peut-être ne vous craindra il point. 
Lui ? 
Lui ? 
Par le sang ! 
Par la tête ! 
Se il était là, je lui donnerais tout à la heure de la épée dans le ventre. 
Qui est cet homme là ? 
Ce ne est pas lui, Monsieur, ce ne est pas lui. 
Ne est ce point quelque un de ses amis ? 
Non, Monsieur, au contraire, ce est son ennemi capital. 
Son ennemi capital ? 
Oui. 
Ah, parbleu ! 
Je en suis ravi. 
Vous êtes ennemi, Monsieur, de ce faquin de Argante, eh ? 
Oui, oui, je vous en réponds. 
Touchez là, touchez.
Je vous donne ma parole, et vous jure sur mon honneur, par la épée que je porte, par tous les serments que je saurais faire, que avant la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé, de ce faquin de Argante. 
Reposez vous sur moi. 
Monsieur, les violences en ce pays ci ne sont guère souffertes. 
Je me moque de tout, et ne ai rien à perdre. 
Il se tiendra sur ses gardes assurément ; et il a des parents, des amis, et des domestiques, dont il se fera un secours contre votre ressentiment. 
Ce est ce que je demande, morbleu ! 
Ce est ce que je demande. 
Il met la épée à la main et pousse de tous les côtés, comme se il y avait plusieurs personnes devant lui.
Ah, tête ! 
Ah, ventre ! 
Que ne le trouvé je à cette heure avec tout son secours ! 
Que ne paraît il à mes yeux au milieu de trente personnes ! 
Que ne les vois je fondre sur moi les armes à la main ! 
Comment, marauds, vous avez la hardiesse de vous attaquer à moi ? 
Allons, morbleu ! 
Tue, point de quartier. 
Donnons. 
Ferme. 
Poussons. 
Bon pied, bon oeil, Ah ! coquins, ah ! 
Canaille, vous en voulez par là ; je vous en ferai tâter votre soûl. 
Soutenez, marauds, soutenez. 
Allons. 
À cette botte. 
À cette autre. 
À celle ci. 
À celle là. 
Comment, vous reculez ? 
Pied ferme, morbleu ! 
Pied ferme. 
Eh, eh, eh ! 
Monsieur, nous ne en sommes pas. 
Voilà qui vous apprendra à vous oser jouer de moi. 
Hé bien, vous voyez combien de personnes tuées pour deux cents pistoles. 
Oh sus ! 
Je vous souhaite une bonne fortune. 
Scapin. 
Plaît il ? 
Je me résous à donner les deux cents pistoles. 
Je en suis ravi, pour la amour de vous. 
Allons le trouver, je les ai sur moi. 
Vous ne avez que à me les donner. 
Il ne faut pas pour votre honneur que vous paraissiez là, après avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes ; et de plus, je craindrais que en vous faisant connaître il ne allât se aviser de vous demander davantage. 
Oui ; mais je aurais été bien aise de voir comme je donne mon argent. 
Est ce que vous vous défiez de moi ? 
Non pas ; mais... 
Parbleu, Monsieur, je suis un fourbe, ou je suis honnête homme : ce est la un des deux. 
Est ce que je voudrais vous tromper, et que dans tout ceci je ai de autre intérêt que le vôtre, et celui de mon maître, à qui vous voulez vous allier ? 
Si je vous suis suspect, je ne me mêle plus de rien, et vous ne avez que à chercher, dès cette heure, qui accommodera vos affaires. 
Tiens donc. 
Non, Monsieur, ne me confiez point votre argent. 
Je serai bien aise que vous vous serviez de quelque autre. 
Mon Dieu ! 
Tiens. 
Non, vous dis je, ne vous fiez point à moi. 
Que sait on si je ne veux point vous attraper votre argent ? 
Tiens, te dis je, ne me fais point contester davantage. 
Mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui. 
Laissez moi faire, il ne a pas affaire à un sot. 
Je vais tu|te attendre chez moi. 
Je ne manquerai pas de y aller. 
Seul.
Et un. 
Je ne ai que à chercher la autre. 
Ah ! 
Ma foi ! 
Le voici. 
Il semble que le Ciel, la un après la autre, les amène dans mes filets. 
