Oui, Monsieur, ce est ainsi que il ont conduit la affaire.
Le huissier me est inconnu, comme le commissaire.
Je ne mens pas de un mot.
Oui, je crois tout cela : 
Mais si vous me en croyez, vous les laisserez là.
En vain vous prétendez les pousser la un et la autre,
Vous troublerez bien moins leur repos que le vôtre.
Les trois quarts de vos biens sont déjà dépensés
À faire enfler des sacs la un sur la autre entassés ! 
Et dans une poursuite à vous même contraire...
Vraiment, vous me donnez un conseil salutaire,
Et devant que il soit peu, je veux en profiter.
Mais je vous prie au moins de bien solliciter.
Puisque Monsieur Dandin va donner audience, 
Je vais faire venir ma fille en diligence.
On peut la interroger, elle est de bonne foi,
Et même elle saura mieux répondre que moi.
Allez et revenez, la on vous fera justice.
Quel homme !
Je me sers de un étrange artifice. 
Mais mon père est un homme à se désespérer,
Et de une cause en la air il le faut bien leurrer.
De ailleurs je ai mon dessein et je veux que il condamne
Ce fou qui réduit tout au pied de la chicane.
Mais voici tous nos gens qui marchent sur nos pas. 
Çà, que êtes vous ici ?
Ce sont les avocats.
Vous ?
Je viens secourir leur mémoire troublée.
Je vous entends. Et vous ?
Moi ? Je suis la assemblée.
Commencez donc.
Messieurs.
Ho prenez le plus bas,
Si vous soufflez si haut, la on ne me entendra pas. 
Messieurs...
Couvrez vous.
Ô ! Mes...
Couvrez vous, vous dis je.
Oh, Monsieur ? Je sais bien à quoi la honneur me oblige.
Ne te couvre donc pas.
Messieurs... Vous doucement :
Ce que je sais le mieux, ce est mon commencement.
Messieurs, quand je regarde avec exactitude, 
Le inconstance du monde, et sa vicissitude ;
Lorsque je vois parmi tant de hommes différents,
Pas une étoile fixe, et tant de astres errants ;
Quand je vois les Césars, quand je vois leur fortune,
Quand je vois le soleil, et quand je vois la lune ; 
(Babyloniens.)
Quand je vois les États des Babiboniens
(Persans.)(Macédoniens.)
Transférés des Serpans, aux Nacédoniens ;
(Romains.)(despotique.)
Quand je vois les Lorrains de la état dépotique
Passer au démocrite, et puis au monarchique ;
(démocratique.)
Quand je vois le Japon...
Quand aura il tout vu ? 
Oh, pourquoi celui là me a il interrompu ?
Je ne dirai plus rien.
Avocat incommode,
Que ne lui laissez vous finir sa période ?
Je suais sang et eau pour voir si du Japon
Il viendrait à bon port au fait de son chapon, 
Et vous la interrompez par un discours frivole.
Parlez donc, avocat.
Je ai perdu la parole.
Achève, Petit Jean, ce est fort bien débuté.
Mais que font là tes bras pendants à ton côté ?
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue, 
Dégourdis toi. Courage ! allons, que on se évertue.
Quand... je vois... Quand...je vois...
Dis donc ce que tu vois.
Oh dame, on ne court pas deux lièvres à la fois.
On lit...
On lit...
Dans la...
Dans la...
Métamorphose.
Comment ?
Que la métem...
Que la métem...
Psycose. 
Psycose.
Hé le cheval !
Et le cheval.
Encor !
Encor.
Le chien !
Le chien.
Le butor !
Le butor.
Peste de la avocat !
Ah peste de toi même !
Voyez cet autre avec sa face de carême.
Va tu|te en au diable.
Et vous venez au fait. Un mot
Du fait.
Eh faut il tant tourner autour du pot ?
Il me font dire aussi des mots longs de une toise,
De grands mots qui tiendraient de ici jusque à Pontoise.
Pour moi, je ne sais point tant faire de façon,
Pour dire que un mâtin vient de prendre un chapon. 
Tant y a que il ne est rien que votre chien ne prenne !
Que il a mangé là-bas un bon chapon du Maine ;
Que la première fois que je la y trouverai,
Son procès est tout fait, et je la assommerai.
Belle conclusion, et digne de la exorde ! 
On la entend bien toujours. Qui voudra mordre y morde.
Appelez les témoins.
Ce est bien dit, se il le peut.
Les témoins sont fort chers, et ne en a pas qui veut.
Nous en avons pourtant, et qui sont sans reproche.
Faites les donc venir.
Je les ai dans ma poche. 
Tenez, voilà la tête, et les pieds du chapon.
Voyez les, et jugez.
Je les récuse.
Bon !
Pourquoi les récuser ?
Monsieur, ils sont du Maine.
Il est vrai que du Mans il en vient par douzaine.
Messieurs...
Serez vous long, avocat ? dites moi. 
Je ne réponds de rien.
Il est de bonne foi.
Messieurs. Tout ce qui peut étonner un coupable,
Tout ce que les mortels ont de plus redoutable,
Semble se être assemblé contre nous par hasar,
Je veux dire la brigue, et la éloquence. Car
De un côté le crédit du défunt me épouvante,
Et de la autre côté la éloquence éclatante
De Maître Petit Jean me éblouit.
Avocat,
De votre ton vous mêmes adoucissez la éclat.
Oui-da, je en ai plusieurs. Mais quelque défiance
Que nous doive donner la susdite éloquence,
Et le susdit crédit : ce néanmoins, Messieurs,
Le ancre de vos bontés nous rassure de ailleurs.
Devant le grand Dandin la innocence est hardie,
Oui, devant ce Caton de Basse-Normandie, 
Ce soleil de équité qui ne est jamais terni,
Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.
Vraiment il plaide bien.
Sans craindre aucune chose,
Je prends donc la parole, et je viens à ma cause.
Aristote, 
primo
, 
peri Politicon
... 
Dit fort bien...
Avocat, il se agit de un chapon,
Et non point de Aristote, et de sa 
Politique
.
Oui, mais la autorité du Péripatétique
Prouverait que le bien et le mal...
Je prétends
Que Aristote ne a point de autorité céans. 
Au fait.
Pausanias, en ses 
Corinthiaques
...
Au fait.
Rebuffe...
Au fait ! vous dis je.
Le grand Jacques...
Au fait, au fait, au fait !
Armeno Pul
in Prompt
...
Ho ! je te vais juger.
Ho ! vous êtes si prompt.
Voici le fait. 
(Vite.)
Un chien vient dans une cuisine, 
Il y trouve un chapon, lequel a bonne mine.
Or celui pour lequel je parle est affamé.
Celui contre lequel je parle 
autem
 plumé.
Et celui pour lequel je suis, prend en cachette
Celui contre lequel je parle. Le on décrète. 
On le prend. Avocat pour et contre appelé.
Jour pris. Je dois parler, je parle, je ai parlé.
Ta, ta, ta, ta. Voilà bien instruire une affaire.
Il dit fort posément ce dont on ne a que faire,
Et court le grand galop quand il est à son fait. 
Mais le premier, Monsieur, ce est le beau.
Ce est le laid.
A on jamais plaidé de une telle méthode ?
Mais que en dit la assemblée ?
Il est fort à la mode.
Que arrive il, Messieurs ! On vient. Comment vient on ?
On poursuit ma partie. On force une maison. 
Quelle maison ? Maison de notre propre juge.
On brise le cellier qui nous sert de refuge.
De vol, de brigandage, on nous déclare auteurs.
On nous traîne, on nous livre à nos accusateurs,
À Maître Petit Jean, Messieurs. Je vous atteste :
Qui ne sait que la loi 
Si quis canis
, Digeste,
De vi, paragrapho
, Messieurs, 
Caponibus
,
Est manifestement contraire à cet abus ?
Et quand il serait vrai que Citron ma partie
Aurait mangé, Messieurs, le tout, ou bien partie
Dudit chapon, que on mette en compensation
Ce que nous avons fait avant cette action.
Quand ma partie a elle été réprimandée ?
Par qui votre maison a elle été gardée ?
Quand avons nous manqué de aboyer au larron ? 
Témoin trois procureurs dont icelui Citron
A déchiré la robe. On en verra les pièces.
Pour nous justifier, voulez vous de autres pièces ?
Maître Adam...
Laissez nous.
Le Intimé...
Laissez nous.
Se enroue.
Hé ! laissez nous. Euh ! Euh !
Reposez vous. 
Et concluez.
Puis donc, que on nous, permet, de prendre,
Haleine, et que la on nous défend, de nous, étendre,
Je vais, sans rien omettre, et sans prévariquer,
Compendieusement énoncer, expliquer,
Exposer à vos yeux, la idée universelle
De ma cause, et des faits, renfermez, en icelle.
Il aurait plutôt fait de dire tout vingt fois,
Que de la abréger une. Homme, ou qui que tu sois,
Diable, conclus, ou bien que le Ciel te confonde.
Je finis.
Ah !
Avant la naissance du monde... 
Avocat, ah ! passons au déluge.
Avant donc, 
La naissance du monde, et sa création.
Le monde, la univers, tout, la nature entière
Était ensevelie au fond de la matière.
Les éléments, le feu, la air, et la terre, et la eau, 
Enfoncés, entassés, ne faisaient que un monceau,
Une confusion, une masse sans forme,
Un désordre, un chaos, une cohue énorme.
Unus erat toto naturæ vultus in orbe,
Quem Græci dixere chaos, rudis indigestaque moles
...
Quelle chute ! Mon père ?
Ay, Monsieur ! Comme il dort !
Mon père, éveillez vous.
Monsieur, êtes vous mort ?
Mon père !
Hé bien, hé bien, quoi ! Que est ce ? Ah ! Ah quel homme !
Certes, je ne ai jamais dormi de un si bon somme.
Mon père, il faut juger.
Aux galères.
Un chien
Aux galères !
Ma foi, je ne y conçois plus rien.
De monde, de chaos, je ai la tête troublée.
Hé concluez.
Venez, famille désolée.
Venez, pauvres enfants, que on veut rendre orphelins,
Venez faire parler vos esprits enfantins. 
Oui, Messieurs, vous voyez ici notre misère.
Nous sommes orphelins. Rendez nous notre père,
Notre père par qui nous fûmes engendrés,
Notre père qui nous...
Tirez, tirez, tirez !
Notre père, Messieurs...
Tirez donc. Quels vacarmes ! 
Ils ont pissé partout.
Monsieur, voyez nos larmes.
Ouf ! Je me sens déjà pris de compassion.
Ce que ce est que à propos toucher la passion !
Je suis bien empêché. La vérité me presse.
Le crime est avéré, lui même il le confesse. 
Mais se il est condamné, la embarras est égal,
Voilà bien des enfants réduits à la hôpital.
Mais je suis occupé, je ne veux voir personne.
Monsieur...
Oui, pour vous seuls la audience se donne.
Adieu. Mais, se il vous plaît, quel est cet enfant là ? 
Ce est ma fille, Monsieur.
Hé ! tôt, rappelez-la.
Vous êtes occupé.
Moi ? Je ne ai point de affaire.
Que ne me disiez vous que vous étiez son père ?
Monsieur...
Elle sait mieux votre affaire que vous.
Dites. Que elle est jolie, et que elle a les yeux doux ! 
Ce ne est pas tout, ma fille, il faut de la sagesse.
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse.
Savez vous que je étais un compère autrefois ?
On a parlé de nous.
Ah, Monsieur, je vous crois.
Dis nous, à qui veux tu faire perdre la cause ? 
À personne.
Pour toi je ferai toute chose.
Parle donc.
Je vous ai trop de obligation.
Ne avez vous jamais vu donner la question ?
Non, et ne le verrai, que je crois, de ma vie.
Venez, je vous en veux faire passer la envie. 
Hé Monsieur, peut on voir souffrir des malheureux ?
Bon, cela fait toujours passer une heure, ou deux.
Monsieur, je viens ici pour vous dire...
Mon père,
Je vous vais en deux mots dire toute la affaire. 
Ce est pour un mariage, et vous saurez de abord
Que il ne tient plus que à vous, et que tout est de accord.
Le fille le veut bien. Son amant le respire ;
Ce que la fille veut, le père le désire.
Ce est à vous de juger.
Mariez, au plus tôt. 
Dès demain, si la on veut ; aujourde hui, se il le faut. 
Mademoiselle, allons, voilà votre beau-père,
Saluez le.
Comment ?
Quel est donc ce mystère ?
Ce que vous avez dit, se fait de point en point.
Puisque je la ai jugé, je ne en reviendrai point.
Mais on ne donne pas une fille sans elle. 
Sans doute, et je en croirai la charmante Isabelle.
Es tu muette ? Allons. Ce est à toi de parler.
Parle.
Je ne ose pas, mon père, en appeler.
Mais je en appelle, moi.
Voyez cette écriture,
Vous ne en appellerez pas de votre signature. 
Plaît il ?
Ce est un contrat en fort bonne façon.
Je vois que on me a surpris, mais je en aurai raison.
De plus de vingt procès ceci sera la source.
On a la fille, soit. On ne aura pas la bourse.
Hé ! Monsieur, qui vous dit que on vous demande rien ? 
Laissez nous votre fille, et gardez votre bien.
Ah !
Mon père, êtes vous content de la audience ?
Oui-da, que les procès viennent en abondance,
Et je passe avec vous le reste de mes jours.
Mais que les avocats soient désormais plus courts. 
Et notre criminel ?
Ne parlons que de joie ;
Grâce ! grâce ! mon père.
Hé bien, que on le renvoie.
Ce est en votre faveur, ma bru, ce que je en fais.
Allons nous délasser à voir de autres procès. 
