
Dieux, rois, qui sous vos pieds regardez tout le monde, 
Pouvez vous comparer votre bonheur au mien ? 
Mais, Philis, une pensée 
Vient troubler ce doux transport : 
Un rival, un rival... 
Ah ! je le hais plus que la mort ; 
Et sa présence, ainsi que à vous, 
Me est un cruel supplice. 
Mais un père à ses voeux vous veut assujettir. 
Plutôt, plutôt mourir, 
Que de jamais y consentir ; 
Plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir. 
Et que dit le père à tout cela ? 
Il ne dit rien. 
Voilà un sot père que ce père là, de souffrir toutes ces sottises là sans rien dire. 
Ah ! mon amour... 
Non, non, en voilà assez. 
Cette comédie là est de fort mauvais exemple. 
Le berger Tircis est un impertinent, et la bergère Philis une impudente, de parler de la sorte devant son père. 
Montrez moi ce papier. 
Ha, ha. 
Où sont donc les paroles que vous avez dites ? 
Il ne y a là que de la musique écrite ? 
Est ce que vous ne savez pas, Monsieur, que on a trouvé depuis peu la invention de écrire les paroles avec les notes mêmes ? 
Fort bien. 
Je suis votre serviteur, Monsieur ; jusque au revoir. 
Nous nous serions bien passés de votre impertinent de opéra. 
Je ai cru vous divertir. 
Les sottises ne divertissent point. 
Ah ! 
Voici ma femme. 
Mamour, voilà le fils de Monsieur Diafoirus. 
Madame, ce est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque la on voit sur votre visage... 
Monsieur, je suis ravie de être venue ici à propos pour avoir la honneur de vous voir. 
Puisque la on voit sur votre visage... 
Puisque la on voit sur votre visage... 
Madame, vous me avez interrompu dans le milieu de ma période, et cela me a troublé la mémoire. 
Thomas, réservez cela pour une autre fois. 
Je voudrais, mamie, que vous eussiez été ici tantôt.
Ah ! 
Madame, vous avez bien perdu de ne avoir point été au second père, à la statue de Memnon, et à la fleur nommée héliotrope. 
Allons, ma fille, touchez dans la main de Monsieur, et lui donnez votre foi, comme à votre mari. 
Mon père. 
Hé bien ! 
"Mon père" ? 
Que est ce que cela veut dire ? 
De grâce, ne précipitez pas les choses. 
Donnez nous au moins le temps de nous connaître, et de voir naître en nous la un pour la autre cette inclination si nécessaire à composer une union parfaite. 
Quant à moi, Mademoiselle, elle est déjà toute née en moi, et je ne ai pas besoin de attendre davantage. 
Si vous êtes si prompt, Monsieur, il ne en est pas de même de moi, et je vous avoue que votre mérite ne a pas encore fait assezde impression dans mon âme. 
Ho bien, bien ! 
Cela aura tout le loisir de se faire, quand vous serez mariés ensemble. 
Eh ! 
Mon père, donnez moi du temps, je vous prie. 
Le mariage est une chaîne où la on ne doit jamais soumettre un coeur par force ; et si Monsieur est honnête homme, il ne doit point vouloir accepter une personne qui serait à lui par contrainte. 
Nego consequentiam, Mademoiselle, et je puis être honnête homme et vouloir bien vous accepter des mains de Monsieur votre père. 
Ce est un méchant moyen de se faire aimer de quelque un que de lui faire violence. 
Nous lisons des anciens, Mademoiselle, que leur coutume était de enlever par force de la maison des pères les filles que on menait marier, afin que il ne semblât pas que ce fût de leur consentement que elles convolaient dans les bras de un homme. 
Les anciens, Monsieur, sont les anciens, et nous sommes les gens de maintenant. 
Les grimaces ne sont point nécessaires dans notresiècle ; et quand un mariage nous plaît, nous savons fort bien y aller, sans que on nous y traîne. 
Donnez vous patience : si vous me aimez, Monsieur, vous devez vouloir tout ce que je veux. 
Oui, Mademoiselle, jusque aux intérêts de mon amour exclusivement. 
Mais la grande marque de amour, ce est de être soumis aux volontés de celle que on aime. 
Distinguo, Mademoiselle : dans ce qui ne regarde point sa possession, concedo ; mais dans ce qui la regarde, nego. 
Vous avez beau raisonner : Monsieur est frais émoulu du collège, et il vous donnera toujours votre reste. 
Pourquoi tant résister, et refuser la gloire de être attachée au corps de la Faculté ? 
Elle a peut-être quelque inclination en tête. 
Si je en avais, Madame, elle serait telle que la raison et la honnêteté pourraient me le permettre. 
Ouais ! 
Je joue ici un plaisant personnage. 
Si je étais que de vous, mon fils, je ne forcerais point à se marier, et je sais bien ce que je ferais. 
Je sais, Madame, ce que vous voulez dire, et les bontés que vous avez pour moi ; mais peut-être que vos conseils ne seront pas assez heureux pour être exécutés. 
Ce est que les filles bien sages et bien honnêtes, comme vous, se moquent de être obéissantes, et soumises aux volontés de leurspères. 
Cela était bon autrefois. 
