
Monsieur, je vous demande pardon de tout mon coeur. 
Cela est admirable ! 
Vous ne trouverez pas mauvais, se il vous plaît, la curiosité que je ai eue de voir un illustre malade comme vous êtes ; et votreréputation, qui se étend partout, peut excuser la liberté que je ai prise. 
Monsieur, je suis votre serviteur. 
Je vois, Monsieur, que vous me regardez fixement. 
Quel âge croyez vous bien que je aie ? 
Je crois que tout au plus vous pouvez avoir vingt-six ou vingt-sept ans. 
Ah, ah, ah, ah, ah ! 
Je en ai quatre-vingt-dix. 
Quatre-vingt-dix ? 
Oui. 
Vous voyez un effet des secrets de mon art, de me conserver ainsi frais et vigoureux. 
Par ma foi ! 
Voilà un beau jeune vieillard pour quatre-vingt-dix ans. 
Je suis médecin passager, qui vais de ville en ville, de province en province, de royaume en royaume, pour chercher de illustres matières à ma capacité, pour trouver des malades dignes de me occuper, capables de exercer les grands et beaux secrets que je ai trouvés dans la médecine. 
Je dédaigne de me amuser à ce menu fatras de maladies ordinaires, à ces bagatelles de rhumatisme et défluxions, à ces fiévrottes, à ces vapeurs, et à ces migraines. 
Je veux des maladies de importance : de bonnes fièvres continues avec des transports au cerveau, de bonnes fièvres pourprées, de bonnes pestes, de bonnes hydropisies formées, de bonnes pleurésies avec des inflammations de poitrine : ce est là que je me plais, ce est là que je triomphe ; et je voudrais, Monsieur, que vous eussiez toutes les maladies que je viens de dire, que vous fussiez abandonné de tous les médecins, désespéré, à la agonie, pour vous montrer la excellence de mes remèdes, et la envie que je aurais de vous rendre service. 
Je vous suis obligé, Monsieur, des bontés que vous avez pour moi. 
Donnez moi votre pouls. 
Allons donc, que la on batte comme il faut. 
Ahy, je vous ferai bien aller comme vous devez. 
Hoy, ce pouls là fait la impertinent : je vois bien que vous ne me connaissez pas encore. 
Qui est votre médecin ? 
Monsieur Purgon. 
Cet homme là ne est point écrit sur mes tablettes entre les grands médecins. 
De quoi dit il que vous êtes malade ? 
Il dit que ce est du foie, et de autres disent que ce est de la rate. 
Ce sont tous des ignorants : ce est du poumon que vous êtes malade. 
Du poumon ? 
Oui. 
Que sentez vous ? 
Je sens de temps en temps des douleurs de tête. 
Justement, le poumon. 
Il me semble parfois que je ai un voile devant les yeux. 
Le poumon. 
V
Je ai quelquefois des maux de coeur. 
Le poumon. 
Je sens parfois des lassitudes par tous les membres. 
Le poumon. 
Et quelquefois il me prend des douleurs dans le ventre, comme si ce était des coliques. 
Le poumon. 
Vous avez appétit à ce que vous mangez ? 
Oui, Monsieur. 
Le poumon. 
Vous aimez à boire un peu de vin ? 
Oui, Monsieur. 
Le poumon. 
Il vous prend un petit sommeil après le repas et vous êtes bien aise de dormir ? 
Oui, Monsieur. 
Le poumon, le poumon, vous dis je. 
Que vous ordonne votre médecin pour votre nourriture ? 
Il me ordonne du potage. 
Ignorant. 
De la volaille. 
Ignorant. 
Du veau. 
Ignorant. 
Des bouillons. 
Ignorant. 
Des oeufs frais. 
Ignorant. 
Et le soir de petits pruneaux pour lâcher le ventre. 
Ignorant. 
Et surtout de boire mon vin fort trempé. 
Ignorantus, ignoranta, ignorantum. 
Il faut boire votre vin pur ; et pour épaissir votre sang qui est trop subtil, il faut manger de bon gros boeuf, de bon gros porc, de bon fromage de Hollande, du gruau et du riz, et des marrons et des oublies, pour coller et conglutiner. 
Votre médecin est une bête. 
Je veux vous en envoyer un de ma main, et je viendrai vous voir de temps en temps, tandis que je serai en cette ville. 
Vous me obligez beaucoup. 
Que diantre faites vous de ce bras là ? 
Comment ? 
Voilà un bras que je me ferais couper tout à la heure, si je étais que de vous. 
Et pourquoi ? 
Ne voyez vous pas que il tire à soi toute la nourriture, et que il empêche ce côté là de profiter ? 
Oui ; mais je ai besoin de mon bras. 
Vous avez là aussi un oeil droit que je me ferais crever, si je étais en votre place. 
Crever un oeil ? 
Ne voyez vous pas que il incommode la autre, et lui dérobe sa nourriture ? 
Croyez moi, faites vous le crever au plus tôt, vous en verrez plus clair de la oeil gauche. 
Cela ne est pas pressé. 
Adieu. 
Je suis fâché de vous quitter si tôt ; mais il faut que je me trouve à une grande consultation qui se doit faire pour un homme qui mourut hier. 
Pour un homme qui mourut hier ? 
Oui, pour aviser, et voir ce que il aurait fallu lui faire pour le guérir. 
Jusque au revoir. 
Vous savez que les malades ne reconduisent point. 
Voilà un médecin vraiment qui paraît fort habile. 
Oui, mais il va un peu bien vite. 
Tous les grands médecins sont comme cela. 
Me couper un bras, et me crever un oeil, afin que la autre se porte mieux ? 
Je aime bien mieux que il ne se porte pas si bien. 
La belle opération, de me rendre borgne et manchot ! 
