Ah ! Le voici lui même. Ô ciel ! Quel incident ! 
Que voulez vous ? Parbleu, ce est monsieur la intendant. 
Je viens savoir, mon fils... 
Son fils ! 
Je meurs de honte.
Vous me aviez donc trompé ? Répondez, mon cher Comte. 
Eh quoi ! Dans cet état osez vous vous montrer ? 
Superbe, mon aspect ne peut que tu|te honorer. 
Mon arrivée ici tu|te alarme et tu|te importune ; 
Mais apprends que mes droits vont devant ta fortune. 
Rends leur hommage, ingrat, par un plus tendre accueil.
Eh ! Le puis je, au moment... ?
Baron de Montorgueil, 
Ce est donc là ce superbe et brillant équipage 
Dont tu faisais tantôt un si bel étalage ? 
Le état où je parais et sa confusion 
De un excessif orgueil sont la punition. 
Au comte.
Je la lui réservais. Je bénis ma misère, 
Puisque elle tu|te humilie et que elle venge un père. 
Ah ! Bien loin de rougir, adoucis mes malheurs. 
Parle, reconnais moi. 
Vous voilà tout en pleurs, 
Lisette ? 
Vous allez en apprendre la cause. 
Je vois que à ton penchant ta vanité se oppose. 
Mais je veux la dompter. Redoute mon courroux, 
Ma malédiction, ou tombe à mes genoux.
Je ne puis résister à ce ton respectable. Eh bien ! 
Vous le voulez, rendez moi méprisable. 
Jouissez du plaisir de me voir si confus. 
Mon cour, tout fier que il est, ne vous méconnaît plus. 
Oui, je suis votre fils, et vous êtes mon père. 
Rendez votre tendresse à ce retour sincère. 
Il se met aux genoux de Lycandre.
Il me coûte assez cher pour avoir mérité 
De éprouver désormais toute votre bonté. 
Il a, ma foi, raison. Par ce que il vient de faire, 
Je jurerais, morbleu, que vous êtes son père. 
En sondant votre cour, je ai frémi, je ai tremblé. 
Mais, malgré votre orgueil, la nature a parlé. 
Que en ce moment pour moi ce triomphe a de charmes ! 
Je dois donc maintenant terminer vos alarmes, 
Oublier vos écarts qui sont assez punis. 
Mon fils, rassurez vous. Nos malheurs sont finis. 
Le ciel, enfin pour nous devenu plus propice, 
A de mes ennemis confondu la malice. 
Notre auguste monarque, instruit de mes malheurs 
Et des noirs attentats de mes persécuteurs, 
Vient par un juste arrêt de finir ma misère. 
Il me rend mon honneur ; à vous il rend un père 
Rétabli dans ses droits, dans ses biens, dans son rang, 
Enfin dans tout la éclat qui doit suivre mon sang. 
Je en reçois la nouvelle. Et ma joie est extrême 
De pouvoir à présent vous la annoncer moi même.
Que entends je ? Juste ciel ! Fortune, ta faveur 
Au mérite, aux vertus, égale le bonheur ; 
Oui, tu me rends mes biens, mon rang et ma naissance, 
Et je en ai désormais la pleine jouissance.
Devenez plus modeste en devenant heureux.
Ce est bien dit. Je vous fais compliment à tous deux. 
Je ne ai pas attendu ce que je viens de apprendre 
Pour choisir votre fils en qualité de gendre, 
Parce que à la orgueil près il est joli garçon. 
Voici notre contrat ; signez le sans façon.
Quoique notre fortune ait bien changé de face, 
De vos bontés pour lui je dois vous rendre grâce ; 
Et, pour me en acquitter encor plus dignement, 
Je prétends avec vous me allier doublement.
Comment ?
Pour votre fils je vous offre ma fille. 
Je suis perdu.
Le honneur est grand pour ma famille. 
Très agréablement vous me voyez surpris. 
Je accepte le projet. Mais est elle à Paris, 
Votre fille ?
Sans doute. Approchez vous, Constance, 
Et recevez la époux... 
Vous vous moquez, je pense ? 
Ce est Lisette.
Ce nom a causé votre erreur. 
Venez, ma fille. Comte, embrassez votre sour.
Sa sour, femme de chambre ? 
Une telle aventure 
Des jeux de la fortune est une preuve sûre. 
Grâce au ciel, votre sour est digne de son sang. 
Sa vertu, plus que moi, la remet dans son rang.
Quel heureux dénouement ! Je vais mourir de joie. 
Je prends part au bonheur que le ciel vous envoie. 
En me reconnaissant, confirmez mon bonheur.
Je me en fais un plaisir. Je me en fais un honneur. 
Et moi, de mon côté, je veux que ma famille 
Puisse donner un rang sortable à votre fille : 
Car avec de la argent on acquiert de la éclat ; 
Et je suis en marché de un très beau marquisat, 
Dont je veux que mon fils décore sa future. 
Dès ce soir, Monsieur Josse, il faudra le conclure. 
Allez voir le vendeur ; et que demain mon fils 
Ne se réveille point sans se trouver marquis. 
Au Comte.
Êtes vous satisfait ?
On ne peut davantage.
Bon ! Nous allons donc faire un double mariage. 
Mon cour parle pour vous ; mais je crains vos hauteurs.
Le amour prendra le soin de assortir nos humeurs, 
Comptez sur son pouvoir ; que faut il pour vous plaire ? 
Vos goûts, vos sentiments, feront mon caractère.
Mon fils est glorieux ; mais il a le cour bon. 
Cela répare tout.
Oui, vous avez raison. 
Et, se il reste entiché de un peu de vaine gloire, 
Avec tant de mérite on peut se en faire accroire.
Non, je ne aspire plus que à triompher de moi ; 
Du respect, de la amour, je veux suivre la loi. 
Ils me ont ouvert les yeux ; que ils me aident à me vaincre. 
Il faut se faire aimer, on vient de me en convaincre ; 
Et je sens que la gloire et la présomption 
Ne attirent que la haine et la indignation.
