Jusque là du marquis Isabelle est éprise !
Je ne la aurais pas cru, je avouerai ma surprise.
Tu dis que dans sa chambre, et sans témoins, ce soir
Ce galant a reçu rendez vous pour la voir ?
Au moins ne en dis rien.
Moi ? Tu me sais mal connaître ;
Je meure, si jamais je en dis rien que à mon maître.
Ce est lui qui le dernier en doit être éclairci :
Je suis bien simple encor de te tout dire ainsi.
Eh ! Ne te fâche pas.
Ton babil est terrible.
Ne dis donc rien.
Bien, va, je y ferai mon possible.
À propos, dis moi donc, quand viendra ton vieillard ?
Il viendra, sans manquer, dans une heure au plus tard.
Mais voici le marquis ; adieu, je me retire.
Vous riez ?
Là-dedans on vient de me tout dire ;
Je ris de ton adresse, et du tour du billet.
Chacun ne en a pas ri.
Morbleu, que ce est bien fait !
Surtout pour mon cousin ma joie en est extrême.
Isabelle est encor si faible que elle la aime :
Mais je ai tout de nouveau si bien su la éblouir.
Que cet excès de amour ne sert que à la trahir.
Au lieu que à son déçu je ai crû vous introduire.
Elle y consent.
Comment ?
Je vais vous en instruire :
Je ai voulu la revoir pour souder son courroux;
Je ai feint que vous aviez querelle Acante et vous,
Que vous deviez vous battre, et dès ce soir peut-être;
Que ce combat pourrait la venger de son traître;
Que elle en devait attendre ou sa fuite ou sa mort.
Je la ai vue à ces mots interdite de abord :
Son âme, où la tendresse est soudain revenue,
De son nouveau dépit ne se est plus souvenue,
Et, quoi que la vengeance ait pu lui conseiller,
Le amour, qui semblait mort, ne a fait que se éveiller.
La voyant à ce point de ce combat émue.
Je ai voulu profiter du trouble où je la ai vue;
Je ai ménagé sa peur.
Fort bien, mais après tout,
À quoi bon ce combat ?
Écoutez jusque au bout :
Je ai dit que un sûr moyen de accorder la querelle,
Ce serait de essayer de vous mener chez elle,
Afin que elle vous pût amuser quelque temps
Pour me donner loisir de avertir vos parents.
Dans le panneau de abord elle a donné sans peine :
Ainsi de son aveu chez elle je vous mène.
De savoir nos desseins ne faites pas semblant.
Non, non : tu me introduis à titre de galant;
Ce est un pur rendez vous que Isabelle me donne.
Et je aurais bien regret de en détromper personne.
Ce est à votre cousin surtout que il faut songer.
Que je aurai de plaisir à le faire enrager !
Mais...
Mon père est longtemps.
Pour la aigrir davantage...
Mon page...
Eh ! je sais bien que vous avez un page.
Le voici, ce fripon se arrête à chaque pas.
Donnez, Page ?
Monsieur ?
Ma calèche est là-bas ?
Oui, monsieur.
Écoutez, la nuit étant venue,
Que on la tienne à la écart vers le bout de la rue,
Et de dire où je suis que on sache se garder.
Page ?
Monsieur ?
En cas que on me vînt demander,
Que on dise, et que surtout mon suisse se en souvienne,
Que on ne croit pas ce soir que chez moi je revienne.
Que je ai dit que je irais coucher peut-être ailleurs;
Et si la on demande où, dites, Chez les Baigneurs.
Page ? Et cela de un ton... Vous me entendez bien, page ?
Bon, il suffit, allez.
Quel est cet équipage ?
Pourquoi se envelopper de ce grand manteau gris ?
Ah ! Si de ce manteau tu savais tout le prix...
Quel prix ?
Ce est, quoique simple et de étoffe commune.
Un manteau de mystère et de bonne fortune.
Manteau pour un galant utile en cent façons,
Manteau propre surtout à donner des soupçons;
Et ce est assez que Acante en cet état me voie
Pour lui persuader tout ce que on veut que il croie.
Mais par quelque artifice il serait donc besoin
De la attirer ici.
Champagne en prendra soin,
ce est un valet zélé, mais à tromper facile,
Et dupe de autant plus, que il se tient fort habile.
Et que il croit me attraper lors même que il me sert,
Bien mieux que se il était avec moi de concert :
Son faible est de la humeur dont je la ai su connaître.
De se faire de fête en faveur de son maître ;
Il cherche à lui conter toujours quelque secret,
Et le trahit souvent par un zèle indiscret.
Il prétend que il ne est rien que je ne lui confie,
Et je ai pris soin que il sût ce que je veux que il die;
Je ai feint de craindre fort que son maître en sût rien.
Exprès .. Voyez, monsieur, si je le connais bien.
Entrons, la occasion ne peut être meilleure.
Ils entrent dans la chambre de Isabelle.
