De un pas majestueux à côté de ma mère,
Le jeune Éliacin se avance avec mon frère.
Dans ces voiles, mes soeurs, que portent ils tous deux ?
Quel est ce glaive enfin qui marche devant eux ? 
Mon fils, avec respect posez sur cette table
De notre sainte Loi le Livre redoutable.
Et vous aussi posez, aimable Éliacin,
Cet auguste bandeau près du Livre divin.
Lévite, il faut placer, Joad ainsi la ordonne, 
Le glaive de David auprès de sa couronne.
Princesse, quel est donc ce spectacle nouveau ?
Pourquoi ce Livre saint, ce glaive, ce bandeau ?
Depuis que le Seigneur me a reçu dans son Temple,
De un semblable appareil je ne ai point vu de exemple. 
Tous vos doutes, mon fils, bientôt se éclairciront.
Vous voulez essayer ce bandeau sur mon front ?
Ah, Princesse, gardez de en profaner la gloire.
Du roi qui la a porté respectez la mémoire.
Un malheureux enfant aux ours abandonné... 
Laissez, mon fils, je fais ce qui me est ordonné.
Mais je entends les sanglots sortir de votre bouche !
Princesse, vous pleurez ! Quelle pitié vous touche ?
Est ce que en holocauste aujourde hui présenté
Je dois, comme autrefois la fille de Jephté, 
Du Seigneur par ma mort apaiser la colère ?
Hélas ! un fils ne a rien qui ne soit à son père.
Voici qui vous dira les volontés des cieux.
Ne craignez rien. Et nous, sortons tous de ces lieux.
Mon père !
Hé bien, mon fils ?
Que est ce donc que on prépare ? 
Il est juste, mon fils, que je vous le déclare.
Il faut que vous soyez instruit, même avant tous,
Des grands desseins de Dieu sur son peuple et sur vous.
Armez vous de un courage et de une foi nouvelle.
Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle, 
Que au fond de votre coeur mes soins ont cultivés,
Et de payer à Dieu ce que vous lui devez.
Sentez vous cette noble et généreuse envie ?
Je me sens prêt, se il veut, de lui donner ma vie.
On vous a lu souvent la histoire de nos rois. 
Vous souvient il, mon fils, quelles étroites lois
Doit se imposer un roi digne du diadème ?
Un roi sage, ainsi Dieu la a prononcé lui même,
Sur la richesse et la or ne met point son appui,
Craint le Seigneur son Dieu ; sans cesse a devant lui
Ses préceptes, ses lois, ses jugements sévères,
Et de injustes fardeaux ne accable point ses frères.
Mais sur la un de ces rois se il fallait vous régler,
À qui choisiriez vous, mon fils, de ressembler ?
David, pour le Seigneur plein de un amour fidèle, 
Me paraît des grands rois le plus parfait modèle.
Ainsi dans leurs excès vous ne imiteriez pas
Le infidèle Joram, la impie Ochosias.
Ô mon père !
Achevez, dites, que vous en semble ?
Puisse périr comme eux quiconque leur ressemble. 
Mon père, en quel état vous vois je devant moi ?
Je vous rends le respect que je dois à mon roi.
De votre aïeul David, Joas, rendez vous digne.
Joas ? Moi ?
Vous saurez par quelle grâce insigne,
De une mère en fureur Dieu trompant le dessein, 
Quand déjà son poignard était dans votre sein,
Vous choisit, vous sauva du milieu du carnage.
Vous ne êtes pas encore échappé de sa rage.
Avec la même ardeur que elle voulut jadis
Perdre en vous le dernier des enfants de son fils, 
À vous faire périr sa cruauté se attache,
Et vous poursuit encor sous le nom qui vous cache.
Mais sous vos étendards je ai déjà su ranger
Un peuple obéissant et prompt à vous venger.
Entrez, généreux chefs des familles sacrées, 
Du ministère saint tour à tour honorées.
