Elle rêve... feignons de ne la avoir pas vûe,
Lorsque tous deux ont eu leur derniere entrevue.
Vous me avez fait chercher ?
Oui : mon empressement
Vous donne, je le vois, du refroidissement ;
Il me a, dans votre coeur, en secret desservie.
Quand je ai de la amitié, ce est pour toute ma vie.
Puis je vous demander, sans indiscrétion,
Se il vous souvient encor de une commission,
Dont vous me aviez chargée auprès de la baronne ?
Vous me la rappelez... mais à propos... ma bonne...
Quoi ?
Si vous me en croyez, sans trop précipiter,
Vous attendrez encore à vous en acquitter.
Pourquoi ?
À part. 
Dissimulons.
Ce est que il faut que je y pense.
Mettez vous à ma place en cette circonstance ;
Il se agit de quitter, et de abandonner tout.
Le monde vous doit il inspirer tant de goût ?
Se peut il que à vos yeux il offre tant de charmes
Pour préférer de y vivre au milieu des alarmes,
Et de la incertitude où je vois votre sort ?
Lorsque à la abri de tout, tranquille dans le port,
On peut, ainsi que vous, se rendre fortunée,
Faut il mettre au hasard toute sa destinée ?
On ne doute de rien dans le cours des beaux jours,
On croit que la avenir y répondra toujours.
Je me en flatte. Calmez vos frayeurs indiscrètes.
Vous vous éblouissez de la état où vous êtes ;
Et se il vient à changer, que ferez vous alors ?
Le néant est caché sous de si beaux dehors ;
La baronne vous aime, et je en suis convaincue ;
Mais de un moment à la autre, une mort imprévue
Peut, en vous la enlevant, vous laisser sans espoir.
Vous mettez tout au pis.
Je ne fais que prévoir.
Je ne soutiendrai point cette disgrâce affreuse.
Ne craignez rien pour moi, je serai plus heureuse.
Vous ne le voulez pas, je en mourrai de douleurs,
Et ce sera pour vous le moindre des malheurs.
Je sais que la retraite, à des gens de votre âge,
Ne offre pas de elle même une riante image ;
La jeunesse se en fait un portrait peu charmant,
Bientôt la expérience en décide autrement.
Que ne me est il permis de vous citer la mienne ?
Mais vous ne y croirez pas, on ne croit que la sienne ;
À tout ce que il vous plaît, il faut se conformer ;
On ne veut pas vous perdre. Eh ! Qui pourrait former
Un projet, un complot si cruel ? Non, vous dis je,
Un sacrifice entier ne est point ce que on exige :
Bien loin de vous réduire à cette extrémité,
Consentez seulement, pour un temps limité,
De essayer avec moi de un séjour plus tranquille,
Jusques au mariage...
Eh ! De qui ?
De Sainville.
Convient il à vos yeux de en être les témoins ?
En parle on ?
Son père y donne tous ses soins.
Et quelle est la future ?
Une riche héritière ;
Ce est de quoi la on me a fait la confidence entière.
On vous trompe.
Eh ! Pourquoi voulez vous vous flatter,
Quand cet événement va bientôt éclater ?
Je vous ai toujours dit que jamais la hyménée
Ne attacherait Sainville à votre destinée ;
Et se il vous la a juré, ce est le serment trompeur
De un traître, de un perfide, et de un lâche imposteur.
À votre zèle ardent je me livre moi même ;
Mais ne allez pas plus loin, respectez ce que je aime.
Vous la aimez ?
Et jamais je ne aurai de autre amour ;
Oui, mon coeur le lui jure à chaque instant du jour :
Je le dois, je remplis un devoir plein de charmes.
Un devoir ! ... excusez de trop vives alarmes ;
Si je ai tort, il en faut accuser la amitié :
Mais enfin, par tendresse autant que par pitié,
Ne me direz vous rien de plus de ce mystère ?
Faut il que je la ignore ?
Oui, je aurais dû me taire.
Eh ! Pourquoi me celer vos secrets les plus doux,
À moi, qui ne puis être heureuse que par vous,
Que par votre bonheur ? Je ne en puis avoir de autre,
Et vous me le cachez ? Quel refus est le vôtre ?
Que vous ai je donc fait pour la avoir mérité ?
Le état où je vous vois, et la nécessité
De me justifier dans tout ce que je adore,
Vont vous ouvrir mon coeur.
Quels secrets vont éclore ?
Sainville ne est pas tel que vous la avez pensé :
Quels regrets vous aurez de la avoir offensé !
Cet hymen que la on croit si prêt à se conclure,
Ne se fera jamais, comptez que je en suis sûre...
Sainville est engagé.
Ciel ! Quel est mon effroi !
Haut.
Sainville est engagé, dites vous ?
Avec moi.
Qui ? Vous, Angélique ?
Oui, moi même.
Est il possible ?
Un noeud que à tous les yeux nous rendrons invisible,
Nous enchaîne à jamais au gré de nos soupirs.
Quoi ! Ne était ce pas là la objet de vos désirs ?
Vous doutiez seulement que la amour de Sainville
Eût un but légitime ? Eh ! Bien, soyez tranquille.
Je ai sa main et sa foi, mes destins sont les siens.
Eh ! De quel droit ?
Faut il de autres droits que les miens ?
Mon aveu doit suffire, à ce que je imagine :
Ne me avez vous pas dit que je étois orpheline,
Et sans nulle fortune, à la merci du sort ?
Se il est vrai, je ai donc pû, sans avoir aucun tort,
Ne prendre auparavant les ordres de personne.
Du moins vous auriez dû consulter la baronne :
Peut-être auriez vous pu me faire cet honneur...
Mais, non, je ne crois point ce prétendu bonheur.
Vous ne le croyez pas ? Il faut donc vous confondre.
En tirant la promesse de Sainville. 
Tenez, voyez, lisez. Que aurez vous à répondre ?
Est ce là, de sa foi, le garant immortel ?
Dès que nous le pourrons, nous irons à la autel,
confirmer, en secret, cette union parfaite...
vous en serez témoin... êtes vous satisfaite ?
Surtout, ne dites rien de ma félicité ;
Gardez bien le secret.
Cette nécessité
de vous envelopper des ombres du mystère,
Aurait dû vous donner un remords salutaire.
Voyez quel est la abîme où vous vous enchaînez !
Ces noeuds défectueux, toujours infortunés,
Sont un piège couvert de une fausse espérance,
Un écueil invisible aux yeux de la innocence,
Et que elle ne aperçoit que lorsque il ne est plus temps.
Ah ! Pourquoi voulez vous la apprendre à vos dépens
Eh ! Ne est on pas assez à plaindre quand on aime ?
Un amant ne est déjà que trop fort par lui même,
Sans lui fournir encor des titres et des droits,
Dont on a vu la amour abuser tant de fois.
Je ne serai jamais dans ce cas déplorable.
La sagesse ne est pas toujours inaltérable ;
Ce est en vain que on se flatte, et que on croit être sûr
De ne brûler jamais que du feu le plus pur ;
Malgré soi même, enfin, la on manque à sa promesse,
Et la on cède, par force, à sa propre faiblesse :
Tout se découvre alors, un noeud si criminel
Ne laisse, en se brisant, que un opprobre éternel.
Cette femme ne a rien à voir que de funeste.
Haut. 
Eh ! Tranquillisez vous, je prendrai soin du reste.
Un si grand intérêt ne saurait vous toucher ;
Je ne ajoute que un mot.
Je ne puis la empêcher.
Sainville vous est cher ?
Cent fois plus que moi même.
Eh ! Bien, vous le perdrez.
Ma surprise est extrême !
Eh ! Comment ?
Sa fortune est au-dessous de lui :
Le plus riche parti se présente aujourde hui ;
Se il rejette, pour vous, la hymen que on lui propose,
Le président, surpris, en cherchera la cause :
Craignez tout de un courroux justement mérité ;
Ne en doutez pas, son fils sera déshérité,
Et vous aurez causé son malheur et le vôtre ;
Alors vous deviendrez à charge la un à la autre.
Vous croyez que la amour, qui vous unit tous deux,
Vous tiendra lieu de tout ! Il fuit les malheureux :
Il aime la fortune, et ne est pas plus fidèle ;
On ne la a que trop vu se envoler avec elle,
Et ne laisser à ceux que il avait enflammés,
Que la affreux désespoir de se être trop aimés...
Vous ne me écoutez pas ?
Il est vrai, je ne songe
Que à ma félicité.
Mais ce ne est que un mensonge...
Enfin, vous persistez ?
Oui, sans doute, à jamais.
Je ne ai donc plus que à voir si ces noeuds sont bien faits ;
Je ne en sais pas assez touchant cette matière ;
Pour prendre en ce papier une assurance entière,
Il faut que je consulte.
Il ne en est pas besoin ;
Je ne souffrirai pas que vous preniez ce soin.
La moindre défiance est un manque de estime ;
Sainville, avec raison, pourrait me en faire un crime.
Je ne veux, contre lui, ni garants, ni témoins ;
Je ne la aimerais pas, si je la estimais moins.
Pour plus de sûreté, souffrez que je me informe ;
Je crains que cet écrit ne pêche par la forme.
Eh ! Que me importe, à moi ? Mes voeux sont satisfaits.
Je crois mieux les serments que Sainville me a faits,
Que tout ce que on pourrait vous dire : ainsi, ma bonne,
Rendez moi...
Je ne puis.
Votre refus me étonne !
Laissez moi le garder, je ose vous en prier.
Non, vraiment... mais on vient...
