Tout ce que ma mémoire à présent me rappelle,
Me confirme encor plus cette heureuse nouvelle.
Vous me avez appelée.
Oui. Je voulais sortir.
Mais de la part de Orphise on vient de me avertir
Que elle veut me parler ; ainsi je vais la attendre.
Pour toi, la on ne sait plus désormais où te prendre.
Tu sembles te lasser de la état où je suis ;
Et pourtant je me en plains tout le moins que je puis.
Je étais avec Frontin, puisque il faut vous le dire :
Je lui parlais de vous.
Je sais ce qui la attire.
Nous disions que Damon aurait dû vous aimer :
Il a pourtant bien fait de ne pas se enflammer.
Tu ne es pas raisonnable.
Il serait trop à plaindre.
Va, ce malheur pour lui ne fut jamais à craindre.
Tu me assurais pourtant...
Oui, je croyais de abord
Que Damon vous aimait, madame, je avais tort.
Je y prends peu de intérêt. Mais sur quelle assurance
Accuses tu Damon de tant de indifférence ?
Si la on aimait encore, ainsi que Céladon,
Peut-être je pourrais en soupçonner Damon.
Mais de pareils amans ne sont plus que en idée.
À présent une intrigue est bientôt décidée :
On ne se donne plus le tems de être enchaîné :
Le amour prend son essor aussitôt que il est né.
Dès que on aime, on en fait un récit infidèle ;
On exagère un feu qui ne est que une étincelle ;
Pour mieux en assurer la objet de son amour,
Un amant en instruit et la ville et la cour.
La sotte vanité conduit tout le mystère ;
Et la fatuité la empêche de se taire.
Si Damon vous aimait, il en eût fait la aveu.
Ainsi nous nous trompions... cela vous fâche un peu ?
Vous vous émancipez. Me avez vous reconnue
Pour être, en ma faveur, follement prévenue ?
Ainsi vous croyez donc mon discours conséquent.
Non, ma chère maîtresse, il est extravagant,
Insoutenable.
En quoi ?
Ce est que Damon vous aime.
Mais accorde toi donc, Nérine, avec toi même.
Un tiers voit mieux que ceux qui sont dans la embarras.
Tu viens de me prouver...
Que Damon ne avait pas
Les défauts des amans que en ce siècle on voit naître.
Quoi ? Parce que la on ne est ni fat, ni petit-maître,
On ne peut vous aimer ? Le obstacle est imprévu.
Par où peux tu juger...
Par tout ce que je ai vu.
Mais encore, quoi donc ?
Premièrement, vos charmes.
Je ne ai jamais compté sur de si faibles armes.
Je ai démêlé, vous dis je, à travers ses respects,
Des soupirs étouffés, des regards indirects,
Un silence pénible, autant que involontaire,
Des désirs, des égards, du trouble, du mystère,
Un intérêt secret, un soin particulier.
Un homme indifférent est bien plus familier.
Ce sont là mes garants. Tout cela fait en somme
De la amour ; et, de plus, un amant honnête homme.
Je ai vu bien plus encore.
Achève ; dis moi tout.
Que cet amant serait assez de votre goût.
Ah ! Ce est trop voir. Finis ; je ne veux plus tu|te entendre.
Je te défends... hélas ! Que puis je lui défendre ?
Quoi ! De faibles attraits flétris par les douleurs,
Ces yeux accoutumés à pleurer mes malheurs,
Pourraient causer encore une faiblesse ?
Et surtout à la objet pour qui la amour vous blesse ?
Car il faut vous aider.
Nérine, tu me perds.
De quoi me accusez vous ? Croyez que je vous sers.
Léonore et Damon sont formés la un pour la autre.
Ce est moi qui vous apprends sa défaite et la vôtre.
Le hymen peut réparer les maux que il vous a faits.
Il forme quelquefois des liens pleins de attraits.
Quand on dépend de soi, pour soi la on se marie.
Ne me rappelle plus le malheur de ma vie,
Ni les égarements de un âge sans raison.
À peine je achevais ma première saison,
On me tira du cloître ; et je entrai dans le monde,
Avec les préjugés dont la jeunesse abonde.
Une mère absolue, abusant de ses droits,
Avait promis ma main, sans consulter mon choix.
Je me prévins de abord. Mon dépit fut extrême.
Je croyais que on devait me obtenir de moi même.
Je croyais mériter du moins quelques soupirs :
Mais, loin de se abaisser à flatter mes désirs,
On ne me honora pas de une seule entrevue.
Je fus au temple ; et là, sans détourner la vue,
Victime dévouée au cruel intérêt,
On me fit malgré moi prononcer mon arrêt.
Quel hymen ! Ou plutôt quelle union fatale !
Le aversion, sans doute, entre nous fut égale.
En sortant de la autel, Sainflore disparut.
Moi même je me enfuis ; et mon époux mourut.
Mais je ai connu la erreur de mon antipathie,
Je crois, si mon époux ne eût pas perdu la vie,
Que sans doute la hymen, mon devoir, et le temps,
Auraient mis dans mon coeur de plus doux sentiments.
En tout cas, par bonheur, il est en la autre monde.
Pour vous montrer sur quoi mon préjugé se fonde,
Au sujet de Damon, il faut vous expliquer
Ce que me a dit Frontin. Il me a fait remarquer
Que Damon se accoutume à la maison de Orphise.
Peut-être que sa fille...
Eh ! Souffrez que on vous dise...
Mais on vient.
Ce est, sans doute, Orphise que je attends !
Le diable qui la amène a bien mal pris son temps.
