Craignez- vous ma présence ?
La peur de être importun me faisait détourner.
Vous ne sauriez, monsieur, jamais importuner ;
Des soins de mes amis je me tiens obligée :
Mais on fuit volontiers une veuve affligée ;
Car, puisque il plaît au ciel trop contraire à mes voeux,
Mon veuvage à présent ne a plus rien de douteux.
Monsieur sait tout, madame, et chérit la famille;
Il a fait compliment pour vous à votre fille ;
Vous la a elle pas dit ?
Quel esprit déloyal !
Ma fille, de Monsieur, ne me a dit que du mal :
Je ne ai jamais tant vu de colère et de haine.
Et ne la ai même enfin fait taire que avec peine.
Elle me fait plaisir : injuste comme elle est,
Sa colère me oblige, et sa haine me plaît :
Je me tiens honoré du mépris que elle exprime,
Et je aurais à rougir, si je avais son estime.
Je ai regret de vous voir tous deux si désunis,
Je vous aime toujours autant et plus que un fils ;
Le ciel me en est témoin, et que votre alliance
A fait jusques ici ma plus chère espérance.
Si ces noeuds sont rompus, il en est de plus doux
Qui pourraient renouer la alliance entre vous.
Monsieur peut rencontrer dans la même famille
De quoi se consoler des mépris de la fille;
Et madame, voyant monsieur mal satisfait,
Peut réparer le tort que sa fille lui fait :
Vous êtes en état tous deux de mariage.
Laurette, en vérité, vous ne êtes guère sage.
Sage ou non, croyez moi tous deux à cela près :
Pour monsieur, je en réponds, je sais ses voeux secrets;
Il souhaite ardemment une union si belle.
Ce est vous que il veut aimer, ce est vous...
Ah ! Le infidèle !
Monsieur songe à ma fille, et ne y renonce pas.
Moi, madame, y songer ! Je aurais le coeur si bas !
De cette lâcheté vous me croiriez capable ?
Non : ce est lui faire tort; cela ne est pas croyable.
Quoi que lui fasse dire un transport de courroux.
Monsieur assurément ne veut songer que à vous.
Madame, il est certain, jamais, je le confesse,
Le amour ne a fait aimer avec tant de tendresse,
Ne a jamais inspiré dans le coeur de un amant
Rien qui fût comparable à mon empressement,
Bien de égal à la ardeur pure, vive, fidèle,
Dont mon âme charmée adorait Isabelle.
Vous voyez cependant comme je en suis traité.
La jeunesse, monsieur, ne est que légèreté :
Au sortir de la enfance, une âme est peu capable
De la solidité de un amour raisonnable;
Un coeur ne est pas encore assez fait à seize ans.
Et le grand art de aimer veut un peu plus de temps.
Ce est après les erreurs où la jeunesse engage,
Vers trente ans, ce est-à-dire, environ à mon âge,
Lorsque on est de retour des vains amusements
Qui détournent la esprit des vrais attachements;
Ce est alors que on peut faire un choix en assurance,
Et ce est là proprement la âge de la constance.
Un esprit jusque là ne est pas bien arrêté,
Et les coeurs pour aimer ont leur maturité.
Mais, madame, après tout, qui la eût cru de Isabelle ?
Isabelle inconstante ! Isabelle infidèle !
Isabelle perfide ; et sans se soucier...
Quoi ! toujours Isabelle ?
Ah ! ce est pour la oublier.
Et je veux, se il se peut, dans mon dépit extrême,
Arracher de mon coeur jusques à son nom même.
Je veux ne y laisser rien de ce qui me fut doux :
Grâce au ciel, ce en est fait.
Ce est fort bien fait à vous.
Je en fais juge madame, et veux bien que elle die
Se il est rien de si noir que cette perfidie.
Après tant de serments, et si tendrement faits,
De nous aimer toujours, de ne changer jamais,
Isabelle aujourde hui, cette même Isabelle...
Madame, obligez moi, ne me parlez plus de elle.
Ce est vous qui me en parlez.
Ce sont tous ces endroits
Où la ingrate a promis de me aimer tant de fois.
Ces lieux témoins des noeuds dont son coeur se dégage.
De qui la objet encor me en rappelle la image;
Et pour marquer la ardeur que je ai de y refoncer.
Je ne veux plus rien voir qui me y fasse penser :
Tout me parle ici de elle, il vaut mieux que je sorte.
Par où donc allez vous ? 
Je ne sais, mais ne importe : 
Par le petit degré la on descend aussi-bien. 
Ma fille est là-dedans. 
Ah ! je me en ressouviens. 
Il ne est pas en effet à propos que je y passe : 
Sans vous je la oubliais, et vous me avez fait grâce. 
Fais sortir le marquis. 
Vous, du même moment, 
Tâchez de profiter de un premier mouvement ; 
Pour le père de Acante engagez Isabelle. 
Je y vais; je la ai laissé dans ma chambre avec elle. 
Mais tu me avais parlé de un vieillard... 
Je la attends. 
Et vous verrez bientôt tous vos désirs contents. 
Hélas ! 
Comment hélas ! Pour vous rendre contente, 
Que vous faut il de plus que de épouser Acante ? 
Que il me aimât, que ma fille eût pour lui moins de attraits : 
Tu vois... 
Prenez vous garde à cela de si près ? 
Épousez le toujours. 
Quoi ! que un coeur me appartienne. 
Que il faille que ma fille à ma honte retienne ! 
Crois tu que il soit au monde un plus grand désespoir ? 
Rien ne est encore fait, et ce est à vous à voir : 
Si vous voulez tout rompre, un mot pourra suffire; 
Vous ne avez... 
Ce ne est pas ce que je veux te dire. 
Acante, tel que il est, ne est pas à négliger; 
Et quand ce ne serait que afin de me venger, 
Que pour punir ma fille, épousant ce que elle aime. 
Cet hymen me est toujours de une importance extrême. 
Tâchons donc de achever ; tout commence assez bien. 
Agis de ton côté, je vais agir du mien. 
