Oui, Seigneur, nous partions. Et mon juste courroux
Laissait bientôt Achille et le camp loin de nous.
Ma fille dans Argos courait pleurer sa honte.
Mais lui même étonné de une fuite si prompte, 
Par combien de serments, dont je ne ai pu douter,
Vient il de me convaincre, et de nous arrêter ?
Il presse cet hymen, que on prétend que il diffère,
Et vous cherche brûlant de amour et de colère.
Prêt de imposer silence à ce bruit imposteur, 
Achille en veut connaître et confondre la auteur.
Bannissez ces soupçons qui troublaient notre joie.
Madame, ce est assez. Je consens que on le croie.
Je reconnais la erreur qui nous avait séduits,
Et ressens votre joie autant que je le puis. 
Vous voulez que Calchas la unisse à ma famille.
Vous pouvez à la autel envoyer votre fille.
Je la attends. Mais avant que de passer plus loin,
Je ai voulu vous parler un moment sans témoin.
Vous voyez en quels lieux vous la avez amenée. 
Tout y ressent la guerre, et non point la hyménée.
Le tumulte de un camp, soldats et matelots,
Un autel hérissé de dards, de javelots,
Tout ce spectacle enfin, pompe digne de Achille,
Pour attirer vos yeux ne est point assez tranquille, 
Et les Grecs y verraient la épouse de leur roi 
Dans un état indigne et de vous et de moi. 
Me en croirez vous ? Laissez de vos femmes suivie
À cet hymen sans vous marcher Iphigénie.
Qui ? moi ? Que remettant ma fille en de autres bras, 
Ce que je ai commencé je ne la achève pas ? 
Que après la avoir de Argos amenée en Aulide,
Je refuse à la autel de lui servir de guide ? 
Dois je donc de Calchas être moins près que vous ? 
Et qui présentera ma fille à son époux ? 
Quelle autre ordonnera cette pompe sacrée ?
Vous ne êtes point ici dans le palais de Atrée. 
Vous êtes dans un camp...
Où tout vous est soumis,
Où le sort de la Asie en vos mains est remis, 
Où je vois sous vos lois marcher la Grèce entière, 
Où le fils de Thétis va me appeler sa mère. 
Dans quel palais superbe et plein de ma grandeur,
Puis je jamais paraître avec plus de splendeur ?
Madame, au nom des dieux auteurs de notre race,
Daignez à mon amour accorder cette grâce. 
Je ai mes raisons.
Seigneur, au nom des mêmes dieux,
De un spectacle si doux ne privez point mes yeux. 
Daignez ne point ici rougir de ma présence.
Je avais plus espéré de votre complaisance. 
Mais puisque la raison ne vous peut émouvoir, 
Puisque enfin ma prière a si peu de pouvoir, 
Vous avez entendu ce que je vous demande,
Madame. Je le veux, et je vous le commande. 
Obéissez.
De où vient que de un soin si cruel
Le injuste Agamemnon me écarte de la autel ? 
Fier de son nouveau rang me ose il méconnaître ? 
Me croit il à sa suite indigne de paraître ? 
Ou de la empire encor timide possesseur,
Ne oserait il de Hélène ici montrer la soeur ? 
Et pourquoi me cacher ? Et par quelle injustice 
Faut il que sur mon front sa honte rejaillisse ? 
Mais ne importe, il le veut, et mon coeur se y résout. 
Ma fille, ton bonheur me console de tout :
Le ciel te donne Achille, et ma joie est extrême 
De tu|te entendre nommer... Mais le voici lui même. 
