Sachons ce que Géronte aura fait chez sa nièce.
Se il aime un peu ma fille, en cas que il se intéresse
À son hymen, il peut me servir à mon gré.
Damon est gentilhomme ; il est même titré...
La femme est une espece à qui rien ne ressemble ;
Ce est tout bien ou tout mal ; et tous les deux ensemble.
Est elle vertueuse ? Elle la est à la excès.
Sa sagesse devient un véritable accès ;
La modération lui paraît insipide :
Ce est toujours à la extrême où son penchant la guide.
Ses moindres mouvements sont des convulsions ;
La vertu, dans son coeur, se change en passions,
Dégénère en faux zèle, et devient fanatique.
Ah ! Vous voilà, monsieur, dans votre humeur critique.
Ne vous chagrinez pas de un portrait si flatté.
Une femme, à tout âge, est un enfant gâté.
Le mépris pour le sexe est un air que on se donne,
Qui ne est, en vérité, convenable à personne.
Madame, je suis juste, et sans prévention.
Je avais fait jusque ici certaine exception...
Peut on savoir combien vous en exceptiez ?
Une.
Et ce était encor trop.
Pour nous quelle fortune !
Ce est Silvie. Ah ! Morbleu, je me trompe de nom.
Son caprice imprévu me trouble la raison.
Diable ! Je ne sais plus ce que je voulais dire.
Je exceptais Léonore ; et cela vous fait rire.
Ce est votre nièce, à qui vous faisiez cet honneur ?
Léonore, elle même.
Elle a bien du bonheur.
Oui, de avoir du mérite.
Autant que de sagesse.
Que trop. Et ce est en elle un excès qui me blesse,
Un travers véritable, un faux raffinement,
Fondé sur le scrupule, et sur la entêtement.
Je me en vais préparer Damon à sa disgrâce.
Bon ! Je la ai prévenu de tout ce qui se passe.
Déjà ? Mais vous la avez accablé de douleurs ?
Il fallait, tôt ou tard, que il apprît ses malheurs.
Plutôt on les apprend, plutôt on se en console.
Je espère cependant...
Espérance frivole.
Peut-être que Damon, que je ai fait avertir,
Aura plus de crédit...
Eh ! Laissez-la partir.
Elle est mariée...
Oui.
Le affaire est terminée.
Point du tout. Si ma nièce était moins obstinée,
Elle pourrait...
Aller retrouver son époux.
Venez, monsieur, venez vous unir avec nous ;
La pauvre Léonore... elle se croyait veuve.
Eh bien, il ne en est rien ; nous en avons la preuve.
Mais de son esclavage on pourrait la affranchir.
Peut-être mieux que moi vous pourrez la fléchir.
Un mot de ce que on aime a toute une autre force.
Quoi ! Vous voulez, monsieur, la porter au divorce ?
Déterminez un coeur fortement combattu.
Ne la abandonnez pas à sa triste vertu.
Car je ne ignore plus que elle vous intéresse.
Vous la aimez ?
Je la adore. à quoi sert ma tendresse ?
Ce sont là de vos tours. Vous servez en ami.
Ma foi, sans le savoir, je travaillais pour lui.
Quand ma nièce peut rompre une chaîne cruelle,
Elle ne approuve plus ce que je ai fait pour elle.
Sous main, depuis un mois, je ai mis la affaire en train ;
Mais le diable jaloux, ou la esprit féminin,
Ne veulent pas permettre une union si belle.
On se en consolera. Modérez votre zèle.
Je me en consolerai ?
Vous serez dans le cas.
Jamais ; et je en mourrai.
Non, vous ne en mourrez pas.
Eh ! Madame, tâchez de être un peu plus tranquille.
Vous, donnez un conseil plus sage et plus utile.
Jetez vous à ses pieds.
Ne la voyez jamais.
Employez les soupirs.
Oubliez ses attraits.
Allez.
Quoi ? Voulez vous déshonorer Silvie.
Moi, la déshonorer ? En quoi, je vous supplie ?
Ah ! Silvie aurait tort de se plaindre de moi.
Je fais ce que elle veut ; et je lui rends sa foi.
Elle a fait trop longtemps le malheur de ma vie.
Quand on ne se aime point, aisément on se oublie.
Quand on ne se aime point ?
Pour le coup, je me y perds.
On cherche volontiers à sortir de ses fers.
Ceci ne laisse pas de être incompréhensible.
Pour qui donc votre coeur était il si sensible ?
Léonore ne est point la objet de vos amours ?
Léonore est la objet que je aimerai toujours.
Nous extravaguons tous.
Je me en doutais, madame.
Ma nièce est cependant la objet qui vous enflamme ?
Le équivoque des noms a pu nous embrouiller ;
Mais la histoire en serait trop longue à détailler.
Mon secret doit ici ne être su de personne.
Ce nom me a fait frémir ; et ce rapport me étonne.
Ce est peut-être le nom de certaine beauté,
Qui vous a fait, sans doute, une infidélité.
