Non, non, je ne ai rien fait si je ne prends Carthage,
Ce est par là que je dois couronner mon ouvrage,
Ce jour va décider, Madame, de mon sort,
Ces murs vont éprouver notre dernier effort ,
Mais dans une action de une telle importance : 
Souffrez que je vous dise ici ce que je pense,
Madame, il faut du camp vous résoudre à partir
Pour moi, pour vous, pour Rome, il y faut consentir.
Moi, partir ? Moi Seigneur, un tel discours me étonne ?
Votre père le veut, la gloire nous la ordonne, 
Le amour se accorde mal avec de grands desseins,
Et cette austérité de nos premiers Romains ;
Vous ne pouvez au camp demeurer de avantage,
On va bientôt donner un assaut à Carthage,
Le tumulte, les cris, et la horreur des combats,
Ce mélange confus de armes et de soldats,
Ce terrible appareil vous rendrait trop timide,
Souffrez malgré la amour que la gloire vous guide
Madame, au nom des Dieux partez avec mon fils.
Quoi ? Seigneur, vous allez joindre les ennemis ? 
Ah ! Je ne croyais pas que la heure en fût si proche,
Que je crains pour mon cœur cette fatale approche ?
Mon père et mon amant vont se exposer tous deux ;
Que serait ce grands Dieux ! Si ce jour malheureux
Allait dans ce combat me ravir la un ou la autre, 
Différez le, Seigneur, mon intérêt... Le vôtre...
Non.... Carthage ne peut tenir encor longtemps,
Et sans vous exposer tous deux...
Je vous entends ;
Mais, Madame, est il temps de parler de tendresse,
De grâce cachez moi toute votre faiblesse, 
Votre cœur me tient mal ce que il me avait promis,
Il devrait me presser de aller aux ennemis,
Se il me aimait en effet prendre soin de ma gloire,
Et hâter aujourde hui ma dernière victoire.
Hé ? Ne craignez vous point Seigneur de trop oser ? 
Est ce que un Général doit ainsi se exposer ?
Que dis je ! En ce moment une nouvelle crainte,
De noirs pressentiments dont mon âme est atteinte
Me font pâlir pour vous ; ce en est assez Seigneur,
Vous devez vous fier aux troubles de mon cœur, 
Des volontés du Ciel ces muets interprètes 
Présagent nos malheurs par des craintes secrètes,
Et ces pressentiments plus sûrs que nos devins,
Nous marquent quelquefois les arrêts des destins.
Je crains peu du destin le caprice funeste, 
Je ferai mon devoir, les Dieux feront le reste
Madame, et je rougis de tarder si longtemps
À remplir des devoirs à ma gloire importants ;
Carthage sera prise, ou bien mes funérailles
Se feront aujourde hui sur ses propres murailles ; 
Plaise aux Dieux que ma mort en cause le débris !
Grands Dieux ! Ne payez pas la Afrique de un tel prix ?
Y dussiez vous encore joindre la terre et la onde,
Ce serait trop payer la conquête du monde.
Au nom des Dieux, partez, éloignez vous de nous, 
Le fort de Clypea sera plus sûr pour vous ;
Retournez y, Madame, et par la ordre de un père,
Par les vœux de un Romain à qui vous êtes chère,
Vos jours sont exposés dans un camp.
Non, Seigneur,
Dissipez pour mes jours cette injuste terreur, 
Auprès de Régulus je ne ai point ces faiblesses,
Votre camp est plus sûr que mille forteresses,
Je serai plus tranquille auprès de votre bras 
Que dans Rome, Seigneur, où vous ne serez pas.
Madame.... 
Si ma crainte a trop osé paraître,
De un premier mouvement un cœur ne est pas le maître,
Faible comme je suis dans ces périls pressants,
Si je ne ai pas gardé de empire sur mes sens,
Pardonnez moi, Seigneur. Courez à la victoire,
Je ai de quelques moments retardé votre gloire ; 
Ce est un crime (il est vrai) que mon cœur a commis,
Il était le plus grand de tous vos ennemis,
Pour la en punir partez, oubliez sa tendresse,
Et que la gloire soit votre unique maîtresse.
