Non, la mort de Philon ne me a point alarmée ;
Et se avouant coupable, il ne me a point nommée,
Et quand on saurait tout, le roi même aujourde hui
Imputerait mon crime à mon amour pour lui.
Il est temps de achever le bonheur où je aspire,
Allons prendre une main qui nous donne un empire,
Déjà je touche le trône, et je me puis flatter
Que le degré qui reste est facile à monter.
Il me semble pourtant que si près de être heureuse
Mon ardeur pour régner ne est guère impétueuse,
Que je vais chez le roi sans nul empressement,
Et que je monte au trône un peu bien lentement.
Si proche de un grand bien que le Ciel vous envoie,
Madame, Vous montrez en effet peu de joie.
De où me pourrait venir cette indigne langueur ?
Serait ce point la amour qui se émeut dans mon cour ?
Ce est le prince, oui, ce est lui, ce est ce fils téméraire 
Qui se obstine en mon âme à combattre son père,
Et qui de un cour ingrat se voulant ressentir,
Tâche à le déchirer avant que de en sortir.
Mais quelque fort que il soit, il faut pourtant que il sorte,
Le ambition sur moi se trouve encore plus forte.
Ce est le soin des grands cours, et véritablement
Le amour des cours oisifs ne est que la amusement.
A la hymen de un grand roi bornons notre espérance ;
Hâtons nous de avancer... Mais lui même il avance.
Ah ! Princesse !
Seigneur, quel trouble vous surprend ?
Il ne en fut jamais un plus juste ni plus grand,
Ce est un crime en ce lieu pour moi que la constance,
Je perds tout mon bonheur, mon unique espérance,
Je sens percer mon cour, et tarir à mes yeux
Le plus pur de mon sang et le plus précieux.
Serait ce bien le Prince ?
Il est trop vrai, Madame,
Ce fils qui me est cher est prêt à rendre la âme,
Et plus mourant que lui, je viens par ma douleur
Essayer de émouvoir votre âme en sa faveur.
Son mal me touche plus que je ne le puis dire.
Il ne tiendra que à vous de empêcher que il ne expire.
Son salut est certain si je le puis causer.
Jugez par ce récit si je ai pu me abuser.
Dès le premier avis envoyé par Timante,
Que le prince tombait dans une fièvre ardente,
Accablé de douleur, avec empressement,
Je ai passé tout ému dans son appartement.
Il était en faiblesse, et sa langueur mortelle
Eut touché de pitié la âme la plus cruelle,
Et la eussiez vous haï, la excès de ses malheurs
À vos yeux comme aux miens eut arrachés des pleurs.
Je la ai trouvé sans force, et sans marque de vie,
Son visage était pâle, et sa fraîcheur ternie,
Ses lèvres conservaient encore quelque couleur ;
Mais par la effort mourant de un reste de chaleur,
Dessus sa bouche seule un dernier trait de flamme
Semblait avoir laissé des traces de son âme.
Il était étendu sans aucun sentiment,
Son pouls même déjà perdait le mouvement ;
Il ne lui restait rien de sa vigueur première ;
Ses yeux, quoique entrouverts, ne avaient plus de lumière,
Et dans leurs feux éteints on remarquait de abord
Le absence de la vie et la ombre de la mort.
De mon fils toutefois la âme presque envolée
A semblé tout à coup par mes cris rappelée,
Et la vie et le jour que je ai su lui donner,
Ne ont par respect, ce semble, osé la abandonner.
Ses sens sont revenus, mais sa vue agitée
Ne se est sur nul objet de longtemps arrêtée,
Et pressé de expliquer ses maux et ses désirs,
Son cour ne a répondu que par de longs soupirs,
Mais qui, tous déguisés que ils aient essayé de être,
Pour des soupirs de amour se sont fait reconnaître.
A ma vue emporté de un trouble sans égal,
Il ne a pu me cacher que je suis son rival :
Son transport la a forcé de me avouer lui même
Que il meurt pour me céder la princesse que il aime 
Que il la donne au devoir, mais que au moins son amour
La force en la perdant de perdre aussi le jour.
Après ces mots sa fièvre a paru redoublée,
Je ne ai rien su de plus, sa raison se est troublée
A prendre aucun repos il ne a pu consentir,
Et même de sa chambre il a voulu sortir.
Mais le peu que il me a dit trop clairement se explique ;
Son mal est un effet de notre amour tragique,
Et je viens vous presser par les nouds les plus doux
De sauver par pitié mon fils qui meurt pour vous.
Aussi bien Stratonice à nos voux est contraire ;
Accordez vous au fils, ne pouvant être au père,
Et lui donnant la main pour sortir du tombeau,
De mon sang qui se éteint ranimez le plus beau.
Si mon amour vous plaît, dans cet autre moi même
Ce est la meilleure part de mon cour qui vous aime.
Et tout ce que en effet je ai de esprits aujourde hui,
Ne est que un reste de ceux qui sont passés en lui.
Ce fils vous est si cher, que il ne me est pas possible,
En apprenant son mal, de y paraître insensible,
Ma pitié même ira, sachant vos déplaisirs,
Jusque à sacrifier mon cour à ses désirs,
Si votre âme pour moi, devant que on nous unisse,
eut aller jusque à rompre avec Stratonice.
Quoi, trahir mon devoir pour conserver mon fils !
Ah, ne en êtes vous pas un assez digne prix ?
Pour racheter ma vie et payer son remède,
Ne me en coûte il pas assez quand je vous cède,
Et sans trahir ma foi pour lui sauver le jour,
Ne fais je pas assez trahir mon amour ?
Si votre foi vous presse, afin de y satisfaire,
En la état que est le prince, obtenez que on diffère,
Et vous pourrez après trouver facilement
Un prétexte plausible à rompre entièrement.
Si votre âme à ce choix ne se peut pas soumettre,
Pour le prince, Seigneur, je ne puis rien promettre.
Je souffre que de un fils vous fassiez mon époux,
Et lui cédiez un cour qui veut ne être que à vous.
Mais enfin mon amour plus tendre que le vôtre,
Ne saurait bien vous souffrir dans les bras de une autre,
Et peut bien, pour vous plaire, et vous tout accorder,
Se résoudre à vous perdre et non à vous céder.
Il faudra différer, mais cependant, Princesse
Montrez vous à mon fils avec quelque tendresse.
Je ferai mes efforts, Seigneur, pour obéir.
Allons.... Mais jusque ici quel bruit se fait ouïr ?
