De un juste étonnement je demeure frappé.
Les ennemis des Juifs me ont trahi, me ont trompé.
Je en atteste du ciel la puissance suprême,
En les perdant je ai cru vous assurer vous même.
Princesse, en leur faveur employez mon crédit.
Le roi, vous le voyez, flotte encore interdit.
Je sais par quels ressorts on le pousse, on la arrête,
Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête.
Les intérêts des Juifs déjà me sont sacrés :
Parlez. Vos ennemis aussitôt massacrés,
Victimes de la foi que ma bouche vous jure,
De ma fatale erreur répareront la injure.
Quel sang demandez vous ?
Va, traître, laisse moi.
Les Juifs ne attendent rien de un méchant tel que toi.
Misérable, le Dieu vengeur de la innocence,
Tout prêt à te juger tient déjà sa balance.
Bientôt son juste arrêt te sera prononcé.
Tremble. Son jour approche, et ton règne est passé.
Oui, ce Dieu, je la avoue, est un Dieu redoutable.
Mais veut il que la on garde une haine implacable ?
Ce en est fait. Mon orgueil est forcé de plier.
Le inexorable Aman est réduit à prier.
Il se jette à ses pieds.
Par le salut des Juifs, par ces pieds que je embrasse,
Par ce sage vieillard, la honneur de votre race,
Daignez de un roi terrible apaiser le courroux.
Sauvez Aman, qui tremble à vos sacrés genoux.
Quoi ? Le traître sur vous porte ses mains hardies ?
Ah ! dans ses yeux confus je lis ses perfidies ;
Et son trouble appuyant la foi de vos discours,
De tous ses attentats me rappelle le cours.
Que à ce monstre à la instant la âme soit arrachée.
Et que devant sa porte, au lieu de Mardochée,
Apaisant par sa mort et la terre et les cieux,
De mes peuples vengés il repaisse les yeux.
Aman est emmené par les gardes.
Mortel chéri du ciel, mon salut et ma joie,
Aux conseils des méchants ton roi ne est plus en proie.
Mes yeux sont dessillés, le crime est confondu.
Viens briller près de moi dans le rang qui tu|te est dû.
Je te donne de Aman les biens, et la puissance.
Possède justement son injuste opulence.
Je romps le joug funeste où les Juifs sont soumis.
Je leur livre le sang de tous leurs ennemis.
À la égal des Persans je veux que on les honore,
Et que tout tremble au nom du Dieu que Esther adore.
Rebâtissez son temple, et peuplez vos cités.
Que vos heureux enfants dans leurs solennités,
Consacrent de ce jour le triomphe et la gloire,
Et que à jamais mon nom vive dans leur mémoire.
Que veut Asaph ?
Seigneur, le traître est expiré,
Par le peuple en fureur à moitié déchiré.
On traîne, on va donner en spectacle funeste
De son corps tout sanglant le misérable reste.
Roi, que à jamais le ciel prenne soin de vos jours.
Le péril des Juifs presse, et veut un prompt secours.
Oui, je tu|te entends. Allons par des ordres contraires
Révoquer de un méchant les ordres sanguinaires.
Ô Dieu ! Par quelle route inconnue aux mortels,
Ta sagesse conduit ses desseins éternels !
Dieu fait triompher la innocence,
Chantons, célébrons sa puissance.
Il a vu contre nous les méchants se assembler,
Et notre sang prêt à couler.
Comme la eau sur la terre ils allaient le répandre.
Du haut du ciel sa voix se est fait entendre.
Le homme superbe est renversé.
Ses propres flèches la ont percé.
Je ai vu la impie adoré sur la terre.
Pareil au cèdre, il cachait dans les cieux
Son front audacieux.
Il semblait à son gré gouverner le tonnerre,
Foulait aux pieds ses ennemis vaincus.
Je ne ai fait que passer, il ne était déjà plus.
On peut des plus grands rois surprendre la justice.
Incapables de tromper,
Ils ont peine à se échapper
Des pièges de la artifice.
Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui
La bassesse et la malice,
Que il ne sent point en lui.
Comment se est calmé la orage ?
Quelle main salutaire a chassé le nuage ?
Le aimable Esther a fait ce grand ouvrage.
De la amour de son Dieu son coeur se est embrasé.
Au péril de une mort funeste
Son zèle ardent se est exposé.
Elle a parlé, le ciel a fait le reste.
Esther a triomphé des filles des Persans.
La nature et le ciel à la envi la ont ornée.
Tout ressent de ses yeux les charmes innocents.
Jamais tant de beauté fut elle couronnée ?
Les charmes de son coeur sont encor plus puissants.
Jamais tant de vertu fut elle couronnée ?
Esther a triomphé des filles des Persans.
La nature et le ciel à la envi la ont ornée.
Ton Dieu ne est plus irrité.
Réjouis toi, Sion, et sors de la poussière.
Quitte les vêtements de ta captivité,
Et reprends ta splendeur première.
Les chemins de Sion à la fin sont ouverts.
Rompez vos fers,
Tribus captives.
Troupes fugitives,
Repassez les monts et les mers.
Rassemblez vous des bouts de la univers.
Rompez vos fers,
Tribus captives.
Troupes fugitives,
Repassez les monts et les mers.
Rassemblez vous des bouts de la univers.
Je reverrai ces campagnes si chères.
Je irai pleurer au tombeau de mes pères.
Repassez les monts et les mers.
Rassemblez vous des bouts de la univers.
Relevez, relevez les superbes portiques
Du temple où notre Dieu se plaît de être adoré.
Que de la or le plus pur son autel soit paré,
Et que du sein des monts le marbre soit tiré.
Liban, dépouille toi de tes cèdres antiques.
Prêtres sacrés, préparez vos cantiques.
Dieu descend, et revient habiter parmi nous.
Terre, frémis de allégresse et de crainte.
Et vous, sous sa majesté sainte,
Cieux, abaissez vous.
Que le Seigneur est bon ! que son joug est aimable !
Heureux, qui dès la enfance en connaît la douceur !
Jeune peuple, courez à ce maître adorable.
Les biens les plus charmants ne ont rien de comparable
Aux torrents de plaisirs que il répand dans un coeur.
Que le Seigneur est bon ! que son joug est aimable !
Heureux, qui dès la enfance en connaît la douceur !
Il se apaise, il pardonne.
Du coeur ingrat qui la abandonne
Il attend le retour.
Il excuse notre faiblesse.
À nous chercher même il se empresse.
Pour la enfant que elle a mis au jour,
Une mère a moins de tendresse.
Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ?
Il nous fait remporter une illustre victoire.
Il nous a révélé sa gloire.
Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ?
Que son nom soit béni. Que son nom soit chanté.
Que la on célèbre ses ouvrages,
Au delà des temps et des âges,
Au delà de la éternité.
