Par quelle cruauté bannissez vous mon frère.
Tu me parles en sour, et moi je agis en père ;
Il est beaucoup plus doux à mon esprit confus
De avoir un fils absent, que de ne en avoir plus :
Je veux tromper le Duc, et que il perde la envie,
En sachant son trépas de poursuivre sa vie :
Je veux que dès demain ma maison soit en deuil,
Que pour mon fils ce corps soit mis en un cercueil,
Afin que avec le Duc tout Ferarre se trompe,
Je le veux honorer de une funèbre pompe ;
Aussi bien devons nous quelque honneur pour le prix,
De un sang de qui la perte a conservé mon fils.
Enfin...
Seigneur...
Qui peut te troubler de la sorte ?
Je ai rencontré le Duc auprès de notre porte,
Il suivait un flambeau qui me a pu faire voir,
Je ois du bruit : il me suit ; allez le recevoir.
Ô devoir trop injuste ! Ô crainte trop cruelle,
Dedans ce cabinet passe avec Isabelle.
Il va trouver Carlos ; que dois je devenir ?
Suivez moi donc ma sour ; qui peut vous retenir.
Je ai peur que on ne nous voie et je aurai moins de crainte,
Pourvu que la lumière en ce lieu soit éteinte.
Je ne y contredis point dépêchons nous de entrer.
Ils sont entrés tous deux ; sortons sans différer.
Le sort à mes désirs cesse de être contraire,
Je puis sortir : mais, quoi je entends la voix du père.
Que je suis malheureux !
Je ne suis point déçu,
Votre fils est vivant, Alphonse je la ai vu :
Ayant su que Climène était évanouie,
Je ai voulu prendre soin de une si belle vie ;
Et, conduit par la amour, je allais en son logis.
Alors que le hasard me a sait voir votre fils.
Je sais que elle la adore, et je oserai vous dire
Que son mal cessera si Fabrice respire ;
Enfin, je le souhaite, et suis ici monté.
Afin de me éclaircir de cette vérité.
Seigneur, il est aisé de vous tirer de peine,
Voici mon fils, jugez si sa perte est certaine,
Vous le craigniez vivant, ne le craignez plus mort,
Voyez son sang glacé qui fume à votre abord.
Ce est trop; je ai de sa perte une assurance entière,
Mais que faisait Carlos en ce lieu sans lumière.
Pour sauver notre ami, feignons adroitement.
Il paraît interdit.
Seigneur ce est justement
Venant pour de Fabrice apprendre ici la perte,
Dès que je suis entré dans cette chambre ouverte,
Son spectre au même instant se est offert devant moi,
Mais dedans un état qui me a transi de effroi.
De un fantôme effroyable il avait la figure,
Son sein était ouvert de une large blessure ;
Tout son teint était pâle, et tout son corps sanglant,
Il ne avançait vers moi que de un pas chancelant ;
Il lançait un regard languissant et farouche,
Un sang livide et noir lui sortait de la bouche ;
Et sa vigueur mourante, en ce dernier effort,
Promenait dans ses yeux la image de la mort.
La même vision tantôt me est survenue ;
Mais Fabrice a paru moins horrible à ma vue :
Je ai cru le voir vivant.
Je vous donné ma foi
Que votre Altesse a vu son ombre comme moi.
Ce est ce qui me confond, je tenais pour un conte
Ce que des spectres vains le vulgaire raconte :
Je ne pouvais penser que un esprit hors de un corps,
Pour se offrir aux vivants, se sépara des morts ;
Que il cessa de être simple, et que il lui fut possible,
Quand il ne a plus de corps, d être encore visible.
Ce succès toutefois me doit épouvanter,
Je ne le saurais croire, et je ne en puis douter ;
Mais adieu ; votre ennui se accroît par ma présence.
Seigneur je vous conduis.
Non ; je vous en dispense.
Je sais ce que est un père, et que il ne est pas permis
De rendre des devoirs à qui vous ôte un fils.
Que ne vous dois je point ?
La grâce ne est pas grande,
Que Fabrice, à la instant, en mon logis se rende,
De ici, sans que on le voie, il se peut évader,
je vais suivre le Duc pour le persuader.
Sors et choisis demain Florence pour retraite.
Seigneur...
Sans répliquer, fais ce que je souhaite,
Pour toi tous mes désirs doivent être des lois ;
Adieu ; viens me embrasser pour la dernière fois.
Seigneur, malgré vos soins je crains bien que mon frère
Ne se puisse soumettre à cet ordre sévère :
Par ses derniers discours je ne ai que trop compris
Que il aime encor Climène après tous ses mépris,
Et que son âme aveugle est encor résolue
À tout perdre plutôt que à la perdre de vue.
Je veux me en éclaircir, et je y saurai pourvoir,
Chez Climène demain rends toi devers le soir ;
Le mal qui la a surprise à ce devoir tu|te invite,
Et tandis à Carlos je irai rendre visite ;
Si mon fils est resté, je espère, avec raison.
De le trouver dans la une ou dans la autre maison
Mais il est tard ; adieu : la fortune inhumaine,
tu|te accorde du repos autant que je ai de peine,
Je souffre assez de ennuis.
Les maux que je ressens
Pour être plus cachés ne sont pas moins pressants.
