Constance prend la chose affirmativement.
Bon ! Bon ! Ce est pour la forme.
Elle a grand tort, vraiment.
Je suis sûr que elle en rit dans le fond de son âme...
Eh ! Bien, notre galant aime jusque à sa femme ?
Ce est avoir pour le sexe un furieux penchant.
Et que dit on parout de un retour si touchant ?
À ton avis, Durval ? Le enquête me fait rire.
Parbleu, cette sottise en a fait beaucoup dire.
À la cour, à la ville, on la a tant blasonné,
Hué, sifflé, berné, brocardé, chansonné,
Que enfin, ne pouvant plus tenir tête à la orage,
Avec sa Pénélope il a plié bagage :
En fin fond de province, il la a contrainte à fuir ;
Ils sont allés se aimer, et bientôt se haïr.
Ce est un enlèvement.
Qui ne est pas fort de usage.
Ce ne est point là le but que le sexe envisage ;
Lorsque au nôtre il veut bien se laisser assortir,
Ce est de entrer dans le monde, et non pas de en sortir.
Ils jouissent, sans doute, au fond de leur retraite,
De une félicité qui doit être parfaite.
Sainfar ne a de ses jours été si malheureux ;
Il adore en esclave un tyran dédaigneux,
Un maître dont il est le premier domestique,
Qui trop sûr à présent de un pouvoir despotique,
Le punit du passé, se venge de la ennui
De se voir enterré de la sorte avec lui.
Sa femme la a remis à son apprentissage.
Ce est à recommencer.
Sans doute, ce est la usage...
Cet homme est possédé du démon conjugal.
Possédé de sa femme... Eh ! Ris en donc, Durval.
Oui... Rien ne est plus plaisant... Quelle épreuve !... Je enrage.
Ce est un homme perdu, noyé dans son ménage.
Abîmé.
Confisqué.
Nul.
Ami, quels propos !
Depuis quand ne oses tu rire aux dépens des sots ?
Moi ? Point du tout ; je en ris autant que il me est possible.
Pour qui donc cette histoire est elle si risible ?
Pour des évaporés, des gens avantageux,
Qui croiraient composer tout le public entre eux,
Et qui ne sont pour lui que un sujet de scandale.
Mais je vous crois, messieurs, un peu plus de morale :
Non, vous ne pensez pas ce que vous avancez.
À tous autres que à vous, à des gens moins sensés,
Je dirais, indigné de tout ce badinage,
Si la amour du devoir ne est pas à votre usage,
Laissez le pratiquer, sans y prendre intérêt ;
Oui, laissez la vertu du moins pour ce que elle est.
Je ne ai jamais douté de ta philosophie ;
Nous en ferons ta cour à la aimable Sophie.
Que ceux à qui je parle en fassent leur profit ;
Du reste, je vous suis obligé.
Ce est bien dit.
Moi, je crois que on peut rire, et même sans scrupule,
De un amour que le monde a jugé ridicule.
Sainfar est dans le cas ; on en est convenu.
Il a pris un travers assez bien reconnu,
Puisque son aventure est mise en comédie.
Tout de bon ?
Je ai la pièce ; on la a fort applaudie :
Nous sommes dans le goût de en jouer entre nous ;
Nous jouerons celle ci... messieurs, que en dites vous ?
Volontiers.
Si la on veut.
Ce est une farce infâme.
On la nomme la époux amoureux de sa femme.
Bon ! Ce est un des travers que on doit moins épargner :
Il ne est pas fort commun : mais il pourrait gagner ;
Et la société ne y ferait pas son compte.
Combien il est de époux retenus par la honte !
Tant mieux... aurai je un rôle ?
Oui, sans doute.
Fort bien.
Les dames y joueront : Constance aura le sien,
Elle sera la épouse aimée à toute outrance :
Durval contrefera la amoureux de Constance :
Damon aura tout juste un rôle de Caton ;
À Clitandre.
Toi, celui de étourdi.
Le arrangement est bon.
Il nous faut un valet : qui pourrait bien le faire ?...
À Durval.
Ah ! Ton valet-de-chambre, Henri ; ce est notre affaire.
Ainsi du reste.
Oui ; mais ne comptez pas sur moi.
Durval, tu te fais fort apparemment ?
De quoi ?
Ce est de engager Constance à jouer dans la pièce.
Je vais la prévenir, aussi-bien que ma nièce.
Il sort. 
Détermine Damon : quant à toi, tu sçais bien
Que la on doit se prêter ; tu ne risqueras rien.
Ils sortent. 
En est ce assez ? Dis moi, que pourras tu répondre ?
Il fallait cet exemple, afin de te confondre.
Où me allais je embarquer ?... ne me presse donc plus ;
Tes conseils désormais deviendraient superflus.
Vous permettez que on joue une farce indiscrète,
Et vous y prenez même un rôle.
Oui, je me y prête.
À ma femme du moins je parlerai de amour ;
Je verrai ses beaux yeux y répondre à leur tour ;
Je en jouirai sans risque, et sans me compromettre.
Hélas ! Ce est un plaisir que on doit bien me permettre...
Je aurais dû refuser... oui, je me trahirai :
On verra que je sens tout ce que je dirai.
Je mettrai, malgré moi, trop de amour dans mon rôle ;
Je me perdrais : je vais retirer ma parole.
Est il temps ? Il fallait ne pas tant se avancer.
Constance est prévenue, elle pourra penser
Que tu ne as refusé que par mépris pour elle.
À part.
Il le faut embarquer.
Ta remarque est cruelle...
Je ferai beaucoup mieux de tout abandonner ;
De prétexter un ordre, et de me en retourner ;
Je le vais annoncer, et partir tout de suite.
Il va pour sortir, et revient.
Quelle faiblesse !
Écoute : avant que je les quitte,
Je ai fait peindre Constance en secret, et je crois
Que son portrait est fait ; car ce est depuis un mois
Que on est après. Le peintre est dans le voisinage,
Vois si par aventure il a fini la ouvrage :
Ce est un soulagement dont mes yeux ont besoin,
Je voudrais la emporter.
Va, je prendrai ce soin.
Mais tu ne partiras peut-être pas si vite ?
Dès ce soir même. 
Il sort.
Il faut que je empêche sa fuite.
Si la mode empoisonne un naturel heureux,
À quoi sert le bonheur de être né vertueux ?
