Seigneur, nous sommes seuls, et je puis sans contrainte
Vous confier les maux dont mon âme est atteinte. 
Je ai fait ce que je ai dû pour Rome, et pour la État,
Vous en pourrez un jour rendre compte au Sénat ;
Je puis donc maintenant vous parler de Fulvie,
Lui donner les moments les derniers de ma vie,
Et sans vous déguiser le désordre où je suis, 
Donner en même temps quelques pleurs à mon fils.
De Fulvie aujourde hui, les craintes véritables
Me avaient marqué des Dieux les ordres redoutables ;
Elle a tout pressenti, quoique la on fasse enfin,
On ne peut éluder les arrêts du destin. 
De mon fils, de Fulvie, évitons la rencontre,
Ce ne est point à leurs yeux que il faut que je me montre,
Leurs soupirs et leurs pleurs ne pourront me arrêter,
Et je en verse pour ceux que je leur vais coûter.
Seigneur, dans cet état je ne sais que vous dire, 
Père, amant, je vous plains, Romain je vous admire ;
Je suis charmé, je pleure, et je sens dans mon cœur 
Un mélange confus de joie et de douleur ;
Vous allez acquérir une immortelle gloire,
Vaincu vous remportez une illustre victoire, 
Je ferais comme vous, et tant de fermeté
Consacre votre nom à la postérité ;
Mais lorsque je regarde et vous et ma famille,
Que je vois votre fils aussi bien que ma fille,
Que je sais à présent votre fatal dessein, 
Je ne suis plus Consul, je ne suis plus Romain,
Pour vous, pour eux, pour moi, je sens mon âme atteinte
Du moins autant que vous de douleur et de crainte,
Et connaissant que rien ne peut vous détourner,
Je ne ai que des regrets, Seigneur, à leur donner. 
Évitons les, partons, fuyons cette entrevue,
Mon âme en ces moments paraîtrait trop émue ;
Mais dois je me imposer de si barbares lois ?
Pourquoi ne les pas voir pour la dernière fois ?
Non, pour leur épargner de mortelles alarmes, 
Il faut fuir, ne point voir leurs soupirs, et leurs larmes,
Que on ne leur parle point de départ, ni de mort,
Et vous même ayez soin de leur cacher mon sort.
Hé Seigneur ? Ils verront sur mon triste visage
De quelque grand malheur la infaillible présage, 
Retiendrais je des pleurs que ils viendront me arracher ?
Et je devrais songer moi même à me cacher.
Seigneur déguisons mieux toute notre tristesse,
Et tâchons de épuiser ici notre faiblesse ;
Il faut pour achever un si noble dessein 
Reprendre le visage et le cœur de un Romain ;
Votre fille pourrait disputer la victoire,
Je craindrais de oublier ma patrie et ma gloire,
Je dois la fuir, Seigneur, aussi bien que mon fils,
Elle paraît, tâchez de calmer ses esprits.
Il sort.
Où donc est Régulus, Seigneur, toute la armée,
De son heureux retour et surprise et charmée,
Avecque impatience espère de le voir ;
Pourquoi tarde il tant à remplir cet espoir ?
Aux Dieux de Rome, hélas ! Que de grâces à rendre ? 
Que des larmes sans eux nous allions tous répandre ?
Si notre heureux destin ne nous la avait rendu,
Ou se il avait été plus longtemps attendu,
De une infaillible mort je devenais la proie,
Mais je ne dois verser que des larmes de joie ; 
Pardonnez moi, Seigneur, ces transports innocents,
Vous daignez partager les plaisirs que je sens ;
Mais je lis dans vos yeux de nouvelles alarmes, 
Vous poussez des soupirs, vous me cachez vos larmes.
Non, je ne en verse point, et que aurais je à pleurer ? 
Je suis tranquille, et rien ne me fait soupirer ;
Régulus à vos yeux ne peut encor paraître,
Je en connais les raisons.
Faites les moi connaître
Ces raisons... Ah ! Seigneur, ne me déguisez rien :
Ciel ! Que dois je augurer de ce triste entretien ; 
Parlez, expliquez vous.
Les intérêts de Rome,
Avec ceux de Carthage, occupent ce grand homme,
Il médite un dessein si grand, si généreux...
Non, jamais il ne fut plus digne de vos feux ;
Aujourde hui ce héros met le comble à sa gloire, 
Que à jamais la avenir en garde la mémoire ?
Quelle gloire Seigneur ? De grÄce apprenez moi...
Quelle grande victoire il remporte sur soi !
Ah ! Je y dois prendre part, et quand sa gloire brille...
Hélas ! Vous ne y prendrez que trop de part ma fille ; 
Mais si vous me en croyez, faites vous cet effort,
Ne vous informez plus, ma fille, de son sort.
Ah ! Madame, je viens augmenter vos alarmes,
De Régulus peut-être ignorez vous le sort,
Il veut partir, Madame, et courir à la mort.
Quoi ? Seigneur, Régulus...
Il veut quitter la armée,
Sa vertu va remplir toute la Renommée, 
Il retourne à Carthage, et malgré nos souhaits,
Victime de la guerre, il refuse la paix :
Il fuit son fils et vous, partout il nous évite,
Et tâchant de cacher le moment de sa fuite,
Il a voulu sortir du camp ; mais les soldats 
Malgré luI sont venus au devant de ses pas,
Instruits de son dessein par le brave Lépide,
Tous se sont opposéS à la ardeur qui le guide,
En bataillons serrés sans observer de rang,
Ils ont alors fermé le passage du camp ; 
Ce spectacle nouveau le surprend et nous touche,
Il nous a regardés avecque un œil farouche ;
Et de un visage austère, en se adressant à moi,
QuoI ? Vous voulez de un Chef sans honneur et sans foi
( Me a tu|te il dit ) laissez moi dégager ma parole 
Priscus, soutenons mieux la honneur du Capitole ;
Mais tous la interrompant par des cris douloureux,
Ont protesté cent fois de mourir à ses yeux,
Plutôt que de souffrir son retour dans Carthage ;
Alors il est rentré, mais son air, son visage 
Nous menace... Empêchez ce funeste retour,
Parlez, faites agir la nature et la amour,
Allez trouver son fils, unissez vous ensemble,
Peut-être en vous voyant tous deux...
Hélas ! je tremble,
Pourrons nous empêcher un si cruel départ ? 
Allons... mais que je crains de lui parler trop tard.
