Madame Argant me envoie...
Tant mieux ; je en ai bien de la joie.
Ah ! Mon oncle, le diriez vous ?
Pour la première fois, elle me a caressée,
Me a donné les noms les plus doux.
Elle est donc bien intéressée
Au succès du message.
Elle en espère tout.
Vous me portez, dit elle, une amitié si tendre
Que il ne est rien, près de vous, dont je ne vienne à bout ;
Et si je réussis, elle me a fait entendre
Que elle aurait soin de mon destin.
Ce est au sujet de mon cousin...
Justement.
Et pour sa fortune,
Que je viens, au hasard de vous être importune...
Ah ! Si ce est pour Argant, le sort en est jeté.
Que veut elle ? Quelle est cette grâce si grande ?
Ce est la hymen de son fils, tel que il est projeté.
Marianne, est ce à toi de appuyer sa demande ?
À qui donc ? Pour tous deux, je implore vos bontés.
Ce est la établissement le plus considérable...
Vous la désespérez, si vous ne y consentez ;
Ce est faire à votre fils un tort irréparable.
Prétendre que son fils soit le seul possesseur
Et la unique héritier de toute sa fortune !
Et ma fille ?
Est il vrai que vous en ayez une ?
Oui. Si le frère a tout, que deviendra la soeur ?
Loin de prendre parti pour elle,
Je te vois la première à la persécuter.
Moi, je ne lui veux point de mal ; et si mon zele...
Mais, tiens : pour me résoudre, et pour me exécuter,
Je me en rapporte à toi. Tu sais ce que on propose ;
Supposé que tu sois cet enfant malheureux
À qui sa mère apprête un sort si rigoureux,
Prends sa place un moment, fais en ta propre cause,
Et ne consulte ici que ton propre intérêt.
Je me serais déjà prononcé mon arrêt.
Quoi ! Malgré les soupirs et les larmes de un père...
Pourrais je assurer mieux le repos de ses jours,
Que en cédant au malheur de déplaire à ma mère ?
À quoi me servirait de me obstiner toujours
À braver mon destin ? Quelle en serait la issue ?
De aliéner vos coeurs, de en écarter la amour,
De déchirer toujours le sein qui me a conçue,
De me faire encor plus haïr de jour en jour.
Pourquoi me consulter dans cette conjoncture ?
Toute autre, et votre fille aussi,
Vous en dirait autant ; et je ne sers ici
Que de interprète à la nature.
À Marianne.
Tu me perces le coeur. 
À Doligni.
Jugez donc si je ai lieu
De déclarer son sort.
Ce est votre femme ; adieu.
Ne vous éloignez pas.
Eh ! Bien, votre entremise
A elle eu la faveur que je me en suis promise ?
Ce que je en attendais était des plus aisés.
Ah ! Vous pouvez compter sur elle en toute chose.
On ne peut mieux plaider une méchante cause.
Eh ! Le a elle gagnée ?... Eh ! Quoi ! Vous vous taisez ?
Que exigez vous de moi ?
Quel est donc ce langage ?
Ne vous souvient il plus que un fils trop fortuné
Ne a pas été la unique gage
Dont notre heureux hymen ait été couronné ?
Permettez que je vous rappelle
Que il en fut encor un conçu dans votre sein.
Voyez quel est votre dessein,
Si vous en conservez un souvenir fidèle ?
Je pourrais avoir quelque tort :
Mais cette fille enfin dont vous plaignez le sort,
Quand nous la envoyâmes en France,
Pour être élevée en couvent,
Était dans sa plus tendre enfance.
Hélas ! Je me le suis reproché bien souvent.
Depuis, je ne la ai point revue.
Dans mon coeur, il est vrai, la absence a triomphé.
Le éloignement, la oubli, le temps, ont étouffé
La tendresse que je aurais eue,
Si vous aviez laissé cet enfant sous mes yeux ;
Vous ne auriez jamais eu de reproche à me faire.
Eh ! Je ne demandais pas mieux.
Vous ne voulûtes pas ; il a fallu vous plaire ;
Et mon fils en a profité.
Mais ma tante a raison ; elle se justifie.
Ce est votre faute à vous.
Laisse moi, je te prie.
Vous verrez que ce est moi qui manque de équité !
Tout se peut réparer. Daignez voir votre fille ;
Que je vous la présente ; accordez moi ce bien.
Que faire de un enfant qui ne est au fait de rien,
Qui ne a jamais vécu que à la ombre de une grille,
Qui, sans doute, en a pris la air, la esprit et le goût ?
Monsieur, il ne est plus temps. Et je ose vous répondre
Que, de la tête aux pieds, il faudrait la refondre,
Et que on ne en viendrait pas à bout.
Qui vient tard dans le monde, y joue un triste rôle.
Pour apprendre à se y comporter,
Un parloir de province est une pauvre école.
Sans doute.
À Marianne on peut se en rapporter.
Elle sort du couvent. Voyez un peu ma nièce ;
Oui, voyez comme elle est : vous connaissez aussi
Son esprit et sa gentillesse ;
Elle a tout-à-fait réussi.
On ne compare point une personne unique.
Vous pouviez épargner cet éloge ironique.
Il vous plaît au surplus de me faire un procès
Bien gratuit, au sujet de cette préférence
Que je accorde à mon fils.
Mais oui, ce est un excès.
Est ce une nouveauté ? Suis je la seule en France ?
Nous avons deux enfants : mais la usage me absout,
Si je en laisse un des deux au fond de une clôture.
Le égalité, Madame, est la loi de nature.
Il ne en faut avoir que un, quand on veut que il ait tout.
Pouvez vous mieux placer mon espoir et le vôtre ?
Il est bien naturel, quand on a le bonheur
De avoir reçu du ciel un fils comme le nôtre,
De chercher à se en faire honneur.
La nature sans doute en a fait un prodige !
Elle a versé sur lui ses plus précieux dons.
Il peut aller à tout, si nous le secondons.
Peut on donner dans ce prestige ?
Il est homme de esprit.
Qui diable ne la est pas ?
Homme de esprit !
Mais oui ; rien ne est plus ordinaire.
Ce est un titre banal. On ne peut faire un pas
Que on ne voit accorder ce nom imaginaire
À tout venant, à gens qui ne sont bien souvent
Que des cerveaux brûlés, des têtes à la évent,
Que les plus fats de tous les hommes.
Ce que on prend pour esprit, dans le siècle où nous sommes,
Ne est, ou je me trompe fort,
Que une frivole effervescence,
Que un accès, une fièvre, un délire, un transport,
Que la on nomme autrement, faute de connaissance.
Proverbes, quolibets, folles allusions,
Pointes, frivolités plaisamment habillées,
Quelque superficie, et des expressions
Artistement entortillées ;
Joignez y le ton suffisant :
Voilà les qualités de la esprit de à-présent.
Pour moi, mon avis est, dût il paraître étrange,
Que ces petits messieurs, qui sont si florissants,
Feraient un marché de or, se ils donnaient, en échange,
Tout ce que ils ont de esprit pour un peu de bon-sens.
