Arbitres des humains,
Grands Dieux ! Veillez sur elle, et changez ses destins.
De son coeur maternel dissipez les alarmes.
Quel serait le barbare insensible à ses larmes !
Venez, venez, Madame, augmenter mon bonheur :
Le Ciel me voit enfin avec moins de rigueur :
Apprenez ses bienfaits ; Calciope est ma mère.
Que tu dois être heureux ! Que sa vertu me est chère !
On eût dit que en secret un doux pressentiment
Me faisait dans ta mère adorer mon amant.
Mais toi même, Timur, partage aussi ma joie :
Mon père est en ces lieux, le Ciel me le renvoie ;
Il daigne à ma faiblesse accorder cet appui.
Sais tu que le tyran ose compter sur lui ?
Il ose se flatter de pouvoir le séduire ;
Il pense que, frappé de la éclat de la Empirz,
Mon père à ses desseins daignera consentir ;
Par ses vaines grandeurs il croit nous éblouir.
Que je hais, cher Timur, cette pompe importune !
Aurais je pu sans toi porter mon infortune ?
Hélas ! Quand je te vis pour la première fois,
Quand Babylone en feu célébrait tes exploits,
Lorsque imposant des lois aux Bactriens rebelles,
Tu couronnais ton front de palmes immortelles,
Quand mes yeux se enivraient des feux de ton amour,
Qui me eût dit que en ces lieux nous nous verrions un jour ?
Sans doute que les Dieux, touchés de mon injure,
Voulaient me consoler par cet heureux augure.
Est ce ici que le Ciel devait nous réunir ?
Mon amour ne y prévoit que un funeste avenir.
Mon rival à vos pieds va mettre sa couronne ;
Arbacès ne verra que le rang que il vous donne...
Lui ? Mon père ! Il voudrait tu|te effacer de mon coeur,
Quand sa bouche autrefois approuva notre ardeur ?
Non, tu ne le crois pas. Non, je lui fus trop chère,
Pour douter... Mais on vient. Ce est lui même : ô mon père !
Dieux, vous me la rendez, ma fille !... Et vous, mon fils !
Quoi ! Timur en ces lieux ? Quoi ! Tous deux réunis ?
Je retrouve la appui que implorait ma faiblesse ;
Mais quand le Ciel plus doux vous rend à ma tendresse,
Je frémis des périls que vous bravez, Seigneur.
Ce palais me est suspect ; le tyran, sa fureur,
Ses détestables feux, tout me remplit de alarmes.
Le cruel ! De quel front a il pu voir tes larmes ?
Sous des égards trompeurs couvrant sa trahison,
Il me cache mes fers ; sa Cour est ma prison.
Ébloui de la éclat de un rang que il déshonore,
Il croit que mon orgueil en secret le dévore.
Ma fille, sur mes soins tu peux te rassurer ;
Si tu me vois ici, ce est pour te délivrer.
Seigneur, il en est temps, prévenons un barbare, .
Faisons tomber sur lui les coups que il nous prépare.
Hâtons son jour fatal trop longtemps différé :
Que il périsse ; son régner a déjà trop duré.
Votre vertu, mon fils, a devancé votre âge :
Moi même, je ai guidé votre jeune courage.
Babylone, témoin de vos premiers travaux,
Place déjà Timur au rang de ses héros.
Oui, je dois voir en vous la appui de ma famille ;
Oui, vous serez mon fils, vous vengerez ma fille ;
Venez.
À me quitter vous pourriez consentir !
Mon père ?...
Vois ces lieux, tu ne peux en sortir :
Des gardes, des soldats en défendent la enceinte ;
Mais Paramis nous sert, tu dois être sans crainte ;
Mais je ai su conserver de intrépides amis,
Contre tous les dangers dès longtemps affermis.
Ils combattront pour toi ; je attends tout de leur zèle ;
Ils marchent vers Ninive où ma voix les appelle ;
Ils sont près de ces murs, et le tyran se endort :
Que son fatal réveil soit la instant de sa mort !
Tel est la ordre du Ciel : ainsi de sa vengeance
Il étonne les Rois frappés dans le silence.
Ah ! Si jamais la amour échauffa la valeur,
Madame, se il est vrai que il anime un grand coeur,
Se il commande au succès dans les champs de la gloire,
Tout doit sur mon rival me assurer la victoire.
Mes voeux impatients attendaient ce grand jour.
Ma fille, il faut rentrer dans ce fatal séjour ;
Un plus long entretien trahirait ta vengeance :
Renferme tes douleurs ; je vole à ta défense.
Elle sort.
