Ma fille, il faut que je tu|te embrasse,
La fureur du Destin aujourde hui me fait grâce,
Viens partager ma joie, essuie enfin tes pleurs,
Bajazet a vaincu son sort et ses malheurs.
À ce nouveau bonheur immolez Astérie,
Je ne en murmure point, que il me coûte la vie,
Dois je pas vous la rendre ? Il ne importe, Seigneur,
Finissez votre haine, embrassez la Empereur,
Réunissez deux coeurs...
Que je me réunisse
Avec mon Ennemi ? Par quel honteux caprice
Me donner un conseil qui me remplit de horreur ?
Mais enfin, Tamerlan, je connais son erreur,
Si je ai voulu te voir, ce ne est que pour tu|te apprendre
Que sur moi tu ne as plus aucun droit à prétendre,
Et que brisant mes fers peut-être devant toi,
Tu me verras dans peu libre et maître de moi.
Bajazet, je avais cru que un conseil salutaire
Remettrait au devoir et la fiiie et le père,
Mais ne me contraint plus à la juste rigueur,
Qui malgré mes bontés punirait ta fureur.
Tu peux intimider un malheureux esclave,
Je écoute sans aigreur un vainqueur qui me brave,
Tu sais bien que la mort ne me a point fait de effroi,
Et quand je la ai cherchée elle a fui devant moi,
Mais je tu|te ai prévenu, je ai rempli mon envie,
Je quitte avec plaisir le fardeau de la vie ,
Je sens que ma fureur se éteint avec mes jours,
Je cède, et suis tranquille en finissant leur cours,
Et puisque je vais perdre une vie importune,
Je me réconcilie avecque la Fortune,
Je lui pardonne tout. Ma Fille est dans tes fers,
Elle attache sur toi les yeux de la Univers,
Si la vertu tu|te est chère, ah ! Je te la confie,
Et ta gloire aujourde hui me répond de Astérie,
Je la en charge, il suffit. Ma Fille, ce est a toi
De vivre, ou se il le faut de mourir comme moi.
Seigneur, que dites vous, et quel triste présage...
Mais Ciel ! À chaque instant vous changez de visage,
Mon Père, que avez vous ? Quel affreux changement ?
Ce mal se doit passer, ma fille en un moment,
Ce ne est rien.
Mais que vois je ? Ah ! Seigneur, il chancelle,
Je tremble.
Quoi ? Seigneur ?...
Votre amitié cruelle
Me refusa cent fois un poignard pour mourir,
Seigneur, mais un esclave a su me secourir,
Et je me suis rendu par son adresse extrême
Maître de mon destin malgré le Destin même,
Ce est ainsi que je ai pris le trop heureux poison
Qui des fureurs du Sort me a su faire raison.
Juste Ciel !
Quoi ? Veux tu me dérober la gloire
De emporter sur mes sens une entière victoire ?
Que on cherche du secours ?
Il ne est plus de secours,
Qui puisse retarder de si malheureux jours,
Je sens déjà la mort et secourable et prompte,
Qui me enlève à ta vie, et me arrache à ta honte,
Console toi, ma Fille, et malgré ta douleur
Souviens toi que ton père expire en Empereur.
Que on la emporte, Tamur ?
Seigneur, je veux vous suivre,
Et je ne pourrai pas un moment vous survivre.
Madame, demeurez, dans un tel malheur...
Ah ! Laisse moi, Tyran, expirer de douleur !
Tu perds tout aujourde hui, malheureuse Astérie,
Et pour dernier malheur il te reste la vie.
Elle sort.
Si vous la aimez, Seigneur, craignons son désespoir,
Et souffrez...
Demeurez, ce est à moi de y pourvoir.
Hola, Gardes, Tamur, veillez sur la Princesse,
Que on la suive, et surtout que on la observe sans cesse.
Ce en est fait, on verra si je suis un tyran,
Il faut que la Univers connaisse Tamerlan.
Bajazet de sa fille ose charger ma gloire,
Oui, Prince, elle en répond, et vous la en devez croire,
Il triomphe du sort, et je veux aujourde hui,
En triomphant de moi, faire encor plus que lui.
Ainsi, Prince, je veux oublier vos caprices,
Et ne me souvenir que de tous vos services,
Et quand Bajazet meurt, pour triomphe nouveau,
Enfermer mon amour dans le même tombeau.
Allez voir la Princesse, apaisez ses alarmes,
Quand elle aura donné quelque trêve à ses larmes,
Elle peut à son gré terminer votre sort,
Araxide et ma gloire exigent cet effort,
Je la épouse, et je pars.
Quelle reconnaissance,
Seigneur, pour des bonté qui passent la espérance...
Ciel ! Pouvais je espérer en ce funeste jour
Que la gloire rangeât la Nature et la Amour.
