Ô tendresse du sang ! Doux charme de ma vie,
Qui devrait dès longtemps me avoir été ravie !
Quel état me as tu fait préférer à la mort ?
Grands dieux ! Lorsque je y pense, était ce là mon sort ?
Mais je ne en rougis point, la cause en est trop chère.
Continuons les soins de la plus tendre mère ;
Avant que de rentrer dans ce cloître écarté,
Où la main de un parent a daigné par bonté
Assurer mon destin, consommons mon ouvrage.
Ah ! Ciel, permets enfin que à travers un nuage,
Je achève de verser sur la objet de mes pleurs,
Les seuls biens qui me soient restés de mes malheurs ;
Et du moins, que au défaut de tout autre avantage,
Le usage des vertus lui serve de héritage.
Voyons ce que sur elle ont produit mes avis ;
Et si, pour son bonheur, elle les a suivis.
Ma bonne, embrassez moi. Que je suis satisfaite !
Quoi donc, ma chère enfant ?
Ma victoire est complète.
À part. 
Que je crains ces transports ! 
Haut. 
Que est il donc arrivé ?
Que je ai tout renvoyé, je ne en ai rien sauvé.
Je ignorais que on aimât si fort ces bagatelles ;
Je ne ai pu me en priver sans des peines mortelles :
Je les regrette encor ; mais je ai fait mon devoir.
Ah ! Je suis bien vengée ; il est au désespoir.
Il en fait semblant.
Non ; il ne est pas homme à feindre,
Et Juliette me a dit que il était fort à plaindre.
Elle a pensé vous perdre, et sa fausse amitié
Voudrait contre vous même armer votre pitié.
De ces personnes là craignez le caractère ;
On ne se perd jamais que par leur ministère ;
Et, si vous me en croyez, détachez-la de vous ;
En un mot, fuyez-la, rompez.
Mais, entre nous,
Me voilà donc réduite à ne voir plus personne ?
Car vous me ordonnerez, du moins je le soupçonne,
De ne plus voir Sainville.
Oui, ne balancez pas.
Mais se il me écrit ?
Peut-être.
Ah ! Sans doute.
En ce cas,
Sans la décacheter renvoyez lui sa lettre...
Voilà précisément ce que il faut me promettre.
Eh ! Quoi ! Vous hésitez ! Vous vous taisez ?
Parlez.
Ah ! Vous faites de moi tout ce que vous voulez.
Mais ce est pour votre bien.
Hélas !
Daignez me en croire,
Ce est pour vous conserver votre honneur, votre gloire.
Le honneur est donc toujours la ennemi de la amour ?
Non vraiment ; au contraire, il la approuve à son tour.
Et pourquoi donc le mien vous semble il un crime ?
Ce est que il faut que la amour ait un but légitime.
Puisque vous me y forcez : devez vous ignorer
Que pour pouvoir aimer sans se déshonorer,
Il faut que un doux espoir mieux fondé que le vôtre,
Assortisse deux coeurs qui soient faits la un pour la autre ?
Eh ! Pour qui donc Sainville et moi sommes nous faits ?
Que de faiblesse encor ! Que je en crains les effets !
À part.
Sans nous trop avancer, ôtons lui la espérance
Que elle ose concevoir contre toute apparence.
Haut. 
Ma fille, (vous me avez permis un si doux nom,)
Il faut, à vous guérir, forcer votre raison.
Non, ce ne est point à vous que le ciel le destine :
Peut il se associer avec une orpheline
Inconnue, et de ailleurs réduite à ses attraits,
Qui ne a ni bien, ni rang, qui ne en aura jamais ?
Sur la baronne en vain vous fondez votre attente.
Et par quelle raison ? Ne est elle pas ma tante ?
Hélas !
Que dites vous ?
Ôtez vous cet espoir.
Mais encor, pourquoi donc ?
Voulez vous le savoir ?
Elle ne vous est rien, le rapport est fidèle.
Depuis plus de quatre ans que je suis avec elle,
Elle fait tout pour moi.
Vous la avez mérité ;
Mais ce ne en est pas moins la effet de sa bonté.
Vous étiez, dans un cloître une charge importune,
Où la on était enfin las de votre infortune.
Mais de où provenait donc cet abandon total ?
Vos parents ruinés par un procès fatal,
Furent forcés de faire un si grand sacrifice.
Plaignez les ; ce fut là leur plus cruel supplice.
Vous vous attendrissez. Vous les avez connus ?
Se il est vrai, dites moi ce que ils sont devenus,
Ne me cachez plus rien.
Votre malheureux père
Saisit la occasion de une guerre étrangère :
Son courage lui fit espérer tout du sort ;
Mais il se exposa trop, il y trouva la mort.
Ah ! Grands dieux ! Et ma mère alors que devint elle ?
Votre mère ! Jugez de sa douleur mortelle ;
Peignez vous son état et son adversité.
Enfin, après avoir longtemps sollicité,
De une pension faible, à peine suffisante
Pour soutenir sa vie infirme et languissante,
On crut payer assez les jours de son époux.
Elle comptait alors se réunir à vous,
Et vous faire venir pour essuyer ses larmes ;
Toute prête à jouir de un bien si plein de charmes,
Sa santé succomba sous des maux si constants.
Dans les bras de la mort elle resta longtemps ;
À peine elle en sortait que ce bienfait modique,
Qui faisait sa fortune et sa ressource unique,
Fut discontinué sans espoir de retour.
Sans doute que depuis un si malheureux jour,
Elle ne a pu survivre à ce coup si funeste ;
Vos larmes, vos soupirs me apprennent tout le reste.
Ne comptez plus sur elle, et revenons à vous.
Vous étiez au couvent, où je sens, entre nous,
Jusque où pouvait aller votre disgrâce affreuse,
Quand le ciel qui voulait que vous fussiez heureuse,
De la baronne un jour y conduisit les pas :
On lui parla de vous. Votre âge, vos appas,
Des larmes, qui pour lors vous prêtèrent leurs charmes.
Tout força la baronne à vous rendre les armes ;
Elle vous prodigua ses généreux secours :
Enfin, son amitié se augmentant tous les jours,
Elle vous prit chez elle, et sa vive tendresse
Daigna vous honorer du titre de sa nièce.
Ah ! Quelle différence !
Ainsi, ne la étant pas,
Voyez quel précipice est ouvert sous vos pas.
Pouvez vous vous livrer à la espoir inutile
De devenir un jour la épouse de Sainville ?
Non ; cessez de compter sur cet heureux lien.
La baronne pourra vous faire quelque bien ;
Mais ce ne est pas assez pour que la on vous préfère
Au plus riche parti que lui cherche son père :
Sainville en a besoin pour vivre avec la éclat
Que exigeront bientôt son rang et son état.
Et le plus tendre amour ne est donc rien dans la vie ?
Au gré de la fortune il faut que on se marie.
Pourvu que on soit bien riche, on est donc bien content ?
Je ne la aurais pas cru.
Le plus sûr est pourtant
De ne plus espérer que la hymen vous unisse :
Ne attendez pas, vous dis je, un si grand sacrifice,
Je ne imagine pas que il y puisse songer.
Vous découvrez la abîme où je allais me plonger.
Que de combats vont être arrosés de mes larmes !
Ce ne est que loin de lui que je trouve des armes.
Je dois vous avouer que mon coeur révolté
Sur mes réflexions la a toujours emporté ;
Et si je reste ici...
Venez.
Où donc, ma bonne ?
Où la honneur vous attend, aux pieds de la baronne :
Venez lui confier votre état dangereux ;
Elle aime la vertu, son coeur est généreux :
Priez-la de finir une peine si rude,
En vous faisant rentrer dans cette solitude
Où vous étiez. Pressez, redoublez votre effort ;
Elle est riche, elle y peut assurer votre sort.
Doutez vous du succès ? La baronne vous aime.
Je ne puis avouer ma honte que à moi même.
Mais vous vous êtes bien confiée à ma foi ?
Vous ne êtes pas un tiers entre mon coeur et moi.
Ne est il que ce moyen ? Si je vous intéresse,
Ma bonne, sauvez moi la aveu de ma faiblesse.
Hâtez vous de employer des motifs si pressants :
Les remèdes tardifs sont toujours impuissants.
Disposez de un aveu que je vous abandonne,
Chargez vous en vous même auprès de la baronne.
Vous me le permettez ?
Oui, je vous le permets.
Vous me désavouerez.
Non, je vous le promets.
Je y vais donc.
Attendez... partez, volez, ma bonne :
Je pourrais révoquer la ordre que je vous donne.
Je obéis.
Écoutez ; ce est à condition,
Si la on daigne accepter ma proposition,
Que vous viendrez aussi, que nous vivrons ensemble ;
Je me soumets à tout, pourvu que on nous rassemble.
Ne y consentez vous pas ?
Oui, ce est bien mon dessein.
Elle sort. 
Ah ! Je pourrai du moins soupirer dans son sein ;
Car je ne compte pas guérir de ma faiblesse.
