Mes yeux vont lire au fond du coeur de Adélaïde...
Je tremble... voilà donc ce Gustave intrépide,
Qui vient changer la face et les destins du nord !
Ce guerrier redouté, qui, méprisant la mort,
Jusque dans son palais, vient braver Christierne,
Un mouvement jaloux la abat et le consterne !
De quoi jaloux, encor ? Je en rougis ; mais, hélas !
Tendre, et toujours absent, quels soupçons ne a on pas ?
Quelque un paraît... Gardons que ce trouble ne éclate !
Quel air tranquille et fier ! Je vois ce qui la flatte :
Elle croit que on la trompe ; et loin de renoncer...
Montrant Gustave.
Est ce là le soldat que on vient de me annoncer ?
Celui qui de Gustave apporte ici la tête ?
Oui, seigneur. Triomphez ; et que le ciel apprête
À tous vos ennemis un semblable destin !
Pourquoi se présenter sans ce gage à la main ?
Je ne paraîtrais pas avec tant de assurance,
Si ce gage fatal ne était en ma puissance.
Ce est un spectacle affreux dont vous pouvez jouir ;
Et ce est à vous, seigneur, à vous faire obéir.
Ton nom ?
En avoir un que tout le monde ignore,
Ce est, selon moi, seigneur, ne en point avoir encore ;
Mais je me sens une âme au-dessus du commun,
Qui bientôt me en promet et saura me en faire un.
Tous les déguisements de ce chef téméraire
À tes yeux vigilants ne ont donc pu le soustraire ?
Quelque forme que il prît, seigneur, pour échapper,
Je le connaissais trop pour me y laisser tromper.
Où la as tu rencontré ? Dans quelle circonstance
Le ciel a il livré le traître à ma vengeance ?
Quand vous aviez, pour vous, tout à craindre de lui.
En quels lieux ? Dans quel temps ?
À Stockholm, aujourde hui.
Sous nos yeux ?
Ici même, et dans la instant, peut-être,
Que au péril de vos jours il allait reparaître.
Tu me étonnes... poursuis... comment triomphas tu ?
Le as tu pris sans défense, ou la as tu combattu ?
Je ne ai point à rougir de un honteux avantage.
Vous pourrez dans la suite éprouver mon courage ;
Et vous verrez alors, quand je cueille un laurier,
Que je le sais cueillir en généreux guerrier.
À Rodolphe
Je aime sa noble audace ?...
À Gustave.
Indique ton salaire.
Si je ai promis trop peu, dis ce qui peut te plaire.
Mon bras dans ce motif ne se était point armé ;
Un intérêt si bas la aurait mal animé.
Je eus pour objet unique, en exposant ma vie,
La gloire de servir mon maître et ma patrie ;
Et, puisque la honneur seul excita ma valeur,
Veuillez pour tout salaire, acquitter cet honneur.
Tu ne auras pas conçu de espérance frivole.
Prononce, que veux tu ?
Dégager ma parole.
Explique toi.
Gustave, aux portes de la mort,
A tracé cet écrit, par un dernier effort :
Et je ai cru lui pouvoir hasarder la promesse
De le rendre aujourde hui, moi même, à la princesse.
Voyons ce que il contient ; tu seras satisfait.
Prenant le billet.
Je connais sa main ; donne... oui, ce est elle, en effet.
Il lit.
"Adieu, princesse infortunée !
La victoire ne est pas du plus juste parti :
Je vous servais ; je meurs. Telle est ma destinée ;
Et mon astre cruel ne se est point démenti,
De une félicité vainement attendue.
Si vous me aimez encore, oubliez les douceurs.
Votre repos me occupe au moment où je meurs :
Régnez ; je vous remets la foi qui me était due.
Laissez en désormais disposer les vainqueurs."
À Gustave, en lui rendant le billet.
Sors. Avant que le jour de ces lieux disparaisse,
Rodolphe te fera parler à la princesse.
Il me reste une grâce à vous demander.
Quoi ?
Que, par ménagement et pour elle et pour moi,
On ne me annonce point comme auteur de sa perte,
Mais comme un simple ami dont la main se est offerte...
Je tu|te entends. Ce eût été le premier de mes soins.
Gustave sort.
