Ah ! Te voilà, La Fleur ? Que fait monsieur le Comte ?
Il joue ; et, qui plus est, il y fait bien son compte : 
Car il va mettre à sec un franc provincial, 
Au moins aussi nigaud que il me paraît brutal ; 
Notre maître, tandis que il jure et se désole, 
Embourse son argent sans dire une parole.
Pourquoi viens tu sitôt ?
Pour un dessein que je ai.
Quel dessein ?
Je vous viens demander mon congé.
À moi ?
Sans doute. Autant que je puis me y connaître, 
Vous êtes factotum de monsieur notre maître. 
On ne ose lui parler sans le mettre en courroux : 
Il faut par conséquent que la on se adresse à vous.
Tu me surprends, La Fleur, je te croyais plus sage. 
Servir monsieur le comte est un grand avantage. 
Pourquoi donc le quitter ? Éclaircis moi ce point.
Ce est que vous parlez trop, et que il ne parle point.
Le trait est singulier, et la plainte est nouvelle.
Tel que vous me voyez, ma chère demoiselle, 
Vous ne le croiriez pas, on me prend pour un sot ; 
Et mon maître, en trois mois, ne me a pas dit un mot.
Que tu|te importe cela ?
Comment donc, que me importe ? 
Peut il avec ses gens en user de la sorte ? 
Que je sois tout un jour dans son appartement, 
Il ne daignera pas me gronder seulement ; 
Et je ai quitté pour lui la meilleure maîtresse... 
Qui voulait que on parlât, et qui parlait sans cesse. 
On ne se ennuyait point. Tous les jours, tour à tour, 
Elle nous chantait pouille avant le point du jour. 
Ce était un vrai plaisir.
Tu veux donc que on te gronde ?
Je ne hais point cela, pourvu que je réponde. 
Répondre, ce est parler. Encor vit on. Mais bon ! 
Avec monsieur le comte on ne dit oui ni non ; 
Il ne dit pas lui même une pauvre syllabe. 
Oh ! Je aimerais autant vivre avec un arabe. 
Cela me fait sécher, cela me pousse à bout ; 
Moi, qui dis volontiers mon sentiment sur tout, 
Le silence me tue, et... vous riez ?
Achève.
Si je reste céans, il faudra que je crève. 
Que je aime sa franchise et sa naïveté !
Foi de garçon de honneur, je dis la vérité.
Notre maître à ses gens fait garder le silence ; 
Mais ils sentent la effet de sa magnificence ; 
Bien nourris, bien vêtus, et payés largement.
Eh ! Tout cela pour moi ne est point contentement.
Enfin, il faut que il parle ; et ce est là sa folie.
Autrement je succombe à la mélancolie. 
Je eus un maître autrefois que je regrette fort, 
Et que je ne sers plus, attendu que il est mort. 
Il ne me faisait pas de fort gros avantages, 
Il me nourrissait mal, me payait mal mes gages ; 
Jamais aucun profit, et souvent en hiver 
Il me laissait aller presque aussi nu que un ver ; 
Mais je la aimais. Pourquoi ? Ce est que il me faisAit rire, 
Et que de mon côté je pouvais tout lui dire. 
Il me appelait son cher, son ami, son mignon ; 
Et nous vivions tous deux de pair à compagnon. 
Mais, pour monsieur le comte, au diantre si je la aime ! 
Il est toujours gourmé, renfermé dans lui même, 
Toujours portant au vent, fier comme un écossais. 
Je ne puis le souffrir, à vous parler français ; 
Et, dût il me enrichir, que le diable me emporte 
Si je voulais servir un maître de la sorte !
Patience ; à ta face on se accoutumera, 
Et tu verras que un jour monsieur te parlera. 
Mais ne tu|te échappe point. Attends la heure propice. 
Depuis dix ans au moins je suis à son service, 
Et ne ose lui parler que par occasion.
Ce pauvre garçon là me fait compassion. 
Faites que la on lui dise au moins quelques paroles.
Tenez, je aimerais mieux deux mots que deux pistoles.
Je y ferai de mon mieux.
Enfin point de milieu ; 
Il faut ou que on me parle, ou que on me chasse. 
Adieu. Voilà mon dernier mot ; ce est moi qui vous la annonce ; 
Et je parlerai, moi, si je ne ai pas réponse.
