AEglé ne me aime plus, et ne a rien à me dire ?
Que avez vous fait des nouds que la amour fit pour nous ?
Quoi pour les briser tous.
Un jour, un seul jour peut suffire ?
Je aurais abandonné le plus puissant empire
Pour garder des liens si doux.
Cessez de aimer une volage ;
Servez vous de votre courage
Pour chercher un plus heureux sort.
Je ne me en servirai que pour chercher la mort.
Si la belle AEglé me est ravie
Je ne prétends plus rien :
Je perds la unique bien
Qui me aurait fait aimer la vie.
Hélas !
Ah ! Quel soupir échappe à votre cour !
Ce soupir échappé ne est que pour la grandeur.
Vos beaux yeux répandent des larmes ?
Non, non, sans me attendrir je verrai vos douleurs.
Vous voulez me cacher vos pleurs ?
Pourquoi me en dérober les charmes ?
Ah ! Que vous me donnez de mortelles alarmes ?
On vous a peut-être entendu
Thésée, et vous êtes perdu.
On ne nous entend point, non, ma belle princesse,
Si vous me aimez toujours ne craignez rien pour moi.
Que nous payerons cher la excès de ma tendresse ?
Il y va de vos jours, je épouserai le roi.
Ce est trop appréhender que le roi ne se irrite.
Il faut vous dire tout, la amour me en sollicite ;
Je suis fils du roi,
Vous, seigneur !
Je ne ai montré de abord que ma seule valeur,
Ce était à mon propre mérite
Que je voulais devoir ma gloire et votre cour.
Le roi, le monde entier prendraient en vain les armes,
Il ne est rien de si fort que Médée, et ses charmes,
Nous sommes les objets de ses transports jaloux.
Se ils ne en voulaient que à moi je les braverais tous,
Mais ils me ont su frapper par où je suis sensible.
Quoi, le roi sera votre époux ?
Je ne puis vous sauver sans cet hymen horrible.
Laissez armer plutôt tout la enfer en courroux ;
Le trépas est cent fois plus doux
Que un secours si terrible ;
Vivez pour moi, se il est possible,
Ou laissez moi mourir pour vous.
Quel injustice !
Que de tourments !
Ah quel supplice
De briser des nouds si charmants !
Finissez vos regrets, ce est trop, ce est trop vous plaindre,
Je viens de entendre tout il ne est plus temps de feindre.
Pardonnez à la amour qui ne me a pas permis
De tenir ce que je ai promis.
Vengez vous sur moi seul de notre amour extrême.
Ce est par mon seul trépas que il faut nous désunir.
Sa vie est la faveur que je veux obtenir.
Conservez ce héros, sauvez le pour vous même.
Épargnez ce que je aime,
Ce est moi, ce est moi que il faut punir.
Je vous aime, Thésée, et vous la allez connaître,
Le crime enfin commence à me paraître affreux,
Je respecte de si beaux nouds,
Ma rage a beau se armer, vous en êtes le maître ;
Votre vertu me inspire un dépit généreux,
Je rendrai ce que je aime heureux
Puisque mon amour ne peut la être.
Quel bonheur surprenant pour nos cours amoureux !
Espérez tout de mon secours.
Vous pouvez reprendre vos armes.
Thésée reprend son épée. Médée continue.
Gardez vos tendres amours,
Goûtez en les charmes,
Aimez sans alarmes,
Aimez vous toujours.
Gardons nos tendres amours,
Goûtons en les charmes,
Aimons sans alarmes,
Aimons nous toujours.
Habitants fortunés de ces lieux si charmants ;
Commencez les plaisirs de ces heureux amants.
