
Coquin ! 
Coquin ! 
Maraud !
Qui me en veut ? 
Qui va là ?
À déjeuner ! 
À déjeuner ! 
Tôt ! 
Tôt ! 
Apporte ! 
Apporte ! 
Ne voilà il pas mes écornifleurs ? 
Décampons !
Il remet tout dans son bissac, et le jetant précipitamment sur la épaule gauche, se en donne par-dessus la droite un grand coup à travers le nez.
Ouf ! 
Je me suis cassé le nez ! 
Quel chien de coup !
Apporte ! 
Apporte !
Que le diable tu|te emporte, toi même ! 
Qui vive !
Vive le roi ! 
Vive le roi ! 
Plusieurs fois.
Grand merci : car il ne y a plus de autre roi que moi. 
Montre toi donc ! 
Qui es tu ?
Perroquet mignon !
Ah ! 
Ce est un perroquet qui a eu, comme moi, le bonheur de échapper ! 
Il ne a pas eu grande peine ; il était sur son terrain. 
Il ne a eu que à monter de branche en branche. 
tu|te apporte à déjeuner qui voudra ! 
Reprenons le nôtre. 
Baffrons. 
Il mange.
La soif me prend. 
Courage ! 
Buvons de la eau. 
Il va aux fontaines et boit.
Ah ! 
Jarnibleu, quelle eau ! 
Que elle est forte ! 
La tête me en tourne : cela vaut du vin. 
Il en reboit.
Ma foi, messieurs de Bourgogne, je vous défie de être plus gais et plus ivres que je me le sens ! 
Mais cela prend. 
Ne voilà il pas le coeur qui me démange de faire des hommes ! 
Hélas ! 
Où est le temps où la on faisait tout, seul ? 
Ô Prométhée, mon père, qui eûtes ce beau secret, et qui me donnâtes le jour, sans avoir eu jamais besoin de fille ni de femme pour cela ! 
Pendant que vous allumiez mon corps au feu du soleil, et que vous étiez si près des astres, il ne tint que à vous de tirer mon horoscope et de y lire mon aventure : vous me auriez laissé la recette de une si commode génération. 
Je aurais bientôt du monde avec qui jaser et me désennuyer ici... 
Ah ! 
Ah ! 
Gardez votre recette, mon père, en voici une bien meilleure. 
Peste, la belle dame ! 
Ce en est assez ; je ai mon affaire.
Melpomène entre à pas graves et se promène comme quelque un qui rêve profondément. Elle est vêtue en actrice à la romaine ; tient le poignard de une main, attribut de la tragédie, et la trompette de la autre, attribut du poème épique. Elle serpente majestueusement sur la scène, sans prendre garde à Deucalion, faisant des mines passionnées, poussant des ah ! Des hélas ! Des dieux ! Des que entends je ! Et gesticulant à grand tour de bras.
Ce est Melpomène ; ce est la muse de la tragédie. 
Je ne la reconnaissais pas de abord, à cause de cette trompette qui me la faisait confondre avec sa soeur Calliope. 
Je ne songeais pas que elles font depuis peu bourse commune, et que ce que nous appelions tragédies, ne était plus que un amas de quinze ou dix-huit cents vers épidramatiques. 
Elle me fait peur et pitié. 
Oh ! 
Comme la voilà haut guindée ! 
Quels gestes ! 
Quels regards ! 
De pied en cap elle est toute convulsion. 
Cette figure là ne laisserait pas que de me faire rire quelquefois, et de me amuser. 
Abordons-la et lui troussons un compliment qui la dispose à notre union. 
Il se présente comiquement.
Madame, oserais je interrompre un instant vos sublimes extravagances ? 
Il ne se agit que de une bagatelle ; ce est de me épouser.
Je offre à vos yeux la unique et précieux reste du feu genre humain, dont, si cela vous plaît, au lieu de notre épithalame, nous ferons la épitaphe. 
Oui, madame, vous voyez le genre tout entier, tant mâle que femelle, dans mon seul individu. 
Mes frères et moi, il ne y a que un instant, nous étions rangés sur la surface de la terre, comme des pièces de échecs sur un échiquier. 
Rois, reines, cavaliers, piétons, et fous de toutes couleurs, étaient à leurs places. 
Les dieux se en jouaient : nous allions et venions à tort, à travers, à leur gré. 
Je ne sais quel mauvais joueur de entre eux eut un échec et mat qui lui fit perdre la partie. 
Ce était sa faute : il voulut que ce fût celle des pièces ; et, comme ceux qui perdent aux cartes et qui les mordent de rage, dans la sienne, il ramassa pèle-mêle et jeta tout, cul sur tête, dans cette boîte que vous voyez.
En se montrant.
Pions, cavaliers, reines, rois et fous ; je suis la petite boîte qui renferme un si bon onguent. 
Que de moi ressortent canaille et potentats ! Prenez la clef, et rouvrez à cette malheureuse multitude. 
Marions nous. 
Ce est sauter un peu légèrement de la barrière au but : ce est un trait de mon métier. 
De ailleurs, ne nous flattons point ; nous ne avons pas de temps à perdre, vous ni moi. 
Je suis de un certain âge, aussi bien que vous autres, pucelles de céans. 
Reculer la queue du roman jusque à son douzième volume, ce serait risquer la postérité ; et vous toutes, comme moi, êtes ici de moitié dans le profit. 
Car enfin, que je meure sans lignée, adieu les hommes : plus de hommes, plus de fous ; donc plus de poètes : et qui vous cultivera dès lors ? 
Qui vous invoquera ? 
Que ferez vous ?
Melpomène le regarde dédaigneusement et se en va : Arlequin la arrête.
Madame, êtes vous muette ? 
Il crie de toutes ses forces.
Êtes vous sourde ? 
À part.
Attends, attends, voici, voici qui te rendra la ouïe. 
Il tire un sifflet, et lui en donne un grand coup dans le tuyau de la oreille. Melpomène fait un saut et lui lance un regard de fureur.
Hé, qui diable, Madame, on ne saurait avoir raison de vous, sans ce petit instrument là ! 
Il reprend le ton héroïque.
Eh bien ! Puis je à présent,
Puis je espérer la honneur où mon amour aspire ?
Elle redouble de indignation, et lui, reprend le ton comique.
Ah ! Vous ne voulez pas ! 
Nous allons donc bien rire ! 
Sur le ton fier.
Venez, allons au temple, où je veux, malgré vous, vous jurer à la autel tout la amour de un époux. 
Oh ! 
Pour le coup, vous avez raison de faire la mine ; je suis en faute. 
Pardonnez moi ce vilain mot de époux : je voulais mieux dire. 
Ne vous promettre en effet que la amour de un époux, ce ne serait pas vous promettre grande chose... 
Vous me plantez là ! 
Ah, ce est donc tout de bon ! 
Il la retient encore par le bras, et, perdant tout respect.
Parlez donc, hé, madame la bégueule, ce est bien faire la renchérie ! 
Sentez vous bien ce que vous refusez ? 
Ne suis je pas actuellement le plus grand parti de la univers, le ciel même y compris ? 
Apprenez que un homme tel que moi, devenu le seul de son espèce, est plus rare que un dieu, et plus nécessaire ici-bas que ne le seront jamais vos soeurs, vous, et votre benêt de Apollon ! 
Laissez seulement repasser de la eau quelque temps sous les ponts, vous verrez ce que je ai de bon bien au soleil, et si quelque un de ma richesse ne mérite pas bien les dieux pour alliés. 
Je ne vous apporte pas moins en mariage que les quatre parties du monde, dont je découvre la dernière du haut de ce mont prophétique. 
Je vous fixe, pour votre douaire, des millions sans nombre, assignés sur ma galerie du Mogol, et mes mines de Golconde, en attendant celles du Pérou... 
Cela ne la tente point. 
Elle me tourne le dos... 
Adieu donc ! 
Je aurai à choisir entre ses huit soeurs... 
Madame ! Madame !... 
Attendez que je vous rende un service. 
Que est ce que ce est que ce chiffon de papier qui traîne à la queue de votre robe ? 
Il la ôte et lit : 
Cinquième acte de Romulus.
Ouf, je ne en puis plus ! 
Je ai perdu haleine. 
Quel travail de fermer la bouche à une femme en train de parler ! 
Il est interrompu par les sauts périlleux de cinq ou six de ses camarades.
Tubleu, quelles gambades ! 
Ce sont apparemment les sylphes, habitants de la air, joyeux de le voir plus serein. 
Allons voir aux sept autres muses, à qui jeter le mouchoir. 
Exercices des sauteurs.
