Hélas ! 
Que entends je ? Que dit il ? Quel affreux embarras !
Pour ce Prince, Cléone, à peine je respire,
Que la on me apprend que il faut... Ah ! Mon coeur en soupire,
Et Perdiccas (de horreur je me en sens frissonner)
Ne lui laisse le jour que pour me abandonner.
Vois donc à quels malheurs le Destin me condamne,
Verrai je mon amant couronnée par Roxane ?
Verrai je Perdiccas la immoler... Que de effroi !
Mais se il vit pour Roxane, est il pas mort pour moi ?
Ne craignez rien, Madame, il vous sera fidèle,
Ce Prince, qui pour vous...
Hélas, Roxane est belle,
Léonatus a vu pour lui ce que elle a fait.
Dieux ! Ne la a elle pas désarmé tout-à-fait ?
Peut-être que ébloui de la éclat de ses charmes,
Ce ne est que à sa beauté que il a rendu les armes ;
Peut-être que touché de son empressement,
Il oublie à ses pieds que il était mon amant ;
Elle est belle, elle aime ; ah que de jalousie !
Des mains de Perdiccas elle a sauvé sa vie,
Il peut être attendri de un amour si pressant,
Cléone, si son coeur était reconnaissant ?
Ciel ! De quel souvenir mon âme est combattue !
Ma rivale le sauve, et ce est moi qui le tue,
Ce est moi qui la ai conduit dans cet instant fatal,
Dans les bras de une amante, et dans ceux de un rival.
Mais Roxane parait ; que je en suis alarmée !
Elle a la air trop content pour ne être pas aimée.
Vous me devez ici quelque remerciement,
Madame, je ai sauvé le jour à votre amant ;
Vous voyez de quel air pour vous je me intéresse :
Mais, Madame, de où vient cette sombre tristesse ?
Était ce pour vos yeux un spectacle plus doux,
De voir Léonatus prêt à mourir pour vous ?
Il eut mieux par sa mort signalé sa tendresse ;
Mais ce est pousser trop loin votre délicatesse,
Je vous viens de épargner de sensibles regrets,
Nous avons un otage assuré de la Paix ;
Pour peu que à mes desseins sa prudence réponde,
Nous allons disposer de la Empire du Monde.
Madame, je prends part à ce rare bonheur,
Mais avez vous déjà disposé de son coeur ?
Vous êtes généreuse, il est vrai, je la avoue,
Ce que vous avez fait mérite que on vous loue ;
Il vous doit tout enfin... Mais, Madame, entre nous,
Vous la avez conservé moins pour moi que pour vous.
Je ai fait ce que je ai dû, mais à parler sans feindre, 
Madame, pour ses jours un rival est à craindre ;
Un rival méprisé, jaloux, et furieux,
Peut le faire expirer malgré nous à nos yeux :
Je la ai vu, sa fureur me a paru sans égale,
Et pour moi si je aimais, que je eusse une rivale,
Mon plaisir le plus doux, je ne puis le celer,
Ce serait à mes yeux de la faire immoler ;
Je entre dans ses transports, et connais sa tendresse,
Ce est pour Léonatus que ma crainte vous presse,
Perdiccas est puissant, Madame, et vos refus
Vont faire malgré nous périr Léonatus.
Je ne réponds de rien dans sa fureur extrême.
Moi, je réponds de tout, puis que Roxane la aime,
Il est entre vos mains, Madame, ce est assez,
Il est en sûreté plus que vous ne pensez.
Non, ce ne est pas assez pour assurer sa vie,
Il faut que à Perdiccas Statira soit unie.
Moi, Madame ?
Oui, vous. Ce est la unique moyen
De retenir son bras aussi-bien que le mien ;
Sans balancer, Madame, il faut que il vous épouse,
Perdiccas est jaloux, et Roxane est jalouse ;
Mais ce ne est pas assez : je viens vous avertir
Que aux yeux de votre amant il y faut consentir ;
Je attends Léonatus, et ce est en ma présence
Que il vous faut accepter une telle alliance,
Que il faut le recevoir avec un air glacé,
Que avec lui le présent démente le passé ;
De concert avec moi Perdiccas sait la instruire
Que votre coeur consent à la Hymen que il désire ;
Il va venir sans-doute, inquiet, alarmé,
Mais il faut que par vous cet Hymen confirmé...
Quoi ? Je pourrais pour lui...
Du moins il faut le feindre ;
Pour lui, pour vous, pour moi, vous avez tout à craindre ;
Vous me entendez, songez que en ce fatal moment
Vous allez décider du sort de votre amant ;
Vous avez dans vos mains votre vie et la sienne,
Celle de Perdiccas aussi bien que la mienne,
Et si nous ne avons pas ce que nous chérissons,
Nous pourrons perdre au moins ce que nous haïssons ;
Songez par des froideurs à préparer son âme,
À changer comme vous et de objet et de flamme,
Ou tremblez...
Hé, mon coeur pourrait il obéir ?
Mes yeux et mes soupirs, tout saura me trahir.
Dois je faire à mes feux la indigne violence ?...
Vos feux, de Perdiccas armeront la vengeance ;
Mais croyez moi, feignez, il y va de vos jours.
Cruelle, faudra il que je feigne toujours ?
Peut-être que sa mort saura moins vous contraindre, 
Et Perdiccas...
Hé bien ? Il faut tâcher de feindre ;
Dieux ! Il vient ; ah sortons.
Madame, demeurez,
Et songez bien sur tout à ce que vous direz.
