Ciel ! Zoraïde ici se présente à ma vue, 
Quel effroi se saisit de mon âme éperdue ? 
À Antiochus. 
Par quel motif, Seigneur, daignez vous me appeler ? 
On va vous en instruire. 
Il est temps de parler. 
Du Ciel lent à punir la main appesantie, 
Par nos prospérités, bien souvent nous châtie. 
Vos armes ont vaincu. Mon Père massacré, 
De votre gloire ici fut le premier degré. 
De Israël sa mort seule abattit la espérance. 
Jugez quel trouble en moi cause votre présence, 
Ses Mânes en courroux accompagnent vos pas. 
Je entends leurs cris. Avant ce funeste trépas, 
Qui de tant de douleurs a comblé sa famille, 
Lui même disposa de la main de sa fille ; 
Son choix avait réglé mon inclination, 
Et depuis son sang même en scella la union. 
Aussi loin que avec lui sa volonté tombée... 
Et quel est cet Époux, Madame ? 
Maccabée.
Que entends je ? Et sur qui donc votre espoir rallumé... 
Je tu|te ai dit tous ses droits, quand je te la ai nommé. 
Oui, sans cette terrible, et fatale journée, 
À la autel avec lui sans effort entraînée, 
Nous allions nous jurer sous les yeux du Seigneur 
Cette foi, que doit suivre un éternel bonheur, 
Quandsous un même joug il attache nos âmes, 
Et que en nous la imposant il couronne nos flammes. 
Le Ciel, dont les décrets ne se laissent point voir, 
A pu, de un bien si cher, ne souffrir que la espoir, 
Et je reconnais là sa main victorieuse. 
Si la épreuve en est triste, elle est trop glorieuse. 
Peut-être que en ce jour terminant notre sort, 
Si ce ne est par la hymen, il veut que par la mort 
Je me unisse à la Amant, qui cause mes alarmes. 
Quel hymen plus heureux, et plus rempli de charmes 
Vaudrait dans les tourments cet accord immortel, 
Où Dieu tient lieu de Prêtre, et la échafaud, de Autel ? 
À quel espoir, ô Ciel ! Votre coeur se abandonne ? 
Dieu peut-être, Madame, autrement en ordonne ? 
Et son juste courroux ne cherche ici que moi. 
Ah ! Soutiens mieux mon zèle et laisse agir ma foi. 
Reconnais ton rival. Mais la aveu de sa flamme, 
Je la en atteste ici, ne a rien pu sur mon âme. 
Ton coeur, de ma vertu, ne a pu se défier ; 
Et pourtant je brûlais de me justifier. 
De mes feux innocents, si ma pudeur austère, 
Par des soins éternels tu|te a caché le mystère, 
Aux yeux du tyran même, et devant Dieu, reçois 
Cet aveu de un amour aussi pur que sa loi. 
À ces transports si chers qui ne ont rien de profane, 
Où de la esprit de Dieu la amour devient la organe, 
La nature se étonne ; et ces traits enflammés 
Ne tombent que en des coeurs, que Israël a formés. 
Quoi, ne me suis je armé de fureurs vengeresses, 
Que pour être en ces lieux témoin de leurs tendresses ? 
Tous deux en me insultant avec tranquillité, 
Vous vous jouez ainsi de ma facilité ? 
Qui tu|te arrête, barbare ? Agis, sans te contraindre. 
Mes désirs sont remplis, je ne ai plus rien à craindre. 
Je ai revu Maccabée ; et je ai fait en ces lieux 
Le aveu de mon amour, et la ai fait à tes yeux. 
Cherchant à la opprimer, tu la as servi toi même, 
Et ton dépit se accroît où sa joie est extrême : 
Et du moins ton rival jusques dans son malheur 
Jouit de ton désordre, et rit de ta douleur. 
Je le vois. Mon dessein a de quoi te surprendre. 
Je exerce une vertu, que tu ne peux comprendre, 
Dont la gloire pour nous porte un attrait vainqueur, 
Et que la Impie enfin ignore dans son coeur. 
Tels sont les Juifs, tel est le feu qui les engage. 
De la foi de Israël, son ardeur est le gage : 
Elle naît, elle part de un mouvement divin : 
La source en est au Ciel, aussi bien que la fin. 
En nous, du Tout-puissant, la main qui la a formée, 
Porte plus haut les voeux de la personne aimée, 
Et de autant plus la attache au culte du vrai Dieu. 
Je ai vengé ton amour, cher Maccabée, adieu. 
Va mourir. 
À Antiochus.
Toi, poursuis ce que tu te proposes. 
Tu me aimes, je le sais. Punis moi si tu la oses. 
