Cédez, mon frère, à ce bouillant transport.
Alexandre et le temps vous rendront le plus fort.
Et cet âpre courroux, quoi que elle en puisse dire, 
Ne se obstinera point au refus de un empire.
Maître de ses destins, vous la êtes de son coeur.
Mais dites moi, vos yeux ont ils vu le vainqueur ? 
Quel traitement, mon frère, en devons nous attendre ?
Que a il dit ?
Oui, ma soeur, je ai vu votre Alexandre. 
De abord ce jeune éclat, que on remarque en ses traits,
Me a semblé démentir le nombre de ses faits.
Mon coeur plein de son nom ne osait, je le confesse,
Accorder tant de gloire avec tant de jeunesse.
Mais de ce même front la héroïque fierté, 
Le feu de ses regards, sa haute majesté
Font connaître Alexandre. Et certes son visage
Porte de sa grandeur la infaillible présage ;
Et sa présence auguste appuyant ses projets
Ses yeux comme son bras font partout des sujets. 
Il sortait du combat. Ébloui de sa gloire
Je croyais dans ses yeux voir briller la Victoire.
Toutefois à ma vue oubliant sa fierté,
Il a fait à son tour éclater sa bonté.
Ses transports ne me ont point déguisé sa tendresse. 
Retournez, me a il dit, auprès de la princesse,
Disposez ses beaux yeux à revoir un vainqueur
Qui va mettre à ses pieds sa victoire et son coeur.
Il marche sur mes pas. Je ne ai rien à vous dire,
Ma soeur, de votre sort je vous laisse la empire, 
Je vous confie encor la conduite du mien.
Vous aurez tout pouvoir, ou je ne pourrai rien.
Tout va vous obéir, si le vainqueur me écoute.
Je vais donc... Mais on vient. Ce est lui même sans doute.
Allez, Éphestion. Que la on cherche Porus, 
Que on épargne sa vie, et le sang des vaincus. 
Seigneur, est il donc vrai que une reine aveuglée
Vous préfère de un roi la valeur déréglée ?
Mais ne le craignez point. Son empire est à vous.
De une ingrate à ce prix fléchissez le courroux. 
Maître de deux États, arbitre des siens mêmes,
Allez avec vos voeux offrir trois diadèmes.
Ah ! ce en est trop, Seigneur, prodiguez un peu moins...
Vous pourrez à loisir reconnaître mes soins.
Ne tardez point. Allez où la amour vous appelle, 
Et couronnez vos feux de une palme si belle.
Madame, à son amour je promets mon appui.
Ne puis je rien pour moi quand je puis tout pour lui ?
Si prodigue envers lui des fruits de la victoire,
Ne en aurai je pour moi que une stérile gloire ? 
Les sceptres devant vous ou rendus ou donnés,
De mes propres lauriers mes amis couronnés,
Les biens que je ai conquis répandus sur leurs têtes,
Font voir que je soupire après de autres conquêtes.
Je vous avais promis que la effort de mon bras
Me approcherait bientôt de vos divins appas ;
Mais dans ce même temps, souvenez vous, Madame,
Que vous me promettiez quelque place en votre âme.
Je suis venu. Le amour a combattu pour moi.
La Victoire elle même a dégagé ma foi. 
Tout cède autour de vous. Ce est à vous de vous rendre,
Votre coeur la a promis, voudra il se en défendre ?
Et lui seul pourrait il échapper aujourde hui
À la ardeur de un vainqueur qui ne cherche que lui ?
Non, je ne prétends pas que ce coeur inflexible
Garde seul contre vous le titre de invincible.
Je rends ce que je dois à la éclat des vertus
Qui tiennent sous vos pieds cent peuples abattus.
Les Indiens domptés sont vos moindres ouvrages.
Vous inspirez la crainte aux plus fermes courages. 
Et quand vous le voudrez, vos bontés à leur tour
Dans les coeurs les plus durs inspireront la amour.
Mais, Seigneur, cet éclat, ces victoires, ces charmes,
Me troublent bien souvent par de justes alarmes.
Je crains que satisfait de avoir conquis un coeur, 
Vous ne la abandonniez à sa triste langueur ;
Que insensible à la ardeur que vous aurez causée,
Votre âme ne dédaigne une conquête aisée.
On attend peu de amour de un héros tel que vous.
La gloire fit toujours vos transports les plus doux. 
Et peut-être, au moment que ce grand coeur soupire,
La gloire de me vaincre est tout ce que il désire.
Que vous connaissez mal les violents désirs
De un amour qui vers vous porte tous mes soupirs !
Je avouerai que autrefois au milieu de une armée
Mon coeur ne soupirait que pour la Renommée,
Les peuples et les rois devenus mes sujets,
Étaient seuls à mes voeux de assez dignes objets,
Les beautés de la Perse à mes yeux présentées
Aussi bien que ses rois ont paru surmontées. 
Mon coeur de un fier mépris armé contre leurs traits,
Ne a pas du moindre hommage honoré leurs attraits.
Amoureux de la gloire, et partout invincible,
Il mettait son bonheur à paraître insensible.
Mais hélas, que vos yeux ces aimables tyrans, 
Ont produit sur mon coeur des effets différents !
Ce grand nom de vainqueur ne est plus ce que il souhaite,
Il vient avec plaisir avouer sa défaite,
Heureux ! si votre coeur se laissant émouvoir,
Vos beaux yeux à leur tour avouaient leur pouvoir. 
Voulez vous donc toujours douter de leur victoire ;
Toujours de mes exploits me reprocher la gloire ?
Comme si les beaux noeuds où vous me tenez pris,
Ne devaient arrêter que de faibles esprits.
Par des faits tout nouveaux, je me en vais vous apprendre
Tout ce que peut la amour sur le coeur de Alexandre.
Maintenant que mon bras engagé sous vos lois
Doit soutenir mon nom et le vôtre à la fois,
Je irai rendre fameux par la éclat de la guerre
Des peuples inconnus au reste de la terre, 
Et vous faire dresser des autels en des lieux
Où leurs sauvages mains en refusent aux dieux.
Oui, vous y traînerez la victoire captive,
Mais je doute, Seigneur, que la amour vous y suive ;
Tant de États, tant de mers qui vont nous désunir, 
Me effaceront bientôt de votre souvenir.
Quand la Océan troublé vous verra sur son onde,
Achever quelque jour la conquête du monde ;
Quand vous verrez les rois tomber à vos genoux,
Et la terre en tremblant se taire devant vous, 
Songerez vous, Seigneur, que une jeune princesse,
Au fond de ses États vous regrette sans cesse,
Et rappelle en son coeur les moments bienheureux
Où ce grand conquérant la assurait de ses feux ?
Hé quoi ? vous croyez donc que à moi même barbare
Je abandonne en ces lieux une beauté si rare ?
Mais vous même plutôt voulez vous renoncer
Au trône de la Asie où je vous veux placer ?
Seigneur, vous le savez, je dépends de mon frère.
Ah ! se il disposait seul du bonheur que je espère, 
Tout la empire de la Inde asservi sous ses lois
Bientôt en ma faveur irait briguer son choix.
Mon amitié pour lui ne est point intéressée.
Apaisez seulement une reine offensée,
Et ne permettez pas que un rival aujourde hui
Pour vous avoir bravé soit plus heureux que lui.
Porus était sans doute un rival magnanime,
Jamais tant de valeur ne attira mon estime.
Dans la ardeur du combat je la ai vu, je la ai joint,
Et je puis dire encor que il ne me évitait point. 
Nous nous cherchions la un la autre. Une fierté si belle
Allait entre nous deux finir notre querelle,
Lorsque un gros de soldats se jetant entre nous
Nous a fait dans la foule ensevelir nos coups.
Hé bien ramène on ce prince téméraire ? 
On le cherche partout. Mais quoi que on puisse faire,
Seigneur, jusques ici sa fuite ou son trépas
Dérobe ce captif au soin de vos soldats.
Mais un reste des siens entourés dans leur fuite,
Et du soldat vainqueur arrêtant la poursuite, 
À nous vendre leur mort semblent se préparer.
Désarmez les vaincus sans les désespérer.
Madame, allons fléchir une fière princesse,
Afin que à mon amour Taxile se intéresse ;
Et puisque mon repos doit dépendre du sien, 
Achevons son bonheur pour établir le mien.
