Ah ! Je n´en doute point. C´est votre époux Madame,
C´est Hector qui produit ce miracle en votre âme.
Il veut que Troie encor se puisse relever,
Avec cet heureux fils, qu´il vous fait conserver.
Pyrrhus vous l´a promis. Vous venez de l´entendre,
Madame, il n´attendait qu´un mot pour vous le rendre.
Croyez en ses transports. Père, sceptre, alliés,
Content de votre cœur, il met tout à vos pieds.
Sur lui, sur tout son peuple il vous rend souveraine.
Est ce là ce vainqueur digne de tant de haine ?
Déjà contre les Grecs plein d´un noble courroux,
Le soin de votre fils le touche autant que vous,
Il prévient leur fureur, il lui laisse sa garde,
Pour ne pas l´exposer lui même il se hasarde.
Mais tout s´apprête au temple. Et vous avez promis.
Oui, je m´y trouverai. Mais allons voir mon fils.
Madame, qui vous presse ? Il suffit que sa vue
Désormais à vos yeux ne soit plus défendue.
Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés,
Et vos embrassements ne seront plus comptés.
Quel plaisir d´élever un enfant, qu´on voit croître,
Non plus comme un esclave élevé pour son maître,
Mais pour voir avec lui renaître tant de rois !
Céphise, allons le voir pour la dernière fois.
Que dites vous ? Ô dieux !
Ô ! Ma chère Céphise,
Ce n´est point avec toi que mon cœur se déguise.
Ta foi dans mon malheur s´est montrée à mes yeux.
Mais j´ai cru qu´à mon tour tu me connaissais mieux.
Quoi donc, as tu pensé qu´Andromaque infidèle,
Pût trahir un époux qui croit revivre en elle,
Et que de tant de morts réveillant la douleur,
Le soin de mon repos me fît troubler le leur ?
Est ce là cette ardeur tant promise à sa cendre ?
Mais son fils périssait, il l´a fallu défendre.
Pyrrhus en m´épousant s´en déclare l´appui,
Il suffit. Je veux bien m´en reposer sur lui.
Je sais quel est Pyrrhus. Violent, mais sincère,
Céphise, il fera plus qu´il n´a promis de faire.
Sur le courroux des Grecs je m´en repose encor,
Leur haine va donner un père au fils d´Hector.
Je vais donc, puisqu´il faut que je me sacrifie,
Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie.
Je vais, en recevant sa foi sur les autels,
L´engager à mon fils par des nœuds immortels.
Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste,
D´une infidèle vie abrégera le reste,
Et sauvant ma vertu, rendra ce que je dois
À Pyrrhus, à mon fils, à mon époux, à moi.
Voilà de mon amour l´innocent stratagème ;
Voilà ce qu´un époux m´a commandé lui même.
J´irai seule rejoindre Hector et mes aïeux.
Céphise, c´est à toi de me fermer les yeux.
Ah ! Ne prétendez pas que je puisse survivre?
Non, non, je te défends, Céphise, de me suivre.
Je confie à tes soins mon unique trésor,
Si tu vivais pour moi, vis pour le fils d´Hector.
De l´espoir des Troyens seule dépositaire,
Songe à combien de rois tu deviens nécessaire.
Veille auprès de Pyrrhus. Fais lui garder sa foi.
S´il le faut, je consens qu´on lui parle de moi.
Fais lui valoir l´hymen, où je me suis rangée ;
Dis lui, qu´avant ma mort je lui fus engagée,
Que ses ressentiments doivent être effacés,
Qu´en lui laissant mon fils c´est l´estimer assez.
Fais connaître à mon fils les héros de sa race.
Autant que tu pourras, conduis le sur leur trace.
Dis lui, par quels exploits leurs noms ont éclaté,
Plutôt ce qu´ils ont fait, que ce qu´ils ont été.
Parle lui tous les jours des vertus de son père,
Et quelquefois aussi parle lui de sa mère.
Mais qu´il ne songe plus, Céphise, à nous venger,
Nous lui laissons un maître, il le doit ménager.
Qu´il ait de ses aïeux un souvenir modeste.
Il est du sang d´Hector, mais il en est le reste.
Et pour ce reste enfin j´ai moi même en un jour,
Sacrifié mon sang, ma haine et mon amour.
Hélas !
Ne me suis point, si ton cœur en alarmes,
Prévoit qu´il ne pourra commander à tes larmes.
On vient. Cache tes pleurs, Céphise, et souviens toi
Que le sort d´Andromaque est commis à ta foi.
C´est Hermione. Allons, fuyons sa violence.
