
Le voilà qui rumine. 
Avoir si peu de conduite et de considération ! 
Se aller jeter dans un engagement comme celui là ! 
Ah, ah ! 
Jeunesse impertinente ! 
Monsieur, votre serviteur. 
Bonjour, Scapin. 
Vous rêvez à la affaire de votre fils. 
Je tu|te avoue que cela me donne un furieux chagrin. 
Monsieur, la vie est mêlée de traverses. 
Il est bon de se y tenir sans cesse préparé ; et je ai ouï dire, il y a longtemps, une parole de un ancien que je ai toujours retenue. 
Quoi ? 
Que pour peu que un père de famille ait été absent de chez lui, il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer : se figurer sa maison brûlée, son argent dérobé, sa femme morte, son fils estropié ; sa fille subornée ; et ce que il trouve que il ne lui est point arrivé, la imputer à bonne fortune. 
Pour moi, je ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au logis, que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied au cul, aux bastonnades, aux étrivières ; et ce qui a manqué à me arriver, je en ai rendu grâce à mon bon destin. 
Voilà qui est bien. Mais ce mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire est une chose que je ne puis souffrir, et je viens de consulter des avocats pour le faire casser. 
Ma foi ! 
Monsieur, si vous me en croyez, vous tâcherez, par quelque autre voie, de accommoder la affaire. 
Vous savez ce que ce est que les procès en ce pays ci, et vous allez vous enfoncer dans de étranges épines. 
Tu as raison, je le vois bien. Mais quelle autre voie ? 
Je pense que je en ai trouvé une. 
La compassion que me a donnée tantôt votre chagrin me a obligé à chercher dans ma tête quelque moyen pour vous tirer de inquiétude ; car je ne saurais voir de honnêtes pères chagrinés par leurs enfants que cela ne me émeuve ; et, de tout temps, je me suis senti pour votre personne une inclination particulière. 
Je te suis obligé. 
Je ai donc été trouver le frère de cette fille qui a été épousée. 
Ce est un de ces braves de profession, de ces gens qui sont tous coups de épée, qui ne parlent que de échiner, et ne font non plus de conscience de tuer un homme que de avaler un verre de vin. 
Je la ai mis sur ce mariage, lui ai fait voir quelle facilité offrait la raison de la violence pour le faire casser, vos prérogatives du nom de père, et la appui que vous donnerait auprès de la justice et votre droit, et votre argent, et vos amis. 
Enfin je la ai tant tourné de tous les côtés, que il a prêté la oreille aux propositions que je lui ai faites de ajuster la affaire pour quelque somme ; et il donnera son consentement à rompre le mariage, pourvu que vous lui donniez de la argent. 
Et que a il demandé ? 
Oh ! 
De abord, des choses par-dessus les maisons. 
Et quoi ? 
Des choses extravagantes. 
Mais encore ? 
Il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents pistoles. 
Cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer ! 
Se moque il des gens ? 
Ce est ce que je lui ai dit. Je ai rejeté bien loin de pareilles propositions, et je lui ai bien fait entendre que vous ne étiez point une dupe, pour vous demander des cinq ou six cents pistoles. 
Enfin, après plusieurs discours, voici où se est réduit le résultat de notre conférence. 
"Nous voilà au temps, me a il dit, que je dois partir pour la armée. 
Je suis après à me équiper, et le besoin que je ai de quelque argent me fait consentir, malgré moi, à ce que on me propose. 
Il me faut un cheval de service, et je ne en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable à moins de soixante pistoles." 
Hé bien ! 
Pour soixante pistoles, je les donne. 
"Il faudra le harnais et les pistolets ; et cela ira bien à vingt pistoles encore." 
Vingt pistoles, et soixante, ce serait quatre-vingts. 
Justement. 
Ce est beaucoup ; mais soit, je consens à cela. 
"Il me faut aussi un cheval pour monter mon valet, qui coûtera bien trente pistoles." 
Comment, diantre ! 
Que il se promène ! 
Il ne aura rien du tout. 
Monsieur. 
Non, ce est un impertinent. 
Voulez vous que son valet aille à pied ? 
Que il aille comme il lui plaira, et le maître aussi. 
Mon Dieu ! 
Monsieur, ne vous arrêtez point à peu de chose. 
Ne allez point plaider, je vous prie, et donnez tout pour vous sauver des mains de la justice. 
Hé bien ! 
Soit, je me résous à donner encore ces trente pistoles. 
"Il me faut encore, a il dit, un mulet pour porter..." 
Oh ! 
Que il aille au diable avec son mulet ? 
Ce en est trop, et nous irons devant les juges. 
De grâce, Monsieur... 
Non, je ne en ferai rien. 
Monsieur, un petit mulet. 
Je ne lui donnerais pas seulement un âne. 
Considérez... 
Non ! 
Je aime mieux plaider. 
Eh ! 
Monsieur, de quoi parlez vous là, et à quoi vous résolvez vous ? 
Jetez les yeux sur les détours de la justice ; voyez combien de appels et de degrés de jurisdiction, combien de procédures embarrassantes, combien de animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer, sergents, procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapporteurs, juges, et leurs clercs. 
Il ne y pas un de tous ces gens là qui, pour la moindre chose, ne soit capable de donner un soufflet au meilleur droit du monde. Un sergent baillera de faux exploits, sur quoi vous serez condamné sans que vous le sachiez. Votre procureur se entendra avec votre partie, et vous vendra à beaux deniers comptants. 
Votre avocat, gagné de même, ne se trouvera point lorsque on plaidera votre cause, ou dira des raisons qui ne feront que battre la campagne, et ne iront point au fait. 
Le greffier délivrera par contumace des sentences et arrêts contre vous. Le clerc du rapporteur soustraira des pièces, ou le rapporteur même ne dira pas ce que il a vu. 
Et quand, par les plus grandes précautions du monde, vous aurez paré tout cela, vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous, ou par des gens dévots, ou par des femmes que ils aimeront. 
Eh ! 
Monsieur, si vous le pouvez sauvez vous de cet enfer là. 
Ce est être damné dès ce monde que de avoir à plaider ; et la seule pensée de un procès serait capable de me faire fuir jusque aux Indes. 
À combien est ce que il fait monter le mulet ? 
Monsieur, pour le mulet, pour son cheval, et celui de son homme, pour le harnois et les pistolets, et pour payer quelque petite chose que il doit à son hôtesse, il demande en tout deux cents pistoles. 
Deux cents pistoles ? 
Oui. 
Allons, allons, nous plaiderons. 
Faites réflexion... 
Je plaiderai. 
Ne vous allez point jeter... 
Je veux plaider. 
Mais, pour plaider, il vous faudra de la argent : il vous en faudra pour la exploit ; il vous en faudra pour le contrôle ; il vous en faudra pour la procuration, pour la présentation, conseils, productions ; et journées du procureur ; il vous en faudra pour les consultations et plaidoiries des avocats, pour le droit de retirer le sac, et pour les grosses de écritures ; il vous en faudra pour le rapport des substituts ; pour les épices de conclusion ; pour la enregistrement du greffier, façon de appointement, sentences et arrêts, contrôles, signatures, et expéditions de leurs clercs, sans parler de tous les présents que il vous faudra faire. Donnez cet argent là à cet homme ci, vous voilà hors de affaire. 
Comment, deux cents pistoles ? 
Oui : vous y gagnerez. Je ai fait un petit calcul en moi même de tous les frais de la justice ; et je ai trouvé que en donnant deux cents pistoles à votre homme, vous en aurez de reste pour le moins cent cinquante, sans compter les soins, les pas, et les chagrins que vous épargnerez. 
Quand il ne y aurait à essuyer que les sottises que disent devant tout le monde de méchants plaisants de avocats, je aimerais mieux donner trois cents pistoles que plaider. 
Je me moque de cela, et je défie les avocats de rien dire de moi. 
Vous ferez ce que il vous plaira ; mais si je étais que de vous, je fuirais les procès. 
Je ne donnerai point deux cents pistoles. 
Voici la homme dont il se agit. 
