
Hé bien ! 
Mon frère, que en dites vous ? 
Cela ne vaut il pas bien une prise de casse ? 
Hon, de bonne casse est bonne. 
Oh çà ! 
Voulez vous que nous parlions un peu ensemble ? 
Un peu de patience, mon frère, je vais revenir. 
Tenez, Monsieur, vous ne songez pas que vous ne sauriez marcher sans bâton. 
Tu as raison. 
Ne abandonnez pas, se il vous plaît, les intérêts de votre nièce. 
Je emploierai toutes choses pour lui obtenir ce que elle souhaite. 
Il faut absolument empêcher ce mariage extravagant que il se est mis dans la fantaisie, et je avais songé en moi même que ç'aurait été une bonne affaire de pouvoir introduire ici un médecin à notre poste, pour le dégoûter de son Monsieur Purgon, et lui décrier sa conduite. 
Mais, comme nous ne avons personne en main pour cela, je ai résolu de jouer un tour de ma tête. 
Comment ? 
Ce est une imagination burlesque. 
Cela sera peut-être plus heureux que sage. 
Laissez moi faire : agissez de votre côté. 
Voici notre homme. 
Vous voulez bien, mon frère, que je vous demande, avant toute chose, de ne vous point échauffer la esprit dans notre conversation. 
Voilà qui est fait. 
De répondre sans nulle aigreur aux choses que je pourrai vous dire. 
Oui. 
Et de raisonner ensemble, sur les affaires dont nous avons à parler, avec un esprit détaché de toute passion. 
Mon Dieu ! 
Oui. 
Voilà bien du préambule. 
De où vient, mon frère, que ayant le bien que vous avez, et ne ayant de enfants que une fille, car je ne compte pas la petite, de où vient, dis je, que vous parlez de la mettre dans un couvent ? 
De où vient, mon frère, que je suis maître dans ma famille pour faire ce que bon me semble ? 
Votre femme ne manque pas de vous conseiller de vous défaire ainsi de vos deux filles, et je ne doute point que, par un esprit de charité, elle ne fût ravie de les voir toutes deux bonnes religieuses. 
Oh çà ! 
Nous y voici. 
Voilà de abord la pauvre femme en jeu : ce est elle qui fait tout le mal, et tout le monde lui en veut. 
Non, mon frère ; laissons-la là ; ce est une femme qui a les meilleures intentions du monde pour votre famille, et qui est détachée de toute sorte de intérêt, qui a pour vous une tendresse merveilleuse, et qui montre pour vos enfants une affection et une bonté qui ne est pas concevable : cela est certain. 
Ne en parlons point, et revenons à votre fille. 
Sur quelle pensée, mon frère, la voulez vous donner en mariage au fils de un médecin ? 
Sur la pensée, mon frère, de me donner un gendre tel que il me faut. 
Ce ne est point là, mon frère, le fait de votre fille, et il se présente un parti plus sortable pour elle. 
Oui, mais celui ci, mon frère ; est plus sortable pour moi. 
Mais le mari que elle doit prendre doit il être, mon frère, ou pour elle, ou pour vous ? 
Il doit être, mon frère, et pour elle, et pour moi, et je veux mettre dans ma famille les gens dont je ai besoin. 
Par cette raison là, si votre petite était grande, vous lui donneriez en mariage un apothicaire ? 
Pourquoi non ? 
Est il possible que vous serez toujours embéguiné de vos apothicaires et de vos médecins, et que vous vouliez être malade en dépit des gens et de la nature ? 
Comment la entendez vous, mon frère ? 
Je entends, mon frère, que je ne vois point de homme qui soit moins malade que vous, et que je ne demanderais point une meilleure constitution que la vôtre. 
Une grande marque que vous vous portez bien, et que vous avez un corps parfaitement bien composé, ce est que avec tous les soins que vous avez pris, vous ne avez pu parvenir encore à gâter la bonté de votre tempérament, et que vous ne êtes point crevé de toutes les médecines que on vous a fait prendre. 
Mais savez vous, mon frère, que ce est cela qui me conserve, et que Monsieur Purgon dit que je succomberais, se il était seulementtrois jours sans prendre soin de moi ? 
Si vous ne y prenez garde, il prendra tant de soin de vous, que il vous envoiera en la autre monde. 
Mais raisonnons un peu, mon frère. 
Vous ne croyez donc point à la médecine ? 
Non, mon frère, et je ne vois pas que, pour son salut, il soit nécessaire de y croire. 
Quoi ? 
Vous ne tenez pas véritable une chose établie par tout le monde, et que tous les siècles ont révérée ? 
Bien loin de la tenir véritable, je la trouve, entre nous, une des plus grandes folies qui soit parmi les hommes ; et à regarder les choses en philosophe, je ne vois point de plus plaisante momerie, je ne vois rien de plus ridicule que un homme qui se veut mêler de en guérir un autre. 
Pourquoi ne voulez vous pas, mon frère, que un homme en puisse guérir un autre ? 
Par la raison, mon frère, que les ressorts de notre machine sont des mystères, jusques ici, où les hommes ne voient goutte, et que la nature nous a mis au-devant des yeux des voiles trop épais pour y connaître quelque chose. 
Les médecins ne savent donc rien, à votre compte ? 
Si fait, mon frère. 
Ils savent la plupart de fort belles humanités, savent parler en beau latin, savent nommer en grec toutes lesmaladies, les définir et les diviser ; mais, pour ce qui est de les guérir, ce est ce que ils ne savent point du tout. 
Mais toujours faut il demeurer de accord que, sur cette matière, les médecins en savent plus que les autres. 
Ils savent, mon frère, ce que je vous ai dit, qui ne guérit pas de grande chose ; et toute la excellence de leur artconsiste en un pompeux galimatias, en un spécieux babil, qui vous donne des mots pour des raisons, et des promesses pour des effets. 
Mais enfin, mon frère, il y a des gens aussi sages et aussi habiles que vous ; et nous voyons que, dans la maladie, tout le mondea recours aux médecins. 
Ce est une marque de la faiblesse humaine, et non pas de la vérité de leur art. 
Mais il faut bien que les médecins croient leur art véritable, puisque ils se en servent pour eux mêmes. 
Ce est que il y en a parmi eux qui sont eux mêmes dans la erreur populaire, dont ils profitent, et de autres qui en profitent sans yêtre. 
Votre Monsieur Purgon, par exemple, ne y sait point de finesse : ce est un homme tout médecin, depuis la tête jusque aux pieds ; un homme qui croit à ses règles plus que à toutes les démonstrations des mathématiques, et qui croirait du crime à les vouloir examiner ; qui ne voit rien de obscur dans la médecine, rien de douteux, rien de difficile, et qui, avec une impétuosité de prévention, une raideur de confiance, une brutalité de sens commun et de raison, donne au travers des purgations et des saignées, et ne balance aucune chose. 
Il ne lui faut point vouloir mal de tout ce que il pourra vous faire : ce est de la meilleure foi du monde que il vous expédiera, et il ne fera, en vous tuant, que ce que il a fait à sa femme et ses enfants, et ce que en un besoin il ferait à lui même. 
Ce est que vous avez, mon frère, une dent de lait contre lui. 
Mais enfin venons au fait. 
Que faire donc quand on est malade ? 
Rien, mon frère. 
Rien ? 
Rien. 
Il ne faut que demeurer en repos. 
La nature, de elle même, quand nous la laissons faire, se tire doucement du désordre où elle est tombée. 
Ce est notre inquiétude, ce est notre impatience qui gâte tout, et presque tous les hommes meurent de leurs remèdes, et non pas de leurs maladies. 
Mais il faut demeurer de accord, mon frère, que on peut aider cette nature par de certaines choses. 
Mon Dieu ! 
Mon frère, ce sont pures idées, dont nous aimons à nous repaître ; et, de tout temps, il se est glissé parmi les hommes de belles imaginations, que nous venons à croire, parce que elles nous flattent et que il serait à souhaiter que elles fussent véritables. 
Lorsque un médecin vous parle de aider, de secourir, de soulager la nature, de lui ôter ce qui lui nuit et lui donner ce qui lui manque, de la rétablir et de la remettre dans une pleine facilité de ses fonctions ; lorsque il vous parle de rectifier le sang, de tempérer les entrailles et le cerveau, de dégonfler la rate, de raccommoder la poitrine, de réparer le foie, de fortifier le coeur, de rétablir et conserver la chaleur naturelle, et de avoir des secrets pour étendre la vie à de longues années : il vous dit justement le roman de la médecine. 
Mais quand vous en venez à la vérité et à la expérience, vous ne trouvez rien de tout cela, et il en est comme de ces beaux songes qui ne vous laissent au réveil que le déplaisir de les avoir crus. 
Ce est-à-dire que toute la science du monde est renfermée dans votre tête, et vous voulez en savoir plus que tous les grandsmédecins de notre siècle. 
Dans les discours et dans les choses, ce sont deux sortes de personnes que vos grands médecins. 
Entendez les parler : les plus habiles gens du monde ; voyez les faire : les plus ignorants de tous les hommes. 
Hoy ! 
Vous êtes un grand docteur, à ce que je vois, et je voudrais bien que il y eut ici quelque un de ces Messieurs pour rembarrer vos raisonnements et rabaisser votre caquet. 
Moi, mon frère, je ne prends point à tâche de combattre la médecine ; et chacun, à ses périls et fortune, peut croire tout ceque il lui plaît. 
Ce que je en dis ne est que entre nous, et je aurais souhaité de pouvoir un peu vous tirer de la erreur où vous êtes, et, pour vous divertir, vous mener voir sur ce chapitre quelque une des comédies de Molière. 
Ce est un bon impertinent que votre Molière avec ses comédies, et je le trouve bien plaisant de aller jouer de honnêtes gens commeles médecins. 
Ce ne sont point les médecins que il joue, mais le ridicule de la médecine. 
Ce est bien à lui à faire de se mêler de contrôler la médecine ; voilà un bon nigaud, un bon impertinent, de se moquer desconsultations et des ordonnances, de se attaquer au corps des médecins, et de aller mettre sur son théâtre des personnes vénérables comme ces Messieurs là. 
Que voulez vous que il y mette que les diverses professions des hommes ? 
On y met bien tous les jours les princes et les rois, qui sont de aussi bonne maison que les médecins. 
Par la mort non de diable ! 
Si je étais que des médecins, je me vengerais de son impertinence ; et quand il sera malade, je le laisserais mourir sans secours. 
Il aurait beau faire et beau dire, je ne lui ordonnerais pas la moindre petite saignée, le moindre petit lavement, et je lui dirais : "Crève, crève ! cela tu|te apprendra une autre fois à te jouer à la Faculté." 
Vous voilà bien en colère contre lui. 
Oui, ce est un malavisé, et si les médecins sont sages, ils feront ce que je dis. 
Il sera encore plus sage que vos médecins, car il ne leur demandera point de secours. 
Tant pis pour lui se il ne a point recours aux remèdes. 
Il a ses raisons pour ne en point vouloir, et il soutient que cela ne est permis que aux gens vigoureux et robustes, et qui ont desforces de reste pour porter les remèdes avec la maladie ; mais que, pour lui, il ne a justement de la force que pour porter son mal. 
Les sottes raisons que voilà ! 
Tenez, mon frère, ne parlons point de cet homme là davantage, car cela me échauffe la bile, et vous me donneriez mon mal. 
Je le veux bien, mon frère ; et, pour changer de discours, je vous dirai que, sur une petite répugnance que vous témoigne votrefille, vous ne devez point prendre les résolutions violentes de la mettre dans un couvent ; que, pour le choix de un gendre, il ne vous faut pas suivre aveuglément la passion qui vous emporte, et que on doit, sur cette matière, se accommoder un peu à la inclination de une fille, puisque ce est pour toute la vie, et que de là dépend tout le bonheur de un mariage. 
