Frontin.
Ce maudit nom fera quelque méprise,
Je vous la ai déjà dit, et devant Cydalise
Il vous arrivera de me nommer ainsi.
Frontin ! Pour un savant le beau nom ! Songez y,
Monsieur, il ne faudrait que cette étourderie
Pour donner du dessous à la philosophie.
De accord.
Il faut de ailleurs supprimer entre nous
Les tons trop familiers, puisque enfin, selon vous,
Les hommes sont égaux par le droit de nature,
Je suis, quoique Frontin, votre égal.
Je te jure
Que ce est mon sentiment.
Moi, je la approuve fort.
Je avais toujours pensé que les lois avaient tort ;
Et même Cydalise, en un certain chapitre,
Ne prouve point trop mal à mon gré...
Le beau titre
Que la avis de une folle à qui dans un moment
On ferait adopter tout autre sentiment ;
Qui ne sait que des mots, et ne a rien dans la tête.
Mais entre nous, monsieur, son livre est il si bête ?
Pitoyable.
Le style...
Ennuyeux à la excès.
Vous la flattez pourtant du plus brillant succès.
Sans doute.
Et le public ?
Nous savons lui prescrire
Comment il faut penser, parler, juger, écrire ;
Nous le déciderons aisément.
De accord ; mais
Il faut la apprivoiser, le flatter.
Non, jamais.
Il est, pour le gagner, des méthodes plus sûres.
Le moyen ?
Par exemple, on lui dit des injures.
Ce est un expédient par nos sages trouvé ;
Le secret est certain, nous la avons éprouvé.
Dans peu, tu le verras toi même avec surprise,
Nous porterons aux cieux le nom de Cydalise ;
Cinq ou six traits hardis, révoltants, scandaleux,
Produiront dans son livre un effet merveilleux.
Il faut les ajouter.
Bon ! La ruse est nouvelle !
Et comment lui prouver que ces traits là sont de elle.
Et le reste en est il ? De abord avec pudeur
Elle se en défendra, puis se en croira la auteur.
Je ne sais ; mais pour moi, je rougirais dans la âme...
As tu donc oublié que Cydalise est femme ?
Crois moi, suppose encore un piège plus grossier,
Le amour propre est crédule, et la on peut se y fier.
Les femmes sur ce point sont même assez sincères.
Messieurs les beaux esprits ne leur en doivent guère.
Mais enfin vous croyez que avec cinq ou six traits
Nous devons nous attendre au plus heureux succès ?
Sans doute, et cette idée, entre nous, ne est pas neuve.
Le livre de Cratès ne en est il pas la preuve ?
Jamais production ne prit un tel essor.
Chacun se la arrachait, on se la arrache encor :
Pour livre dangereux partout on le renomme,
Et pourtant nous savons que Cratès est bon homme.
Il est vrai.
Cydalise aura plus de faveur.
On ne juge jamais son sexe à la rigueur.
Quelques-uns de ces traits que on se dit à la oreille,
Au public hébété feront crier merveille !
Je veux que Cratès même en devienne jaloux,
Et rien ne est plus aisé, nous la protégeons tous.
Hé bien, quoique nourri, monsieur, à votre école,
Je avais, tout bonnement, admiré sur parole
Et la ouvrage et la auteur. Car enfin, mot à mot
Elle ne a rien écrit que de après vous.
Le sot !
Mais pour ces beaux endroits ajoutés à son livre,
Si les lois se avisaient, monsieur, de nous poursuivre.
Elle aurait le plaisir de se entendre louer ;
Ne est ce rien ? Quitte après à tout désavouer.
De ailleurs la amour du vrai va jusque à la héroïsme.
Ces grands mots imposants de erreur , de fanatisme ,
De persécution , viendraient à son secours.
Ce est un ressort usé qui réussit toujours.
Ne avons nous pas encor la exemple de Socrate
Opprimé, condamné par sa patrie ingrate ?
Tous nos admirateurs parleraient à la fois.
Mais, monsieur, ce Socrate obéissait aux lois.
Oui, la philosophie encor dans son enfance
Des préjugés du moins conservait la apparence ;
Mais nous ne en voulons plus.
Tout devient donc permis ?
Excepté contre nous et contre nos amis.
Vive le bel esprit et la philosophie !
Rien ne est mieux inventé pour adoucir la vie.
Comment ! Sur des rochers on plaçait la vertu ?
Y grimpait qui pouvait. Le homme était méconnu.
Ce roi des animaux, sans guide et sans boussole,
Sur la océan du monde errait au gré de Éole ;
Mais enfin nous savons quel est son vrai moteur.
Le homme est toujours conduit par la attrait du bonheur,
Ce est dans ses passions que il en trouve la source.
Sans elles, le mobile arrêté dans sa course
Languirait tristement à la terre attaché.
Ce pouvoir inconnu, ce principe caché,
Ne a pu se dérober à la philosophie,
Et la morale enfin est soumise au génie.
Du globe où nous vivons despote universel,
Il ne est que un seul ressort, la intérêt personnel ;
À tous nos sentiments, ce est lui seul qui préside ;
Ce est lui qui dans nos choix nous éclaire et nous guide.
Libre de préjugés ; mais docile à sa voix,
Le sauvage attentif le suit au fond des bois.
Le homme civilisé reconnaît son empire ;
Il commande en un mot à tout ce qui respire.
Quoi ! Monsieur, la intérêt doit seul être écouté ?
La nature en a fait une nécessité.
Je avais quelque regret à tromper Cydalise ;
Mais je vois clairement que la chose est permise.
La fortune tu|te appelle, il faut la prendre au mot.
Oui, monsieur.
La franchise est la vertu de un sot.
Oui, Monsieur... mais toujours je sens quelque scrupule
Qui voudrait me arrêter.
Préjugé ridicule,
Dont il faut se affranchir !
Quoi ! Véritablement ?
Il se agit de être heureux, il ne importe comment.
Tout de bon ?
Mais sans doute, en flattant Cydalise,
Tu remplis un devoir que la usage autorise.
Ne faut il pas flatter quand on veut plaire aux gens ?
Bien voir ses intérêts, ce est être de bon sens.
Le superflu des sots est notre patrimoine.
Ce que dit un corsaire au roi de Macédoine,
Est très vrai dans le fond.
Monsieur Carondas, fouillant dans la poche de Valère.
Oui, monsieur.
Tous les biens,
Devraient être communs ; mais il est des moyens
De se venger du sort. On peut avec adresse
Corriger son étoile, et ce est une faiblesse
Que de se tourmenter de un scrupule éternel.
Valère se apercevant que Carondas veut le voler.
Mais que fais tu donc là ?
Le intérêt personnel...
Ce principe caché... Monsieur... qui nous inspire,
Et qui commande enfin à tout ce qui respire...
Quoi ! Traître, me voler !
Non. Je use de mon droit,
Tous les biens sont communs.
Oui, mais sois plus adroit.
Il est certains malheurs auxquels on se hasarde,
Lorsque la on est surpris.
Monsieur, je y prendrai garde.
Ceci, Monsieur Frontin, doit être une leçon ;
Mais puisque il ne faut plus vous nommer de ce nom,
Songez à me servir auprès de Cydalise.
Jusque ici, tout va bien ; sa fille me est promise.
Vous savez là-dessus quels sont mes sentiments,
Ainsi continuez de flatter ses talents.
Vos termes de collège ont produit des merveilles ;
Il faut de plus en plus étourdir ses oreilles,
De ce jargon savant qui vous a réussi.
Vous êtes sans fortune, et vous pouvez ici
Vous faire un petit sort que je aurai soin de étendre,
Si mes voeux ont la effet que je ai droit de en attendre.
Adieu, soyez discret, je serai généreux.
