M. et Mme de Sotenville sont en habits de nuit, et conduits par Colin qui porte une lanterne.
Approchez, de grâce, et venez me faire raison de la insolence la plus grande du monde de un mari à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle, que il ne sait plus ni ce que il dit, ni ce que il fait, et vous a lui même envoyé quérir pour vous faire témoins de la extravagance la plus étrange dont on ait jamais ouï parler. 
Le voilà qui revient comme vous voyez, après se être fait attendre toute la nuit ; et, si vous voulez la écouter, il vous dira que il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi ; que durant que il dormoit, je me suis dérobée de auprès de lui pour me en aller courir, et cent autres contes de même nature que il est allé rêver..
Voilà une méchante carogne.
Oui, il nous a voulu faire accroire que il étoit dans la maison, et que nous en étions dehors, et ce est une folie que il ne y a pas moyen de lui ôter de la tête.
Comment, que est ce à dire cela ?
Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer quérir.
Jamais...
Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari de la sorte. 
Ma patience est poussée à bout, et il vient de me dire cent paroles injurieuses.
Corbleu ! 
Vous êtes un malhonnête homme.
Ce est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon, et cela crie vengeance au Ciel.
Peut on... ?
Allez, vous devriez mourir de honte.
Laissez moi vous dire deux mots.
Vous ne avez que à la écouter, il va vous en conter de belles.
Je désespère.
Il a tant bu, que je ne pense pas que on puisse durer contre lui, et la odeur du vin que il souffle est montée jusque à nous.
Monsieur mon beau-père, je vous conjure...
Retirez vous : vous puez le vin à pleine bouche.
Madame, je vous prie...
Fi ! 
Ne me approchez pas : votre haleine est empestée.
Souffrez que je vous...
Retirez vous, vous dis je : on ne peut vous souffrir.
Permettez, de grâce, que...
Poua ! 
Vous me engloutissez le coeur. 
Parlez de loin, si vous voulez.
Hé bien oui, je parle de loin. 
Je vous jure que je ne ai bougé de chez moi, et que ce est elle qui est sortie.
Ne voilà pas ce que je vous ai dit ?
Vous voyez quelle apparence il y a.
Allez, vous vous moquez des gens. 
Descendez, ma fille, et venez ici.
Je atteste le Ciel que je étois dans la maison, et que...
Taisez vous, ce est une extravagance qui ne est pas supportable.
Que la foudre me écrase tout à la heure si... !
Ne nous rompez pas davantage la tête, et songez à demander pardon à votre femme.
Moi, demander pardon ?
Oui, pardon, et sur le-champ.
Quoi ? 
Je...
Corbleu ! 
Si vous me répliquez, je vous apprendrai ce que ce est que de vous jouer à nous.
Ah ! 
George Dandin !
Allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon.
Moi ? 
Lui pardonner tout ce que il me a dit ? 
Non, non, mon père, il me est impossible de me y résoudre, et je vous prie de me séparer de un mari avec lequel je ne saurois plus vivre.
Le moyen de y résister ?
Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans grand scandale, et vous devez vous montrer plus sage que lui, et patienter encore cette fois.
Comment patienter après de telles indignités ? 
Non, mon père, ce est une chose où je ne puis consentir.
Il le faut, ma fille, et ce est moi qui vous le commande.
Ce mot me ferme la bouche, et vous avez sur moi une puissance absolue.
Quelle douceur !
Il est fâcheux de être contrainte de oublier de telles injures ; mais quelle violence que je me fasse, ce est à moi de vous obéir.
Pauvre mouton !
Approchez.
Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien, et vous verrez que ce sera dès demain à recommencer.
Nous y donnerons ordre. 
Allons, mettez vous à genoux.
À genoux ?
Oui, à genoux, et sans tarder.
Il se met à genoux.
Ô Ciel ! 
Que faut il dire ?
"Madame, je vous prie de me pardonner."
"Madame, je vous prie de me pardonner."
"Le extravagance que je ai faite."
"Le extravagance que je ai faite" (à part) de vous épouser.
"Et je vous promets de mieux vivre à la avenir."
"Et je vous promets de mieux vivre à la avenir."
Prenez y garde, et sachez que ce est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons.
Jour de Dieu ! 
Si vous y retournez, on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme, et à ceux de qui elle sort.
Voilà le jour qui va paraître. 
Rentrez chez vous, et songez bien à être sage. 
Et nous, mamour, allons nous mettre au lit.
Ah ! 
Je le quitte maintenant, et je ne y vois plus de remède ; lorsque on a, comme moi, épousé une méchante femme, le meilleur parti que on puisse prendre, ce est de se aller jeter dans la eau la tête la première.
