Ah ! Seigneur, modérez ce courroux...
Il me brave !
Il me ose refuser sa fille, mon esclave !
Oui, oui je la abandonne, et dès ce même jour
Je me rends à la haine, et je étouffe la amour,
Je répandrai son sang pour calmer sa furie,
Bajazet périra même aux yeux de Astérie.
Bajazet va périr ! Ah ! Seigneur arrêtez,
Et triomphez encor de lui par vos bontés ;
Vous verrez la Princesse, elle aura trop de charmes,
Votre coeur ne pourra tenir contre ses larmes,
Pardonnez à son Père, un Prince malheureux,
Qui se voit accablé par un destin affreux,
Ennuyé de sa honte, et plein de sa disgrâce,
Et qui ne jouit plus que de un reste de audace.
Et ce est ce qui me outrage, il est devant mes yeux
Toujours fier, intrépide, et toujours furieux ; 
Il ose devant moi conserver son audace,
Je le tiens dans mes fers, et ce est moi que il menace,
Et vous pouvez le plaindre ; ah ! plaignez mon malheur,
Je suis contraint de voir la fierté de son coeur,
Et je trouve en secret son sort digne de envie,
Il brave Tamerlan, et méprise la vie.
Mais, enfin ce en est fait, oui, je ne veux songer
Que à dompter Bajazet, sa fille, ou me venger.
Hé quoi ? Ne puis je pas quand son orgueil me brave,
Faire épouser sa fille à mon dernier esclave ?
Mais je veux...
Ah ! Seigneur, considérez son rang,
Le sang des Ottomans est un illustre sang ;
Songez que la Princesse...
Et qui vous intéresse,
Prince, pour Bajazet, ou bien pour la Princesse !
Votre gloire, Seigneur.
Je en aurai soin sans vous,
Et ferai ce que veut un trop juste courroux,
Quoi ? Seigneur, à la mort entraîne on mon père,
Et rien ne pourra il fléchir votre colère ?
Je courrais la embrasser, mais enfin vos soldats
Viennent cruellement me arracher de ses bras ;
À peine il me avait joint, à peine ses caresses
Commençaient de assurer mes timides tendresses...
Mais quels sombres regards ? Ah Ciel ! Je me aperçois
Que je ai vu Bajazet pour la dernière fois.
Oui, Madame, il est temps de punir son audace.
Ah ! Seigneur, à vos pieds je demande sa grâce ;
Quoi, Bajazet ? Ah ! Ciel, mon père va mourir,
Souffrez moi de le joindre, ou de le secourir,
Que sais je ? En ce moment peut-être que on le tue,
Voyez une Princesse à vos pieds éperdue,
Et par pitié du moins frappez de mêmes coups
Son coeur que vous voyez tremblant à vos genoux,
Vous me flattez tantôt que je vous étais chère,
Peut on aimer la fille, et condamner le père ?
Je devrais le punir, et son coeur furieux,
Se il vit encore, en doit rendre grâce à vos yeux.
Profitez cependant du trouble de mon âme,
Bajazet va venir, que il souscrive à ma flamme,
Portez y votre coeur aussi bien que le sien,
Jusques là je pourrai vous répondre du mien.
Vous, Prince, demeurez auprès de la Princesse
Pour peindre à Bajazet le péril qui le presse,
Je attendrai sa réponse, elle fera son sort,
Ce est de elle que dépend ou sa vie, ou sa mort.
