Le rôle du Docteur était joué par Colombine.
Ayant appris, monsieur, que vous êtes un homme savant et de bon conseil, je voudrais bien vous parler de une affaire que je suis sur le point de terminer. 
Parlez ; mais parlez peu : la discrétion dans le parler a toujours été louée. 
Au contraire, on a blâmé de tout temps les grands parleurs : ce est pourquoi je aime la brièveté, et je me applique uniquement à être concis dans mes discours. 
Je aurai bientôt fait. 
Qui ne sait que le trop parler vient du défaut de jugement ? 
Que le défaut de jugement vient du manque de raison et que le manque de raison est le caractère de la bête ? 
Je ne ai que un mot. 
Qui ne sait que volat irrevocabile verbum ? 
Que on ne se repent jamais de se taire, et que on se est repenti souvent de avoir parlé ? 
Ignorez vous que la nature a donné à la homme deux pieds pour marcher, deux bras pour agir, deux narines pour sentir, et que elle ne lui a donné que une langue pour parler ? 
Je dis donc... 
Pythagore faisait observer le silence à ses disciples pendant sept années. 
Je le crois. 
Solon avait coutume de dire que un homme qui parle beaucoup est semblable à un tonneau vide, qui fait plus de bruit que un plein. 
Cela est beau. 
Bias, que un grand parleur ne était autre chose que une forteresse sans murailles, une ville sans porte, et un vaisseau sans gouvernail. 
Vous saurez donc... 
Anaxagore, que une bête féroce échappée était moins à craindre que une langue effrénée et pétulante. 
Monsieur... 
Isocrate, que il ne y avait ici-bas que deux choses à faire, écouter et se taire. 
Taisez vous donc. 
Tous vos grands discours sont inutiles. 
Frustra per plura quod potest fieri per pauciora. 
Hé, monsieur ! 
Je ne ai encore rien dit. 
Je sais bien que la usage de la parole a été donné à la homme pour expliquer ses pensées. 
De grâce... 
Je ne vous dis pas que il ne faille parler en termes propres, suivant les règles de la grammaire, faire accorder la adjectif avec le substantif, le nom avec le verbe, le masculin avec le féminin. 
Ce est ce dont il se agit, monsieur, du masculin avec le féminin. 
Je ne vous défends pas de mettre en usage les figures de rhétorique : nam quid est rhetorica ? 
Selon Socrate, ce est I'art de persuader ; selon Agathon, ce est la art de tromper ; selon Gorgias, la usage du discours ; selon Chrysippe, la clef des coeurs ; selon Cléanthe, la science des sciences ; selon Vatadérius, le boulevard de la vérité ; selon Aristote, le bouclier de la orateur ; selon Cicéron, la art de bien dire ; et selon moi, la art de ne guère parler. 
Va, si je puis attraper la parole !... 
Si vous voulez donc que je vous donne mes avis, expliquez moi le sujet dont il se agit ; mais surtout de un style vif, serré, pressé, concis, laconique, car vous savez que la vie de la homme est courte : ars longa, vita brevis. 
Le temps est cher ; on en perd tant à boire, à manger, à dormir, à se habiller, à danser, à rire, à chanter ; et la on ne songe pas que la santé revient après la maladie, le printemps après la hiver, la paix après la guerre, le beau temps après la pluie ; mais que le temps passé ne revient jamais. 
Je voudrais donc savoir... 
Je le crois, que vous voudriez savoir. 
Omnibus hominibus scire a natura insitum est, dit le prince de la éloquence. 
Mais vouloir savoir est une chose, et savoir en est une autre. 
Ce est ce qui fait que du savoir au non-savoir il y a autant de différence que entre la homme et la bête, le ciel et la terre, le gentilhomme et le roturier, le marchand et le voleur, le procureur et la assassin, le bourreau et le médecin. 
Je en suis persuadé ; mais... 
Or, voulez vous savoir quelle différence il y a entre la homme et la bête ? 
Ce est que la un se conduit par la raison et la autre par la instinct. 
Entre le ciel et la terre ? 
Ce est que la un est sur notre tête, la autre sous nos pieds. 
Entre le roturier et le gentilhomme ? 
Ce est que la un paye ses dettes, la autre se moque de ses créanciers. 
Entre le marchand et le voleur ? 
Ce est que la un vole dans les villes, la autre dans les bois. 
Entre le procureur et la assassin ? Ce est que la un enlève les biens, la autre la vie. 
Entre le médecin et le bourreau ? 
Ce est que la un assassine peu à peu ses malades, et que la autre tue tout de un coup ceux qui se portent bien. 
Cela est le mieux du inonde. 
Je voudrais donc savoir... 
Quoi ? 
La philosophie ou la rhétorique ? 
La théorie ou la pratique ? 
La géométrie ou la astrologie ? 
La pharmacie ou la médecine ? 
La sphère ou la géographie ? 
La cosmographie ou la topographie ? 
Non ; je ne veux rien de tout cela... 
Voulez vous que je vous parle des arts ou des sciences ? 
Des huit parties de la oraison ? 
Des trois puissances de la âme, la mémoire, la entendement et la volonté ? 
De la influence des planètes, Jupiter, Mars, Mercure, etc ? 
De la qualité des étoiles majeures, fixes ou errantes ? 
Des comètes crinées, tombantes et volantes ? 
De la disparité des tempéraments flegmatiques, sanguins et mélancoliques ? 
Des mouvements du coeur, systoliques et diastoliques ? 
Hé, monsieur ! 
Je ne ai que faire de ce galimatias là. 
Est ce de la histoire ou de la fable que vous voulez que je vous parle ? 
Commencerai je par le déluge ? 
Le jugement de Pâris ? 
Les malheurs de Pyrame et de Thishé ? 
Le incendie de Troie ? 
Les erreurs de Ulysse ? 
Le passage de Énée ? 
Le sac de Carthage ? 
La mort de Tarquin ? 
Les triomphes de Scipion ? 
La conjuration de Catilina ? 
Le pas des Thermopyles ? 
La bataille de Marathon ? 
Arlequin dit non à chaque demande. 
Eh ! 
Non, non, cent fois non, de par tous les diables, non. 
Je voudrais savoir seulement si je dois épouser une brune ou une blonde. 
Eh ! 
Que ne parlez vous donc ! 
Il y a deux heures que vous me faites chanter inutilement. 
Comment diable voulez vous que je parle ? 
Vous ne toussez ni ne crachez : je ne puis prendre mon temps. 
Ouf ! 
Vous voulez donc savoir si vous devez épouser une brune ou une blonde ? 
Oui, monsieur. 
Ah ! 
Nous y voilà, à la fin. 
Voulez vous que je vous dise cela par les règles de astronomie, prophétie, chronologie, analogie, physionomie, chimie, astrologie, hydromancie, éromancie, pyromancie, koscinomancie, chyromancie, nigromancie ? 
Je ne me en soucie pas, pourvu... 
Aimeriez vous mieux que ce fût par le moyen de la invocation, imprécation, multiplication, indiction, spéculation, superstition, interprétation, conjuration, prognostication, évocation ? 
Corbillon, que y met on ? 
Hé, monsieur ! 
Cela me est indifférent, pourvu que... 
Si vous voulez, je me servirai des connaissances de la rhétorique, physique, logique, métaphysique, arithmétique, art magique, poétique, politique, musique, dialectique, éthique, mathématique, téraprectique. 
Ali ! 
Je en mourrai ! 
Puis donc que toutes les sciences ci-dessus sont des terres inconnues pour vous, je vous dirai que nos auteurs ont parlé différemment sur le point dont il se agit. 
Les uns tenaient pour les blondes, et les autres pour les brunes. La différence du poil fait aussi la différence de la inclination. 
La blonde est tendre, languissante et amoureuse ; la brune est vive, gaillarde et fringante. 
La blonde pourra bien outrager votre front ; la brune ne vous en quittera pas à meilleur marché. Un savant poète de la antiquité dit : 
Alba ligustra cadant ; vaccinia nigra leguntur.
Un autre, non moins célèbre, se écrie : 
Hic niger est : ore hunc tu, Romane, caveto. 
Ainsi vous voyez que ce est une matière bien délicate : Undique ambages, et que il est difficile de y porter un jugement certain ; car, quoique je sois consommé dans toutes sortes de sciences, ne croyez pas que je veuille que mon sentiment prévale. 
Je ne me arrête pas mordicus à mon opinion. 
Le obstination est le propre de la bête, et je ne voudrais pas que... 
Allez vous en à tous les diables ; je ne veux rien savoir. 
Quel babillard ! 
Je gage que si on examinait cet homme là, on trouverait que ce est une femme.
Il veut se en aller. 
Je vous dis encore que... 
Je vous dis que je vous baillerai sur les oreilles. 
Quel insolent est ce là ? 
Je ne veux plus rien entendre. 
Le Docteur le prend par la manche. Arlequin veut se échapper de ses mains, et son justaucorps reste au Docteur. Arlequin se enfuit ; le Docteur le poursuit en parlant toujours ad libitum.
