
Mon Dieu ! 
Eraste, gardons de être surpris ; je tremble que on ne nous voie ensemble, et tout serait perdu, après la défense que la on me a faite.
Je regarde de tous côtés, et je ne aperçois rien.
Aie aussi la oeil au guet, Nérine, et prends bien garde que il ne vienne personne.
Reposez vous sur moi, et dites hardiment ce que vous avez à vous dire.
Avez vous imaginé pour notre affaire quelque chose de favorable ? 
Et croyez vous, Eraste, pouvoir venir à bout de détourner ce fâcheux mariage que mon père se est mis en tête ?
Au moins y travaillons nous fortement ; et déjà nous avons préparé un bon nombre de batteries pour renverser ce dessein ridicule.
Par ma foi ! 
Voilà votre père.
Ah ! 
Séparons nous vite.
Non, non, non, ne bougez : je me étais trompée.
Mon Dieu ! 
Nérine, que tu es sotte de nous donner de ces frayeurs !
Oui, belle Julie, nous avons dressé pour cela quantités de machines, et nous ne feignons point de mettre tout en usage, sur la permission que vous me avez donnée. 
Ne nous demandez point tous les ressorts que nous ferons jouer : vous en aurez le divertissement ; et, comme aux comédies, il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise, et de ne vous avertir point de tout ce que on vous fera voir. 
Ce est assez de vous dire que nous avons en main divers stratagèmes tous prêts à produire dans la occasion, et que la ingénieuse Nérine et la adroit Sbrigani entreprennent la affaire.
Assurément. 
Votre père se moque il de vouloir vous anger de son avocat de Limoges, Monsieur de Pourceaugnac, que il ne a vu de sa vie, et qui vient par le coche vous enlever à notre barbe ? 
Faut il que trois ou quatre mille écus de plus, sur la parole de votre oncle, lui fassent rejeter un amant qui vous agrée ? 
Et une personne comme vous est elle faite pour un Limousin ? 
Se il a envie de se marier, que ne prend il une Limosine et ne laisse il en repos les chrétiens ? 
Le seul nom de Monsieur de Pourceaugnac me a mis dans une colère effroyable. 
Je enrage de Monsieur de Pourceaugnac. 
Quand il ne y aurait que ce nom là, Monsieur de Pourceaugnac, je y brûlerai mes livres, ou je romprai ce mariage, et vous ne serez point Madame de Pourceaugnac. 
Pourceaugnac ! 
Cela se peut il souffrir ? 
Non, Pourceaugnac est une chose que je ne saurais supporter ; et nous lui jouerons tant de pièces, nous lui ferons tant de niches sur niches ; que nous renverrons à Limoges Monsieur de Pourceaugnac.
Voici notre subtil Napolitain, qui nous dira des nouvelles.
Monsieur, votre homme arrive, je la ai vu à trois lieues de ici, où a couché le coche ; et dans la cuisine où il est descendu pour déjeuner, je la ai étudié une bonne grosse demie heure, et je le sais déjà par coeur. 
Pour sa figure, je ne veux point vous en parler : vous verrez de quel air la nature la a dessinée, et si la ajustement qui la accompagne y répond comme il faut. 
Mais pour son esprit, je vous avertis par avance que il est des plus épais qui se fassent ; que nous trouvons en lui une matière tout à fait disposée pour ce que nous voulons, et que il est homme enfin à donner dans tous les panneaux que on lui présentera.
Nous dis tu vrai ?
Oui, si je me connais en gens.
Madame, voilà un illustre ; votre affaire ne pouvait être mise en de meilleures mains, et ce est le héros de notre siècle pour les exploits dont il se agit : un homme qui, vingt fois en sa vie, pour servir ses amis, a généreusement affronté les galères, qui, au péril de ses bras, et de ses épaules, sait mettre noblement à fin les aventures les plus difficiles ; et qui, tel que vous le voyez, est exilé de son pays pour je ne sais combien de actions honorables que il a généreusement entreprises.
Je suis confus des louanges dont vous me honorez, et je pourrais vous en donner, avec plus de justice, sur les merveilles de votre vie ; et principalement sur la gloire que vous acquîtes, lorsque, avec tant de honnêteté, vous pipâtes au jeu, pour douze mille écus, ce jeune seigneur étranger que la on mena chez vous ; lorsque vous fîtes galamment ce faux contrat qui ruina toute une famille ; lorsque, avec tant de grandeur de âme, vous sûtes nier le dépôt que on vous avait confié ; et que si généreusement on vous vit prêter votre témoignage à faire pendre ces deux personnages qui ne la avaient pas mérité.
Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas que on en parle, et vos éloges me font rougir.
Je veux bien épargner votre modestie : laissons cela ; et pour commencer notre affaire, allons vite joindre notre provincial, tandis que, de votre côté, vous nous tiendrez prêts au besoin les autres acteurs de la comédie.
Au moins, Madame, souvenez vous de votre rôle ; et pour mieux couvrir notre jeu, feignez, comme on vous a dit, de être la plus contente du monde des résolutions de votre père.
Se il ne tient que à cela, les choses iront à merveille.
Mais, belle Julie, si toutes nos machines venaient à ne pas réussir ?
Je déclarerai à mon père mes véritables sentiments.
Et si, contre vos sentiments, il se obstinait à son dessein ?
Je le menacerais de me jeter dans un convent.
Mais si, malgré tout cela, il voulait vous forcer à ce mariage ?
Que voulez vous que je vous dise ?
Ce que je veux que vous me disiez ?
Oui.
Ce que on dit quand on aime bien.
Mais quoi ?
Que rien ne pourra vous contraindre, et que, malgré tous les efforts de un père, vous me promettez de être à moi.
Mon Dieu ! 
Eraste, contentez vous de ce que je fais maintenant, et ne allez point tenter sur la avenir les résolutions de mon coeur ; ne fatiguez point mon devoir par les propositions de une fâcheuse extrémité, dont peut-être ne aurons nous pas besoin ; et se il y faut venir, souffrez au moins que je y sois entraînée par la suite des choses.
Eh bien...
Ma foi, voici notre homme, songeons à nous.
Ah ! 
Comme il est bâti !
