Mais pourquoi donc cette âme à la douleur en proie,
Quand je ne vois pour vous que des sujets de joie ?
Au comble du bonheur vous vous désespérez ?
En un mot, tout vous rit, madame ; et vous pleurez !
Qui me interrogerait sur ce qui vous afflige,
Ne saurait que penser de ce nouveau prodige.
« Un courrier nous apprend le retour de un vaisseau,
Qui lui rend des trésors que la on croyait sous la eau.
On vient de lui compter cent mille écus sur table :
Et, depuis ce moment, elle est inconsolable. »
Madame, à ce discours, vous tomberez de accord,
Que on me rirait au nez ; et que on ne aurait pas tort.
Je suis riche, il est vrai ; ce est un grand avantage.
De la un à la autre état je sens la heureux passage :
Je ai connu la indigence ; et qui se en vit presser,
De un oeil indifférent ne la voit pas cesser.
Mais quels que soient enfin ces biens qui te séduisent,
Je ne en souffre pas moins du faux bruit que ils détruisent.
Ce coup irréparable a fait mes vrais malheurs ;
Et la espace de un an ne a pas tari mes pleurs.
Ce faux bruit enleva mon père à sa famille.
Il mourut, en pleurant sur le sort de sa fille.
Rien ne égala pour moi son amour paternel ;
Et mon seul intérêt porta le coup mortel.
Aujourde hui cependant je me trouve enrichie
Du retour de ces biens qui me ont coûté sa vie :
Je en vais jouir sans lui, Nérine ! Est ce un bonheur
Si pur que je le puisse apprendre sans douleur ?
Le excellent naturel ! Où sont, pour vous entendre,
Tant de honnêtes enfants, si peu faits pour attendre,
Qui hâtent dans leurs coeurs de un vieux père opulent,
Le héritage tardif, et le trépas trop lent ?
Bel exemple, surout pour les fils de Géronte !
Mais de la fermeté sied bien, au bout du compte.
La raison fixe un terme à des regrets si vains.
Le esprit, le temps, la argent sont trois grands médecins.
Le argent seul ! Est il mal, excepté la avarice,
Que un si doux élixir ne endorme ou ne guérisse ?
Est il ennui qui perce à travers un gros bien ?
Ce ne est pas tout encor ; ne comptez vous pour rien
Le dépit des messieurs qui vous ont méprisée ?
Ils vous trouvent charmante, et vous ont refusée.
Avec une fortune égale à vos appas,
De leur confusion ne jouirez vous pas ?
Que Angélique à présent, démasquant la comtesse,
Se venge ouvertement du refus qui la blesse,
Les plaisante, se en moque...
Ils sont assez punis.
Non, je ne joindrai point la bravade au mépris.
Maîtresse de ces biens échappés du naufrage,
De un plaisir plus sensé je me forme la image ;
Allons en faire part au père infortuné,
À cet homme de honneur que ils ont abandonné.
Avec quelle bonté, digne ami de mon père,
Nérine, il a de abord accueilli ma misère !
Avec quelle tendresse et quelle bonne foi,
À ses indignes fils il a parlé pour moi !
Et que ne a pas tenté sa pitié généreuse ?
Mon infortune cesse, et la sienne est affreuse.
Quel plaisir de lui faire, en la état où je suis,
Rencontrer une amie où lui manquaient des fils !
Voilà, dans ma douleur, tout ce qui me console.
Je brûlais de la aider ; je le puis, et je y vole.
Allez, Madame, allez confondre des ingrats.
Hélas ! Ils rougiront, mais ne changeront pas.
