Madame, pardonnez si je ose le défendre.
Le zèle de Joad ne a point dû vous surprendre. 
Du Dieu que nous servons, tel est la ordre éternel.
Lui même il nous traça son Temple et son autel,
Aux seuls enfants de Aaron commit ses sacrifices,
Aux lévites marqua leur place et leurs offices,
Et surtout défendit à leur postérité, 
Avec tout autre Dieu toute société.
Hé quoi ? Vous de nos rois et la femme et la mère,
Êtes vous à ce point parmi nous étrangère ?
Ignorez vous nos lois ? Et faut il que aujourde hui...
Voici votre Mathan, je vous laisse avec lui. 
Votre présence, Abner, est ici nécessaire.
Laissons là de Joad la audace téméraire,
Et tout ce vain amas de superstitions,
Qui ferment votre temple aux autres nations.
Un sujet plus pressant excite mes alarmes. 
Je sais que dès la enfance élevé dans les armes,
Abner a le coeur noble, et que il rend à la fois
Ce que il doit à son Dieu, ce que il doit à ses rois.
Demeurez.
Grande Reine, est ce ici votre place ?
Quel trouble vous agite, et quel effroi vous glace ?
Parmi vos ennemis que venez vous chercher ?
De ce temple profane osez vous approcher ?
Avez vous dépouillé cette haine si vive...
Prêtez moi la un et la autre une oreille attentive.
Je ne veux point ici rappeler le passé, 
Ni vous rendre raison du sang que je ai versé.
Ce que je ai fait, Abner, je ai cru le devoir faire.
Je ne prends point pour juge un peuple téméraire.
Quoi que son insolence ait osé publier,
Le ciel même a pris soin de me justifier. 
Sur de éclatants succès ma puissance établie
A fait jusque aux deux mers respecter Athalie.
Par moi Jérusalem goûte un calme profond.
Le Jourdain ne voit plus la Arabe vagabond,
Ni la altier Philistin, par de éternels ravages, 
Comme au temps de vos rois, désoler ses rivages ;
Le Syrien me traite et de reine et de soeur.
Enfin de ma maison le perfide oppresseur,
Qui devait jusque à moi pousser sa barbarie,
Jéhu, le fier Jéhu tremble dans Samarie.
De toutes parts pressé par un puissant voisin
Que je ai su soulever contre cet assassin,
Il me laisse en ces lieux souveraine maîtresse.
Je jouissais en paix du fruit de ma sagesse.
Mais un trouble importun vient depuis quelques jours
De mes prospérités interrompre le cours.
Un songe ( me devrais je inquiéter de un songe ?)
Entretient dans mon coeur un chagrin qui le ronge.
Je la évite partout, partout il me poursuit.
Ce était pendant la horreur de une profonde nuit. 
Ma mère Jézabel devant moi se est montrée,
Comme au jour de sa mort pompeusement parée.
Ses malheurs ne avaient point abattu sa fierté.
Même elle avait encor cet éclat emprunté,
Dont elle eut soin de peindre et de orner son visage, 
Pour réparer des ans la irréparable outrage.
Tremble,
 me a elle dit,
 fille digne de moi.
Le cruel Dieu des Juifs la emporte aussi sur toi.
Je te plains de tomber dans ses mains redoutables,
Ma fille.
 En achevant ces mots épouvantables, 
Son ombre vers mon lit a paru se baisser.
Et moi, je lui tendais les mains pour la embrasser.
Mais je ne ai plus trouvé que un horrible mélange
De os et de chair meurtris, et traînés dans la fange,
Des lambeaux pleins de sang, et des membres affreux, 
Que des chiens dévorants se disputaient entre eux.
Grand Dieu !
Dans ce désordre à mes yeux se présente
Un jeune enfant couvert de une robe éclatante,
Tels que on voit des Hébreux les prêtres revêtus.
Sa vue a ranimé mes esprits abattus. 
Mais lorsque revenant de mon trouble funeste,
Je admirais sa douceur, son air noble et modeste,
Je ai senti tout à coup un homicide acier,
Que le traître en mon sein a plongé tout entier.
De tant de objets divers le bizarre assemblage
Peut-être du hasard vous paraît un ouvrage.
Moi même quelque temps honteuse de ma peur
Je la ai pris pour la effet de une sombre vapeur.
Mais de ce souvenir mon âme possédée
À deux fois en dormant revu la même idée. 
Deux fois mes tristes yeux se sont vu retracer
Ce même enfant toujours tout prêt à me percer.
Lasse enfin des horreurs dont je étais poursuivie
Je allais prier Baal de veiller sur ma vie,
Et chercher du repos au pied de ses autels. 
Que ne peut la frayeur sur la esprit des mortels !
Dans le temple des Juifs un instinct me a poussée,
Et de apaiser leur Dieu je ai conçu la pensée.
Je ai cru que des présents calmeraient son courroux,
Que ce Dieu, quel que il soit, en deviendrait plus doux. 
Pontife de Baal, excusez ma faiblesse.
Je entre. Le peuple fuit. Le sacrifice cesse.
Le grand prêtre vers moi se avance avec fureur.
Pendant que il me parlait, ô surprise ! ô terreur !
Je ai vu ce même enfant dont je suis menacée, 
Tel que un songe effrayant la a peint à ma pensée.
Je la ai vu. Son même air, son même habit de lin,
Sa démarche, ses yeux, et tous ses traits enfin.
Ce est lui même. Il marchait à côté du grand prêtre.
Mais bientôt à ma vue on la a fait disparaître. 
Voilà quel trouble ici me oblige à me arrêter,
Et sur quoi je ai voulu tous deux vous consulter.
Que présage, Mathan, ce prodige incroyable ?
Ce songe, et ce rapport, tout me semble effroyable.
Mais cet enfant fatal, Abner, vous la avez vu. 
Quel est il ? De quel sang ? Et de quelle tribu ?
Deux enfants à la autel prêtaient leur ministère.
Le un est fils de Joad, Josabet est sa mère.
Le autre me est inconnu.
Pourquoi délibérer ?
De tous les deux, Madame, il se faut assurer. 
Vous savez pour Joad mes égards, mes mesures,
Que je ne cherche point à venger mes injures,
Que la seule équité règne en tous mes avis.
Mais lui même après tout, fût ce son propre fils,
Voudrait il un moment laisser vivre un coupable ? 
De quel crime un enfant peut il être capable ?
Le ciel nous le fait voir un poignard à la main.
Le ciel est juste et sage et ne fait rien en vain.
Que cherchez vous de plus ?
Mais sur la foi de un songe
Dans le sang de un enfant voulez vous que on se plonge ? 
Vous ne savez encor de quel père il est né,
Quel il est.
On le craint, tout est examiné.
À de illustres parents se il doit son origine,
La splendeur de son sort doit hâter sa ruine.
Dans le vulgaire obscur si le sort la a placé, 
Que importe que au hasard un sang vil soit versé ?
Est ce aux rois à garder cette lente justice ?
Leur sûreté souvent dépend de un prompt supplice.
Ne allons point les gêner de un soin embarrassant.
Dès que on leur est suspect on ne est plus innocent. 
Hé quoi, Mathan ? De un prêtre est ce là le langage ?
Moi, nourri dans la guerre aux horreurs du carnage,
Des vengeances des rois ministre rigoureux,
Ce est moi qui prête ici ma voix au malheureux.
Et vous, qui lui devez des entrailles de père, 
Vous, ministre de paix dans les temps de colère,
Couvrant de un zèle faux votre ressentiment,
Le sang à votre gré coule trop lentement ?
Vous me avez commandé de vous parler sans feinte,
Madame. Quel est donc ce grand sujet de crainte ? 
Un songe, un faible enfant, que votre ?il prévenu
Peut-être sans raison croit avoir reconnu.
Je le veux croire, Abner ; je puis me être trompée.
Peut-être un songe vain me a trop préoccupée.
Hé bien ! Il faut revoir cet enfant de plus près. 
Il en faut à loisir examiner les traits.
Que on les fasse tous deux paraître en ma présence.
Je crains...
Manquerait on pour moi de complaisance ?
De ce refus bizarre où seraient les raisons ?
Il pourrait me jeter en de étranges soupçons ! 
Que Josabet, vous dis je, ou Joad les amène.
Je puis, quand je voudrai, parler en souveraine.
Vos prêtres, je veux bien, Abner, vous la avouer,
Des bontés de Athalie ont lieu de se louer.
Je sais sur ma conduite et contre ma puissance
Jusque où de leurs discours ils portent la licence.
Ils vivent cependant, et leur temple est debout.
Mais je sens que bientôt ma douceur est à bout.
Que Joad mette un frein à son zèle sauvage,
Et ne me irrite point par un second outrage. 
Allez.
