Damon est il parti ?
Sans doute que il doit la être.
Orphise ne vient point ?
Ce est que elle sait peut-être
Tout ce que vous avez à lui dire. En tout cas...
La voilà justement.
Ne me abandonne pas.
Madame, en vérité, vous êtes admirable,
Une personne unique, une femme adorable.
Des noms aussi flatteurs ne me conviennent point :
Et vous me surprenez, madame, au dernier point.
Damon nous reste enfin, grâce à votre entremise :
Si je le sais déjà, ne en soyez pas surprise.
Madame, excusez moi...
Ses gens la ont dit aux miens.
Les valets savent tout ; ce est de eux que je le tiens.
Vous me voyez sensible, on ne peut davantage.
Allons, madame, il faut achever votre ouvrage.
Mon ouvrage ?
Quoi donc ?
Je ne y prends point de part.
Mais ne venez vous pas de empêcher son départ ?
Il vous plaît de le croire.
Et de plus, je en suis sûre.
Madame, il ne en est rien.
Comment ?
Non, je vous jure.
Damon reste pourtant ; les ordres sont donnez.
Cela peut être vrai ; mais vous me la apprenez.
Quoi, véritablement ?
Je vous le certifie.
Je ne ai parlé de rien.
Je en ai la âme ravie.
Vous ne avez point écrit ?
Encore moins.
Tant mieux.
Je connais le motif qui la attache en ces lieux.
Ma fille, je en suis sûre, en a tout le mérite.
Damon ne peut quitter un séjour que elle habite.
Pour vous, madame, à qui cette affaire déplaît,
Il faut vous dispenser de y prendre de intérêt.
Oui, je ne ignore pas que une femme à votre âge,
Ne aime guère à jouer un second personnage.
Elle voudrait que tout lui devînt personnel ;
être la unique but, la objet perpétuel
Où tendent tous les coeurs, les yeux et les oreilles ;
Plaire, à la exclusion de toutes ses pareilles ;
Ne en reconnaître aucune, et dominer partout.
À votre âge, madame, on est fort de ce goût.
Oui, je sais que une femme aime un peu trop à plaire ;
Ce est de la âge où je suis la faiblesse ordinaire.
Dans la arrière-saison, on ne fait que en changer ;
Du monde qui nous quitte on cherche à se venger,
Du plaisir qui nous fuit, des défauts que on regrette,
Auxquels on voudrait bien être encore sujette.
Alors, par désespoir et par nécessité,
On se masque ; la on prend un air de autorité ;
On se croit vertueuse en voulant le paraître,
Tandis que au fond du coeur, on néglige de la être ;
Que au contraire on se fait un plaisir inhumain
De nourrir son orgueil aux dépens du prochain.
Le esprit de charité paraît une faiblesse ;
Et la mauvaise humeur prend le nom de sagesse :
Ainsi chaque âge apporte un travers différent.
On échange un défaut contre un autre plus grand ;
Et la on corrige un vice avec un autre vice.
Mais je veux vous forcer à me rendre justice.
Un mot vous suffira, pour voir quel intérêt
Je dois prendre à Damon.
Voyons donc ce que ce est.
Apprenez que Damon ne peut être à Julie.
Qui la en empêchera ? Pourquoi donc, je vous prie ?
Par un hymen secret il se trouve lié.
Bon ! Que me dites vous ? Le traître est marié ?
En secret.
Avec vous ?
Non, je vous en assure.
Ainsi, vous voyez bien que ce est me faire injure.
Ah ! Le énigme est assez facile à deviner.
Damon devait cesser de nous importuner.
Il ne est point retenu par moi, ni par Julie ;
Et cependant il reste.
Ah ! Quelle calomnie !
