Angélique, est ce tout ? Faites vous violence :
Je voudrais bien savoir à quoi sert le silence
Il ne guérit de rien ; au contraire, il aigrit
Les maux et les tourments du coeur et de la esprit.
Se taire est ne être plus que une ombre qui se ennuie ;
Le babil est le charme et la âme de la vie...
Vous ne répondez rien ! Quel est donc votre but,
Et votre idée ?
Hélas !
Un soupir ! Beau début !
Après, continuez.
Je ne ai plus rien à dire.
On ne a que trop de quoi parler quand on soupire.
Où sont donc ces transports, cette vivacité ?
Nos entretiens faisaient votre félicité ;
Vous ne pouviez finir. Lorsque je me rappelle...
Je ne te parlais pas alors de un infidèle.
Doit on, lorsque la on perd le coeur de un inconstant,
Perdre aussi la parole ? Allons, il faut de autant
Soulager son dépit ; rien ne est plus salutaire.
Où parle la raison, le dépit doit se taire ?
Et la raison vous parle, à vous, Angélique ?
Oui.
Ah ! Le bel entretien ! Ma foi, gare la ennui ;
Mais il est tout venu.
Non, ce guide propice
A porté la lumière au fond du précipice
Où je aurais essuyé le plus grand des malheurs.
Bon ! Bon ! Le amour bientôt le comblera de fleurs.
Non, je ne ai plus en lui la moindre confiance.
Où me allait entraîner mon peu de expérience !
Eh ! Comment pouvons nous ne nous pas égarer ?
Comment fuir les dangers que on nous laisse ignorer ?
À qui notre jeunesse est elle confiée ?
Hélas ! Pour la ordinaire elle est sacrifiée.
Quel est le sort du sexe ! Ah ! Juliette, il se ensuit
Que on croit que il ne vaut pas la peine de être instruit.
Ah ! Diantre, vous voilà tout-à-fait surprenante !
Ce beau chef-de oeuvre vient de notre gouvernante.
Depuis six ou sept mois que elle a trouvé moyen
De se impatroniser ; je ne y connais plus rien ;
La baronne elle même en a fait son amie,
Et ne fait que vanter sa rare prude hommie :
Nous étions, vous et moi, bien mieux auparavant.
Je voudrais la avoir eue en sortant du couvent :
oui, Juliette, ce sont quatre ans que je regrette.
Oui, votre tante a fait une fort belle emplette...
Cette femme ne entend que à donner des vapeurs.
Mais parlons de Sainville. Espérez que vos coeurs
Seront bientôt remis en bonne intelligence.
Je sais que de sa part un peu de négligence...
Tu nommes négligence un total abandon !
Le excuse ne a plus lieu non plus que le pardon.
Si Sainville a quitté sa retraite profonde
Pour aller se fourrer dans le tracas du monde,
Ce est malgré lui ; pour moi, je ai tout lieu de douter
Que il puisse encor longtemps se y plaire et le goûter ;
Il ne a fait que obéir, et par force, à son père ;
Son esprit, son humeur, son goût, son caractère,
Feront que il y sera tout-à-fait étranger :
Il est trop philosophe.
Ils la auront fait changer.
Non, il est trop bien né ; ce est sur quoi je me fonde.
Quel triomphe pour vous ! Quand dégoûté du monde...
Que il y reste, et se y fasse un nom bien éclatant.
Juliette, je médite un projet important.
Vous voulez tout-à-fait renoncer à Sainville ?
Je voudrais être encor dans mon premier asile.
Eh ! Pourquoi faire ? Au lieu de bénir chaque jour
La main qui vous a fait sortir de ce séjour,
Où les infortunés de qui vous êtes née,
Dès vos plus jeunes ans vous ont abandonnée,
Vous songez à rentrer dans le sein de la ennui ?
Le monde ne a plus rien qui me plaise. Aujourde hui ;
Mais demain il pourra vous plaire davantage.
Le dépit prend toujours le parti le moins sage.
Demeurez... les absents sont bientôt oubliés.
La baronne vous fait mille et mille amitiés ;
elle a pour vous les yeux de la plus tendre mère ;
Ce est une tante enfin comme il ne se en voit guère ;
Mais si vous ne restez sous ses yeux, je ai bien peur
Que un autre ne parvienne à vous ôter son coeur,
Et que avec un époux elle ne se en console.
La veuve la plus sage est toujours assez folle
Pour se remarier ; cela se voit souvent.
Il ne sera plus temps de sortir du couvent ;
Il y faudra gémir, enrager comme une autre,
Et pleurer à la fois sa folie et la vôtre :
Je vous en avertis, craignez cet incident.
Mais la voici qui vient avec le président.
Sortons.
Elle entraîne Angélique. 
