Je rentre dans ces lieux, 
Seigneur, et tout le Camp par mille cris de joie 
Vous annonce un secours que le Ciel vous envoie. 
Que dis tu ? Quel secours ? Où donc est Jonathas ? 
Par votre ordre, Seigneur, je marchais sur ses pas, 
Lorsque un dessein secret la éloignait de la armée. 
Déjà sur son absence elle était alarmée, 
Trop pleine des périls où son coeur la a conduit. 
Mais il rentre, et plus fier de un secours qui le suit, 
Il semble dans la éclat de une nouvelle gloire, 
Sue ses pas en triomphe entraîner la victoire. 
Le Ciel est aussitôt frappé de mille cris. 
Le allégresse partout se empare des esprits. 
On se mêle, on se embrasse ; et parmi quelques larmes, 
Le espérance succède aux plus vives alarmes. 
Enfin de leur effroi tous vos soldats remis...
Quoi ? Quelque espoir encor pourrait me être permis ? 
Le bras de Dieu, servant le courroux qui me guide, 
Punirait des mutins, poursuivrait un perfide ? 
De la honneur de Israël le Ciel serait jaloux ? 
Ne en doutez point, Seigneur, la Éternel est pour vous. 
Ainsi dans ses desseins sa sagesse éclatante 
Dérobe sa conduite, et surprend notre attente. 
Les larmes de Israël ne coulent point en vain. 
Le Ciel arme pour vous une invincible main. 
Quand pourrai je baiser cette main salutaire, 
Mon Fils ? Mais quoi ? Parlez ce est trop longtemps se taire. 
Quels sont ils ces secours par le Ciel envoyés ? 
Quel est la heureux appui ? 
Seigneur, vous le voyez. 
Que vois je ? Où suis je ? Ô Ciel ! En croirai je ma vue ? 
Quel objet se offre, Élise, à mon âme éperdue ? 
David devant mes yeux ! 
Daigne encor le sauver, 
Ciel ! 
Jusques dans mon Camp oses tu me braver ? 
Perfide. 
Non, Seigneur. À ma gloire fidèle, 
Ne attendez rien de moi qui soit indigne de elle. 
Moins prompt à se exposer à cet ardent courroux, 
Peut-être que quelque autre aurait tout craint de vous. 
Mais de pareils soupçons sont de une âme ordinaire. 
Je puis venir vers vous sans être téméraire : 
Sûr que en Saül par là retrouvant un appui, 
Je excite son grand coeur à se armer contre lui. 
Par quel égard frivole enchaînant ma justice, 
Crois tu te dérober aux rigueurs du supplice ? 
Et quelle foi doit on aux perfides mortels ? 
Quoi donc ? Foulant aux pieds les Lois et les Autels, 
Étouffant dans ton coeur la amour et la nature, 
Infidèle à la fois, parricide et parjure, 
Avec mes ennemis conjuré contre moi, 
Brûlant de te plonger dans le sang de ton Roi, 
Prêt de envahir un trône, où mon aspect te blesse...
Ah, Seigneur ! Est ce à moi que ce discours se adresse ? 
Et de ma foi toujours peut on se défier ? 
Mais plutôt est ce à moi de me justifier ? 
Ma vertu jusques là ne doit point se contraindre. 
Le innocence en effet ne peut jamais rien craindre. 
Le Ciel sait la défendre, et même la venger. 
Entre Saül et moi ce est à lui de juger. 
De ailleurs enfin le temps, le péril, tout nous presse, 
Un soin plus important tous deux nous intéresse. 
Longtemps dans Siceleg contraint de me cacher, 
Le salut de Israël vient de me en arracher. 
De un long exil, Seigneur, la honte et la souffrance, 
Me a de vos ennemis acquis la confiance ; 
De leur prévention mon zèle se est servi, 
Je ai passé dans leur Camp, de quelques Juifs suivi. 
Le Ciel de mes desseins aplanissaient la voie, 
Le Roi de Geth, Achis me reçoit avec joie. 
Bientôt me prodiguant ses secrets entretiens, 
Il cherche à me attacher par les plus forts liens, 
Et veut de un malheureux que votre haine chasse, 
Par la Hymen de sa fille honorer la disgrâce. 
Mais frappé de un discours que je écoute à regret, 
Tous mes sens soulevés frémissent en secret, 
Et mon coeur rappelant des flammes légitimes 
De ses offres alors lui fait autant de crimes. 
Enfin dans son parti ces Rois intéressés, 
Ces mille légions, tous ces chars hérissés, 
Prêt de fondre sur vous la impétueux orage 
Du plus pressant péril me laissant voir la image ; 
Malgré le peu de espoir dont mon coeur est flatté, 
Je propose une paix, et je suis écouté. 
Le ennemi dans mes mains a remis sa querelle : 
Dans votre Camp, Seigneur, voilà ce qui me appelle. 
Du désir de la paix si vous étiez pressé, 
Parlez, je cours finir ce que je ai commencé. 
Mais si toujours ardent contre un peuple idolâtre, 
Le grand coeur de Saül ne cherche que à combattre, 
DE la honneur de Israël et du vôtre jaloux, 
Souffrez que je soutienne un si noble courroux. 
Commandez, permettez que marchant sur mes traces, 
Six cents Juifs que à mon sort attachent leurs disgrâces, 
Dans leur proscription fidèles à leur roi, 
Viennent vaincre, Seigneur, ou mourir avec moi. 
Ô Ciel ! Dans quel état votre entretien me laisse ? 
Dans mon coeur tout à coup quelle étrange faiblesse ? 
Quoi, je sens ma fureur prête à se évanouir ? 
Et de mon trouble encor je le laisse jouir ? 
Que craignez vous, Seigneur, de une vertu si pure ? 
Achevez le triomphe, étouffez la imposture. 
À ce trouble, du Ciel reconnaissez la voix, 
Et cette main de Dieu qui tient le coeur des Rois. 
Que me demandez vous ? Ciel ! Quelle est votre envie ? 
Vous voulez que on me arrache et la Empire et la vie, 
Et loin de prévenir de funestes desseins....
De quel sang innocent ai je souillé mes mains ? 
Par des liens sacrés attachés la un à la autre, 
Je pourrais commencer par répandre le vôtre ? 
Et sur mon Souverain, après tant de bienfaits, 
Tomberait ma fureur et mes premiers forfaits ; 
On me verrait passer toutes les perfidies, 
Et sur la Oint du Seigneur porter mes mains hardies ; 
Que dis je ? En votre camp contre moi sans secours, 
Le sommeil et la nuit me abandonnaient vos jours. 
De un ennemi sans cesse ardent à nous poursuivre, 
Respecte on le sang, lorsque tout nous le livre ? 
Cependant trop content en détournant mes pas, 
De vous ravir le fer dont se armait votre bras, 
Je laissai de ma foi cette preuve certaine. 
Ah ! Si quelques mortels excitent votre haine, 
Puisse le Tout-puissant, arbitre entre eux et moi, 
Détourner sue leurs jours le courroux de mon Roi, 
Dévoiler à ses yeux la artifice et le crime, 
Et laver de leur sang la vertu que on opprime. 
Mais si dans ses décrets impénétrable à tous, 
Le Ciel excite seul un si cruel courroux ; 
Je en adore la main : heureux si sa justice 
De mes remerciements reçoit le sacrifice ! 
Mais déjà votre coeur commence à se ébranler ; 
Vous soupirez, Seigneur, je vois vos pleurs couler. 
Par ces augustes mains, ces genoux que je embrasse, 
Achevez ; que à vos yeux je puisse trouver grâce, 
Voir enfin sur ma foi vos doutes éclaircis, 
Mon sang versé, pour vous confirmer...
Ah ! Mon fils ? 
Vous me demandez grâce, et je suis seul coupable. 
Ô piété sincère ! Ô vertu qui me accable ! 
Ce en est trop. Mais souffrez que je respire enfin. 
De Israël aujourde hui vous saurez le destin. 
Jonathas, cependant allez revoir la armée. 
Ma Fille, désormais cesse de être alarmée. 
David en la embrassant.
Allez vous reposer dans mon appartement. 
Que seul avec Asser on me laisse un moment. 
