Du secret entretien que Salome désire 
Quel serait le motif ? Et que a elle à me dire ? 
Je attends sa confidence, et prévois ses discours, 
En vain un art perfide en va régler le cours. 
Mais quels pressentiments étonnent ma constance, 
Et de quel attentat révélant la importance, 
Séduit dans mon espoir, trompé dans mon dessein, 
Ai je mis à la Reine un poignard dans le sein ? 
Oui. Malgré la faveur et de Auguste et de Rome, 
Il est des intérêts, trop cruelle Salome, 
Que je ne puis trahir, ni te sacrifier. 
Ah ! Que dis je ! À ces murs gardons de confier 
Le beau feu qui me anime, et que un respect suprême 
Semble ne oser encor confier à moi même, 
Et dont mon coeur se était dérobé la moitié 
Sous le voile apparent de une illustre pitié. 
Belle Reine, ma foi toujours plus affermie... 
Mais on entre, voici sa cruelle ennemie. 
Avant que le Conseil soit prêt à se assembler, 
Je ai cru devoir Soësme, in moment vous parler. 
Madame, attendez tout de un zèle légitime. 
Que puis je... 
Vous savez combien je vous estime, 
De quels secours partout appuyant votre espoir... 
Trop heureux, si toujours fidèle à mon devoir 
Je ne ai point écarté les bontés de Salome ! 
Je me en plaindrais à tort. Et lorsque Auguste et Rome 
Se empressent pour Hérode et de une égale ardeur 
Viennent sur tant de États de élever sa grandeur ; 
Que tant de honneur se joint à son pouvoir suprême, 
Sans doute que le Roi vous retrouve le même, 
Et que dans votre sein du même zèle épris 
Sa main de sa faveur va recueillir le prix ? 
Je dois vous la avouer, ce discours me embarrasse, 
Madame, il me surprend, et de où partent, de grâce, 
Ce doute injurieux, et ces soupçons couverts ? 
Oui, Soësme, sur vous tous les yeux sont ouverts. 
Le Roi, vous confia la garde de la Reine, 
Son retour en ces lieux ne a il rien qui vous gêne ? 
Je ignore en ses secrets jusque à quel point admis, 
Quels ordres importants vous ont été remis. 
Mais pour elle vos soins et votre complaisance 
Ne ont que trop augmenté la orgueil de sa naissance. 
Tout un Peuple déjà semblait se diviser. 
Dans la absence de Hérode elle a pu tout oser. 
Elle la a cru perdu. La Cour trop mal instruite... 
Je ne rends que au Roi seul compte de ma conduite, 
Madame, et sans sortir de un devoir rigoureux, 
Je ne sais point trahir de illustres malheureux. 
Hérode avec son fils me a confié la Reine, 
Et je ai cru la devoir traiter en souveraine ; 
Et dans tous ses désirs en respecter la Loi. 
En user autrement, ce était manquer au Roi. 
Sans prendre aucun ombrage, ou de folles alarmes, 
De tous ses mouvements je ne ai vu que ses larmes. 
Je ai calmé ses douleurs autant que je la ai pu, 
Puisse bientôt le cours en être interrompu ! 
Le Roi revient tout plein de ardeur et de tendresse. 
Puissent pour leur bonheur les voeux que au Ciel je adresse 
Avoir le plein succès que il en faut souhaiter, 
Et que au prix de mes jours je voudrais acheter ! 
Ce zèle doit trouver son prix. Le Ciel est juste, 
Il vient de prononcer par la bouche de Auguste. 
Vous le savez... Enfin je ignore quels projets 
Du Conseil assemblé vont être les objets. 
Mais le Roi devenu plus sombre, et plus farouche 
Recèle dans son coeur un chagrin qui le touche. 
Je ignore quel rapport vient de le prévenir. 
Trop ardent à juger et plus prompt à punir, 
On sait à quels transports souvent il se abandonne. 
Profitez de la avis que Salome vous donne. 
On ouvre. Ce est Tharès que je avais demandé. 
Déjà sur son parti Soësme a décidé. 
Qui connaît ses devoirs, les suit sans violence. 
Le honneur, les sentiments emportent la balance. 
Et pour des coeurs bien nés, Madame, il est des droits 
Que porte la vertu jusque au Trône des Rois. 
Il sort.
