Ah ! Madame ! 
Que as tu ? 
Le Roi... 
Quoi ? 
Vous demande. 
De ce trouble si grand que faut il que je attende ? 
Vous ne le saurez que trop tôt. 
Hélas ! Que pour le Roi tu me donnes à craindre ! 
Ne craignez que pour vous, ce est vous que la on doit plaindre. 
Ce est pour louer le Ciel et me voir hors de effroi 
De savoir que je ne aie à craindre que pour moi. 
Mais apprends moi, Lycas, le sujet qui te touche. 
Souffrez que je obéisse à qui me envoie ici, 
Madame, et que on vous laisse apprendre de sa bouche 
Ce qui peut me affliger ainsi. 
Allons savoir sur quoi la on craint tant ma faiblesse. 
Si ton ordre ne est pas jusque à nous étendu, 
Dis nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse. 
Hélas ! ce grand malheur dans la cour répandu, 
Voyez le vous même, Princesse, 
Dans la oracle que au Roi les Destins ont rendu. 
Voici ses propres mots, que la douleur, Madame, 
A gravés au fond de mon âme : 
Que la on ne pense nullement 
À vouloir de Psyché conclure la hyménée ; 
Mais que au sommet de un mont elle soit promptement 
En pompe funèbre menée, 
Et que de tous abandonnée, 
Pour époux elle attende en ces lieux constamment 
Un monstre dont on a la vue empoisonnée, 
Un serpent qui répand son venin en tous lieux, 
Et trouble dans sa rage et la terre et les cieux. 
Après un arrêt si sévère, 
Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous 
Si par de plus cruels et plus sensibles coups 
Tous les Dieux nous pouvaient expliquer leur colère. 
Ma soeur, que sentez vous à ce soudain malheur 
Où nous voyons Psyché par les Destins plongée ? 
Mais vous, que sentez vous, ma soeur ? 
A ne vous point mentir, je sens que dans mon coeur 
Je ne en suis pas trop affligée. 
Moi, je sens quelque chose au mien 
Qui ressemble assez à la joie. 
Allons, le Destin nous envoie 
Un mal que nous pouvons regarder comme un bien. 
La scène est changée en des rochers affreux, et fait voir en éloignement une effroyable de solitude. 
Ce est dans ce désert que Psyché doit être exposée, pour obéir à la oracle. Une troupe de personnes affligées y viennent déplorer sa disgrâce. Une partie de cette troupe désolée témoigne sa pitié par des plaintes touchantes, et par des concerts lugubres, et la autre exprime sa désolation par une danse pleine de toutes les marques du plus violent désespoir. 
Plaintes en italien chantées par une femme désolée, et deux hommes affligés 
Deh ! piangete al pianto mio, 
Sassi duri, antiche selve, 
Lagrimate, fonti e belve, 
De un bel voto il fato rio. 
Ahi dolore ! 
Ahi martire ! 
Cruda morte, 
Empia sorte, 
Che condanni a morir tanta beltà ! 
Cieli, stelle, ahi crudeltà ! 
Come esser può fra voi, o Numi eterni, 
Chi voglia estinta una beltà innocente ? 
Ahi ! che tanto rigor, Cielo inclemente, 
Vince di crudeltà gli stessi Inferni. 
Nume fiero ! 
Dio severo ! 
Perchè tanto rigor 
Contro innocente cor ? 
Ahi ! sentenza inudita, 
Dar morte à la beltà, ch'altrui dà vità ! 
Ahi ! ch'indarno si tarda ! 
Non resiste a li Dei mortale affetto ; 
Alto impero ne sforza : 
Ove commanda il Ciel, la uom cede a forza. 
Ahi dolore !
Ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée de ballet de huit personnes affligées. 
