Encore ici ?
Le amour retient nos pas.
Je viens de ouïr entrer un carrosse là-bas :
Savez vous qui ce est ?
Non.
Arsinoé, Madame,
Monte ici pour vous voir.
Que me veut cette femme ?
Éliante là-bas est à la entretenir.
De quoi se avise elle et qui la fait venir ?
Pour prude consommée en tous lieux elle passe,
et la ardeur de son zèle...
Oui, oui, franche grimace :
Dans la âme elle est du monde, et ses soins tentent tout
Pour accrocher quelque un, sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir que avec un oeil de envie
Les amants déclarés dont une autre est suivie ;
Et son triste mérite, abandonné de tous,
Contre le siècle aveugle est toujours en courroux.
Elle tâche à couvrir de un faux voile de prude
Ce que chez elle on voit de affreuse solitude ;
Et pour sauver la honneur de ses faibles appas,
Elle attache du crime au pouvoir que ils ne ont pas.
Cependant un amant plairait fort à la dame,
Et même pour Alceste elle a tendresse de âme
Ce que il me rend de soins outrage ses attraits,
Elle veut que ce soit un vol que je lui fais ;
Et son jaloux dépit, que avec peine elle cache,
En tous endroits, sous main, contre moi se détache.
Enfin je ne ai rien vu de si sot à mon gré,
Elle est impertinente au suprême degré,
Et...
Ah ! Quel heureux sort en ce lieu vous amène ?
Madame, sans mentir, je étais de vous en peine.
Je viens pour quelque avis que je ai cru vous devoir.
Ah, mon Dieu ! Que je suis contente de vous voir !
Leur départ ne pouvait plus à propos se faire.
Voulons nous nous asseoir ?
Il ne est pas nécessaire,
Madame. Le amitié doit surtout éclater
Aux choses qui le plus nous peuvent importer ;
Et comme il ne en est point de plus grande importance
Que celles de la honneur et de la bienséance,
Je viens, par un avis qui touche votre honneur,
Témoigner la amitié que pour vous a mon coeur.
Hier je étais chez des gens de vertu singulière,
Où sur vous du discours on tourna la matière ;
Et là, votre conduite, avec ses grands éclats,
Madame, eut le malheur que on ne la loua pas.
Cette foule de gens dont vous souffrez visite,
Votre galanterie, et les bruits que elle excite
Trouvèrent des censeurs plus que il ne aurait fallu,
Et bien plus rigoureux que je ne eusse voulu.
Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre :
Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre,
Je vous excusai fort sur votre intention,
Et voulus de votre âme être la caution.
Mais vous savez que il est des choses dans la vie
Que on ne peut excuser, quoique on en ait envie ;
Et je me vis contrainte à demeurer de accord
Que la air dont vous viviez vous faisait un peu tort,
Que il prenait dans le monde une méchante face,
Que il ne est conte fâcheux que partout on ne en fasse,
Et que, si vous vouliez, tous vos déportements
Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements.
Non que je y croie, au fond, la honnêteté blessée :
Me préserve le ciel de en avoir la pensée !
Mais aux ombres du crime on prête aisément foi,
Et ce ne est pas assez de bien vivre pour soi.
Madame, je vous crois la âme trop raisonnable,
Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,
Et pour la attribuer que aux mouvements secrets
De un zèle qui me attache à tous vos intérêts.
Madame, je ai beaucoup de grâces à vous rendre :
Un tel avis me oblige, et loin de le mal prendre,
Je en prétends reconnaître, à la instant, la faveur,
Par un avis aussi qui touche votre honneur ;
Et comme je vous vois vous montrer mon amie
En me apprenant les bruits que de moi la on publie,
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux,
En vous avertissant de ce que on dit de vous.
En un lieu, la autre jour, où je faisais visite,
Je trouvai quelques gens de un très rare mérite,
Qui, parlant des vrais soins de une âme qui vit bien,
Firent tomber sur vous, Madame, la entretien.
Là, votre pruderie et vos éclats de zèle
Ne furent pas cités comme un fort bon modèle :
Cette affectation de un grave extérieur,
Vos discours éternels de sagesse et de honneur,
Vos mines et vos cris aux ombres de indécence
Que de un mot ambigu peut avoir la innocence,
Cette hauteur de estime où vous êtes de vous,
Et ces yeux de pitié que vous jetez sur tous,
Vos fréquentes leçons, et vos aigres censures
Sur des choses qui sont innocentes et pures,
Tout cela, si je puis vous parler franchement,
Madame, fut blâmé de un commun sentiment.
À quoi bon, disaient ils, cette mine modeste,
Et ce sage dehors que dément tout le reste ?
Elle est à bien prier exacte au dernier point ;
Mais elle bat ses gens, et ne les paye point.
Dans tous les lieux dévots elle étale un grand zèle ;
Mais elle met du blanc et veut paraître belle.
Elle fait des tableaux couvrir les nudités ;
Mais elle a de la amour pour les réalités.
Pour moi, contre chacun je pris votre défense,
Et leur assurai fort que ce était médisance ;
Mais tous les sentiments combattirent le mien ;
Et leur conclusion fut que vous feriez bien
De prendre moins de soin des actions des autres,
Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres ;
Que on doit se regarder soi même un fort long temps,
Avant que de songer à condamner les gens ;
Que il faut mettre le poids de une vie exemplaire
Dans les corrections que aux autres on veut faire ;
Et que encor vaut il mieux se en remettre, au besoin,
À ceux à qui le ciel en a commis le soin.
Madame, je vous crois aussi trop raisonnable,
Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,
Et pour la attribuer que aux mouvements secrets
De un zèle qui me attache à tous vos intérêts.
À quoi que en reprenant on soit assujettie,
Je ne me attendais pas à cette repartie,
Madame, et je vois bien, par ce que elle a de aigreur,
Que mon sincère avis vous a blessée au coeur.
Au contraire, Madame ; et si la on était sage,
Ces avis mutuels seraient mis en usage :
On détruirait par là, traitant de bonne foi,
Ce grand aveuglement où chacun est pour soi.
Il ne tiendra que à vous que avec le même zèle
Nous ne continuions cet office fidèle,
Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous,
Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous.
Ah ! Madame, de vous je ne puis rien entendre :
Ce est en moi que la on peut trouver fort à reprendre.
Madame, on peut, je crois, louer et blâmer tout,
Et chacun a raison suivant la âge ou le goût.
Il est une saison pour la galanterie ;
Il en est une aussi propre à la pruderie.
On peut, par politique, en prendre le parti,
Quand de nos jeunes ans la éclat est amorti :
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
Je ne dis pas que un jour je ne suive vos traces :
Le âge amènera tout, et ce ne est pas le temps,
Madame, comme on sait, de être prude à vingt ans.
Certes, vous vous targuez de un bien faible avantage,
Et vous faites sonner terriblement votre âge.
Ce que de plus que vous on en pourrait avoir
Ne est pas un si grand cas pour se en tant prévaloir ;
Et je ne sais pourquoi votre âme ainsi se emporte,
Madame, à me pousser de cette étrange sorte.
Et moi, je ne sais pas, Madame, aussi pourquoi
On vous voit, en tous lieux, vous déchaîner sur moi.
Faut il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre ?
Et puis je mais des soins que on ne va pas vous rendre ?
Si ma personne aux gens inspire de la amour,
Et si la on continue à me offrir chaque jour
Des voeux que votre coeur peut souhaiter que on me ôte,
Je ne y saurais que faire, et ce ne est pas ma faute :
Vous avez le champ libre, et je ne empêche pas
Que pour les attirer vous ne ayez des appas.
Hélas ! Et croyez vous que la on se mette en peine
De ce nombre de amants dont vous faites la vaine,
Et que il ne nous soit pas fort aisé de juger
À quel prix aujourde hui la on peut les engager ?
Pensez vous faire croire, à voir comme tout roule,
Que votre seul mérite attire cette foule ?
Que ils ne brûlent pour vous que de un honnête amour,
Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour ?
On ne se aveugle point par de vaines défaites,
Le monde ne est point dupe ; et je en vois qui son faites
À pouvoir inspirer de tendres sentiments,
Qui chez elles pourtant ne fixent point de amants ;
Et de là nous pouvons tirer des conséquences,
Que on ne acquiert point leurs coeurs sans de grandes avances,
Que aucun pour nos beaux yeux ne est notre soupirant,
Et que il faut acheter tous les soins que on nous rend.
Ne vous enflez donc point de une si grande gloire
Pour les petits brillants de une faible victoire ;
Et corrigez un peu la orgueil de vos appas,
De traiter pour cela les gens de haut en bas.
Si nos yeux enviaient les conquêtes des vôtres,
Je pense que on pourrait faire comme les autres,
Ne se point ménager, et vous faire bien voir
Que la on a des amants quand on en veut avoir.
Ayez en donc, Madame, et voyons cette affaire :
Par ce rare secret efforcez vous de plaire ;
Et sans...
Brisons, Madame, un pareil entretien :
Il pousserait trop loin votre esprit et le mien ;
Et je aurais pris déjà le congé que il faut prendre,
Si mon carrosse encor ne me obligeait de attendre.
Autant que il vous plaira vous pouvez arrêter,
Madame, et là-dessus rien ne doit vous hâter ;
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie,
Je me en vais vous donner meilleure compagnie ;
Et monsieur, que à propos le hasard fait venir,
Remplira mieux ma place à vous entretenir.
Alceste, il faut que je aille écrire un mot de lettre,
Que, sans me faire tort, je ne saurais remettre.
Soyez avec madame : elle aura la bonté
De excuser aisément mon incivilité.
