Reprochez vous, Madame, à nos justes alarmes 
Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes ? 
Je aurais pensé, pour moi, que abattre sous nos coups 
Ce sanglier qui portait sa fureur jusque à vous, 
Était une aventure (ignorant votre chasse) 
Dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce ; 
Mais à cette froideur je connais clairement 
Que je dois concevoir un autre sentiment, 
Et quereller du sort la fatale puissance 
Qui me fait avoir part à ce qui vous offense. 
Pour moi, je tiens, Madame, à sensible bonheur 
Le action où pour vous a volé tout mon coeur, 
Et ne puis consentir, malgré votre murmure, 
A quereller le sort de une telle aventure. 
De un objet odieux je sais que tout déplaît ; 
Mais, dût votre courroux être plus grand que il ne est, 
Ce est extrême plaisir, quand la amour est extrême, 
De pouvoir de un péril affranchir ce que on aime. 
Et pensez vous, seigneur, puisque il me faut parler, 
Que il eût en ce péril de quoi tant me ébranler, 
Que la arc et que le dard, pour moi si pleins de charmes, 
Ne soient entre mains que de inutiles armes, 
Et que je fasse enfin mes plus fréquents emplois 
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois, 
Pour ne oser, en chassant, concevoir la espérance 
De suffire, moi seule, à ma propre défense ? 
Certes, avec le temps, je aurais bien profité 
De ces soins assidus dont je fais vanité, 
Se il fallait que mon bras, dans une telle quête, 
Ne pût pas triompher de une chétive bête ! 
Du moins si, pour prétendre à de sensibles coups, 
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous, 
De un étage plus haut accordez moi la gloire, 
Et me faites tous deux cette grâce de croire, 
Seigneurs, que, quel que fût le sanglier de aujourde hui, 
Je en ai mis bas sans vous de plus méchants que lui. 
Mais, Madame... 
Hé bien, soit. Je vois que votre envie 
Est de persuader que je vous dois la vie : 
Je y consens. Oui, sans vous, ce était fait de mes jours ; 
Je rends de tout mon coeur grâce à ce grand secours ; 
Et je vais de ce pas au Prince, pour lui dire 
Les bontés que pour moi votre amour vous inspire. 
Heu ! a on jamais vu de plus farouche esprit ? 
De ce vilain sanglier la heureux trépas la aigrit. 
Ô ! comme volontiers je aurais de un beau salaire 
Récompensé tantôt qui me en eût su défaire ! 
Je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dédains ; 
Mais ils ne ont rien qui doive empêcher vos desseins. 
Son heure doit venir, et ce est à vous possible 
Que est réservé la honneur de la rendre sensible. 
Il faut que avant la course elle apprenne vos feux, 
Et je... 
Non, ce ne est plus, Moron, ce que je veux. 
Garde toi de rien dire, et me laisse un peu faire : 
Je ai résolu de prendre un chemin tout contraire. 
Je vois trop que son coeur se obstine à dédaigner 
Tous ces profonds respects qui pensent la gagner ; 
Et le dieu qui me engage à soupirer pour elle 
Me inspire pour la vaincre une adresse nouvelle. 
Oui, ce est lui de où me vient ce soudain mouvement, 
Et je en attends de lui la heureux événement. 
Peut on savoir, seigneur, par où votre espérance... ? 
Tu le vas voir. Allons, et garde le silence. 
