Arrêtons un moment. La pompe de ces lieux,
Je le vois bien, Arsace, est nouvelle à tes yeux. 
Souvent ce cabinet superbe et solitaire,
Des secrets de Titus est le dépositaire.
Ce est ici quelquefois que il se cache à sa cour, 
Lorsque il vient à la reine expliquer son amour.
De son appartement cette porte est prochaine, 
Et cette autre conduit dans celui de la reine.
Va chez elle. Dis lui que importun à regret, 
Je ose lui demander un entretien secret. 
Vous, Seigneur, importun ? Vous cet ami fidèle,
Que un soin si généreux intéresse pour elle ?
Vous, cet Antiochus, son amant autrefois ;
Vous, que la Orient compte entre ses plus grands rois :
Quoi ! déjà de Titus épouse en espérance, 
Ce rang entre elle et vous met il tant de distance ?
Va, dis je, et sans vouloir te charger de autres soins,
Vois si je puis bientôt lui parler sans témoins.
Hé bien, Antiochus, es tu toujours le même ?
Pourrai je sans trembler lui dire : je vous aime ? 
Mais quoi ! déjà je tremble, et mon coeur agité
Craint autant ce moment que je la ai souhaité.
Bérénice autrefois me ôta toute espérance.
Elle me imposa même un éternel silence.
Je me suis tu cinq ans. Et jusques à ce jour 
De un voile de amitié je ai couvert mon amour.
Dois je croire que au rang où Titus la destine,
Elle me écoute mieux que dans la Palestine ?
Il la épouse. Ai je donc attendu ce moment
Pour me venir encor déclarer son amant ? 
Quel fruit me reviendra de un aveu téméraire ?
Ah ! puisque il faut partir, partons sans lui déplaire.
Retirons nous, sortons, et sans nous découvrir,
Allons loin de ses yeux la oublier, ou mourir.
Hé quoi ! souffrir toujours un tourment que elle ignore ? 
Toujours verser des pleurs que il faut que je dévore ?
Quoi ? même en la perdant redouter son courroux ?
Belle reine : et pourquoi vous offenseriez vous ? 
Viens je vous demander que vous quittiez la Empire ? 
Que vous me aimiez ? Hélas ! je ne viens que vous dire
Que après me être longtemps flatté que mon rival
Trouverait à ses voeux quelque obstacle fatal ;
Aujourde hui que il peut tout, que votre hymen se avance, 
Exemple infortuné de une longue constance,
Après cinq ans de amour, et de espoir superflus, 
Je pars, fidèle encor quand je ne espère plus. 
Au lieu de se offenser, elle pourra me plaindre.
Quoi que il en soit, parlons, ce est assez nous contraindre.
Et que peut craindre, hélas ! un amant sans espoir
Qui peut bien se résoudre à ne la jamais voir ? 
Arsace, entrerons nous ?
Seigneur, je ai vu la reine.
Mais pour me faire voir, je ne ai percé que à peine
Les flots toujours nouveaux de un peuple adorateur 
Que attire sur ses pas sa prochaine grandeur.
Titus après huit jours de une retraite austère
Cesse enfin de pleurer Vespasien son père.
Cet amant se redonne aux soins de son amour.
Et si je en crois, Seigneur, la entretien de la cour,
Peut-être avant la nuit la heureuse Bérénice
Change le nom de reine au nom de impératrice. 
Hélas !
Quoi ! ce discours pourrait il vous troubler ?
Ainsi donc sans témoins je ne lui puis parler ?
Vous la verrez, Seigneur. Bérénice est instruite
Que vous voulez ici la voir seule, et sans suite.
La reine de un regard a daigné me avertir
Que à votre empressement elle allait consentir.
Et sans doute elle attend le moment favorable
Pour disparaître aux yeux de une cour qui la accable.
Il suffit. Cependant ne as tu rien négligé 
Des ordres importants dont je tu|te avais chargé ? 
Seigneur, vous connaissez ma prompte obéissance. 
Des vaisseaux dans Ostie armés en diligence,
Prêts à quitter le port de moments en moments,
Ne attendent pour partir que vos commandements.
Mais qui renvoyez vous dans votre Comagène ? 
Arsace, il faut partir quand je aurai vu la reine.
Qui doit partir ?
Moi.
Vous ?
En sortant du palais,
Je sors de Rome, Arsace, et je en sors pour jamais.
Je suis surpris sans doute, et ce est avec justice.
Quoi ! depuis si longtemps la reine Bérénice
Vous arrache, Seigneur, du sein de vos États,
Depuis trois ans dans Rome elle arrête vos pas,
Et lorsque cette reine assurant sa conquête
Vous attend pour témoin de cette illustre fête,
Quand la amoureux Titus devenant son époux, 
Lui prépare un éclat qui rejaillit sur vous...
Arsace, laisse-la jouir de sa fortune,
Et quitte un entretien dont le cours me importune.
Je vous entends, Seigneur. Ces mêmes dignités
Ont rendu Bérénice ingrate à vos bontés. 
Le inimitié succède à la amitié trahie.
Non, Arsace, jamais je ne la ai moins haïe.
Quoi donc ! de sa grandeur déjà trop prévenu, 
Le nouvel empereur vous a il méconnu ?
Quelque pressentiment de son indifférence
Vous fait il loin de Rome éviter sa présence ?
Titus ne a point pour moi paru se démentir,
Je aurais tort de me plaindre.
Et pourquoi donc partir ?
Quel caprice vous rend ennemi de vous même ?
Le ciel met sur le trône un prince qui vous aime, 
Un prince qui jadis témoin de vos combats
Vous vit chercher la gloire et la mort sur ses pas,
Et de qui la valeur par vos soins secondée
Mit enfin sous le joug la rebelle Judée.
Il se souvient du jour illustre et douloureux 
Qui décida du sort de un long siège douteux :
Sur leur triple rempart les ennemis tranquilles 
Contemplaient sans péril nos assauts inutiles,
Le bélier impuissant les menaçait en vain.
Vous seul, Seigneur, vous seul, une échelle à la main, 
Vous portâtes la mort jusque sur leurs murailles.
Ce jour presque éclaira vos propres funérailles,
Titus vous embrassa mourant entre mes bras,
Et tout le camp vainqueur pleura votre trépas.
Voici le temps, Seigneur, où vous devez attendre 
Le fruit de tant de sang que ils vous ont vu répandre.
Si, pressé du désir de revoir vos États,
Vous vous lassez de vivre où vous ne régnez pas,
Faut il que sans honneur la Euphrate vous revoie ? 
Attendez pour partir que César vous renvoie 
Triomphant, et chargé des titres souverains
Que ajoute encore aux rois la amitié des Romains.
Rien ne peut il, Seigneur, changer votre entreprise ?
Vous ne répondez point.
Que veux tu que je dise ? 
Je attends de Bérénice un moment de entretien. 
Hé bien, Seigneur ?
Son sort décidera du mien.
Comment ?
Sur son hymen je attends que elle se explique. 
Si sa bouche se accorde avec la voix publique,
Se il est vrai que on la élève au trône des Césars, 
Si Titus a parlé, se il la épouse, je pars. 
Mais qui rend à vos yeux cet hymen si funeste ?
Quand nous serons partis, je te dirai le reste.
Dans quel trouble, Seigneur, jetez vous mon esprit !
La reine vient. Adieu, fais tout ce que je ai dit. 
