
Monsieu, velà votre fille qui veut un peu marcher.
Cela lui fera du bien. 
Allez vous en, Monsieur la Apothicaire, tâter un peu son pouls, afin que je raisonne tantôt avec vous de sa maladie.
En cet endroit, il tire Géronte à un bout du théâtre, et, lui passant un bras sur les épaules, lui rabat la main sous le menton, avec laquelle il le fait retourner vers lui, lorsque il veut regarder ce que sa fille et la apothicaire font ensemble, lui tenant cependant le discours suivant pour la amuser :
Monsieur, ce est une grande et subtile question entre les doctes, de savoir si les femmes sont plus faciles à guérir que les hommes. 
Je vous prie de écouter ceci, se il vous plaît. 
Les uns disent que non, les autres disent que oui ; et moi je dis que oui et non : de autant que la incongruité des humeurs opaques qui se rencontrent au tempérament naturel des femmes étant cause que la partie brutale veut toujours prendre empire sur la sensitive, on voit que la inégalité de leurs opinions dépend du mouvement oblique du cercle de la lune ; et comme le soleil, qui darde ses rayons sur la concavité de la terre, trouve...
Non, je ne suis point du tout capable de changer de sentiments.
Voilà ma fille qui parle ! 
Ô grande vertu du remède ! 
Ô admirable médecin ! 
Que je vous suis obligé, Monsieur, de cette guérison merveilleuse ! 
Et que puis je faire pour vous après un tel service ?
Voilà une maladie qui me a bien donné de la peine !
Oui, mon père, je ai recouvré la parole ; mais je la ai recouvrée pour vous dire que je ne aurai jamais de autre époux que Léandre, et que ce est inutilement que vous voulez me donner Horace.
Mais...
Rien ne est capable de ébranler la résolution que je ai prise.
Quoi ?... 
Vous me opposerez en vain de belles raisons.
Si...
Tous vos discours ne serviront de rien.
Je...
Ce est une chose où je suis déterminée.
Mais...
Il ne est puissance paternelle qui me puisse obliger à me marier malgré moi.
Je ai...
Vous avez beau faire tous vos efforts.
Il...
Mon coeur ne saurait se soumettre à cette tyrannie.
Là...
Et je me jetterai plutôt dans un convent que de épouser un homme que je ne aime point.
Mais...
Non. 
En aucune façon. 
Point de affaire. 
Vous perdez le temps. 
Je ne en ferai rien. 
Cela est résolu.
Ah ! 
Quelle impétuosité de paroles ! 
Il ne y a pas moyen de y résister. 
Monsieur, je vous prie de la faire redevenir muette.
Ce est une chose qui me est impossible. 
Tout ce que je puis faire pour votre service est de vous rendre sourd, si vous voulez.
Je vous remercie. 
Penses tu donc...
Non. 
Toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme.
Tu épouseras Horace, dès ce soir.
Je épouserai plutôt la mort.
Mon Dieu ! 
Arrêtez vous, laissez moi médicamenter cette affaire. 
Ce est une maladie qui la tient, et je sais le remède que il y faut apporter.
Serait il possible, Monsieur, que vous pussiez aussi guérir cette maladie de esprit ?
Oui : laissez moi faire, je ai des remèdes pour tout, et notre apothicaire nous servira pour cette cure. 
Il appelle la Apothicaire et lui parle.
Un mot.
Vous voyez que la ardeur que elle a pour ce Léandre est tout à fait contraire aux volontés du père, que il ne y a point de temps à perdre, que les humeurs sont fort aigries, et que il est nécessaire de trouver promptement un remède à ce mal, qui pourrait empirer par le retardement. 
Pour moi, je ne y en vois que un seul, qui est une prise de fuite purgative, que vous mêlerez comme il faut avec deux drachmes de matrimonium en pilules. 
Peut-être fera elle quelque difficulté à prendre ce remède ; mais, comme vous êtes habile homme dans votre métier, ce est à vous de la y résoudre, et de lui faire avaler la chose du mieux que vous pourrez. 
Allez vous en lui faire faire un petit tour de jardin, afin de préparer les humeurs, tandis que je entretiendrai ici son père ; mais surtout ne perdez point de temps : au remède vite, au remède spécifique !
