Hé quoi, Seigneur vous ne êtes point parti ? 
Madame, je vois bien que vous êtes déçue, 
Et que ce était César que cherchait votre vue. 
Mais ne accusez que lui, si malgré mes adieux.
De ma présence encor je importune vos yeux.
Peut-être en ce moment je serais dans Ostie, 
Se il ne me eût de sa cour défendu la sortie.
Il vous cherche vous seul. Il nous évite tous.
Il ne me a retenu que pour parler de vous.
De moi, Prince!
Oui, Madame.
Et que a il pu vous dire ?
Mille autres, mieux que moi, pourront vous en instruire. 
Quoi, Seigneur...
Suspendez votre ressentiment.
De autres loin de se taire en ce même moment, 
Triompheraient peut-être, et pleins de confiance 
Céderaient avec joie à votre impatience. 
Mais moi, toujours tremblant, moi, vous le savez bien, 
À qui votre repos est plus cher que le mien, 
Pour ne le point troubler, je aime mieux vous déplaire,
Et crains votre douleur plus que votre colère.
Avant la fin du jour vous me justifierez. 
Adieu, Madame.
Ô ciel ! Quel discours ! Demeurez. 
Prince, ce est trop cacher mon trouble à votre vue.
Vous voyez devant vous une reine éperdue,
Qui la mort dans le sein, vous demande deux mots.
Vous craignez, dites vous, de troubler mon repos.
Et vos refus cruels, loin de épargner ma peine, 
Excitent ma douleur, ma colère, ma haine.
Seigneur, si mon repos vous est si précieux,
Si moi même jamais je fus chère à vos yeux,
Eclaircissez le trouble où vous voyez mon âme.
Que vous a dit Titus ?
Au nom des dieux, Madame... 
Quoi ! vous craignez si peu de me désobéir ?
Je ne ai que à vous parler, pour me faire haïr.
Je veux que vous parliez.
Dieux ! quelle violence !
Madame, encore un coup, vous louerez mon silence.
Prince, dès ce moment contentez mes souhaits, 
Ou soyez de ma haine assuré pour jamais.
Madame, après cela je ne puis plus me taire.
Hé bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire.
Mais ne vous flattez point. Je vais vous annoncer
Peut-être des malheurs, où vous ne osez penser. 
Je connais votre coeur. Vous devez vous attendre
Que je le vais frapper par la endroit le plus tendre.
Titus me a commandé...
Quoi ?
De vous déclarer 
Que à jamais la un de la autre il faut vous séparer.
Nous séparer ? Qui ? Moi ? Titus de Bérénice ! 
Il faut que devant vous je lui rende justice.
Tout ce que dans un coeur sensible et généreux 
Le amour au désespoir peut rassembler de affreux, 
Je la ai vu dans le sien. Il pleure ; il vous adore. 
Mais enfin que lui sert de vous aimer encore ? 
Une reine est suspecte à la empire romain. 
Il faut vous séparer, et vous partez demain.
Nous séparer ! Hélas, Phénice !
Hé bien, Madame ? 
Il faut ici montrer la grandeur de votre âme.
Ce coup sans doute est rude, il doit vous étonner. 
Après tant de serments Titus me abandonner !
Titus qui me jurait... Non, je ne le puis croire,
Il ne me quitte point, il y va de sa gloire. 
Contre son innocence on veut me prévenir. 
Ce piège ne est tendu que pour nous désunir. 
Titus me aime. Titus ne veut point que je meure. 
Allons le voir. Je veux lui parler tout à la heure. 
Allons.
Quoi ? Vous pourriez ici me regarder...
Vous le souhaitez trop pour me persuader. 
Non, je ne vous crois point. Mais quoi que il en puisse être, 
Pour jamais à mes yeux gardez vous de paraître.
À Phénice.
Ne me abandonne pas dans la état où je suis,
Hélas ! pour me tromper je fais ce que je puis.
Ne me trompé je point ? Le ai je bien entendue ?
Que je me garde, moi, de paraître à sa vue ? 
Je me en garderai bien. Et ne partais je pas, 
Si Titus malgré moi ne eût arrêté mes pas ? 
Sans doute, il faut partir. Continuons, Arsace. 
Elle croit me affliger. Sa haine me fait grâce.
Tu me voyais tantôt inquiet, égaré. 
Je partais amoureux, jaloux, désespéré.
Et maintenant, Arsace, après cette défense
Je partirai peut-être avec indifférence.
Moins que jamais, Seigneur, il faut vous éloigner.
Moi, je demeurerai pour me voir dédaigner ? 
Des froideurs de Titus je serai responsable ? 
Je me verrai puni parce que il est coupable ? 
Avec quelle injustice, et quelle indignité
Elle doute à mes yeux de ma sincérité ? 
Titus la aime, dit elle, et moi je la ai trahie. 
Le ingrate ! me accuser de cette perfidie ?
Et dans quel temps encor ! Dans le moment fatal 
Que je étale à ses yeux les pleurs de mon rival, 
Que pour la consoler je le faisais paraître 
Amoureux et constant, plus que il ne la est peut-être. 
Et de quel soin, Seigneur, vous allez vous troubler ?
Laissez à ce torrent le temps de se écouler.
Dans huit jours, dans un mois, ne importe, il faut que il passe.
Demeurez seulement.
Non, je la quitte, Arsace.
Je sens que à sa douleur je pourrais compatir, 
Ma gloire, mon repos, tout me excite à partir.
Allons. Et de si loin évitons la cruelle,
Que de longtemps, Arsace, on ne nous parle de elle. 
Toutefois il nous reste encore assez de jour.
Je vais dans mon palais attendre ton retour. 
Va voir si la douleur ne la a point trop saisie.
Cours. Et partons du moins assurés de sa vie.
