Devrais je de un défi favoriser le traître ? ...
À Gustave, en mettant la épée à la main. 
Monstre souillé du sang de mon auguste maître,
Évite, si tu peux, le péril que tu cours :
Je ne tu|te imite point, lâche ! Défends tes jours.
Arrête, ouvre les yeux, Casimir ; envisage
Le ennemi qui tu|te aborde, et que ton zèle outrage.
Cet accueil pour Gustave est un accueil bien doux !
Que vois je ? Quel prodige !... Ah ! Seigneur, est ce vous ;
Vous de qui la Suède a pleuré la disgrâce ?
Parlons bas. Lève toi, Casimir, et me embrasse.
Je saurai dignement récompenser ta foi.
Moi même, dans vos bras, à peine je me en crois !...
Ma surprise est égale à ma frayeur extrême.
Vous vivant ! Vous ici ! Vous dans le palais même
De un barbare qui va partout, la or à la main,
Mendier contre vous le fer de un assassin !
Je connais Christierne ; et sais où je me expose ;
Sois tranquille : je espère encor plus que je ne ose.
En vain la barbarie habite ce séjour,
Cher ami, si pour moi je y retrouve la amour.
Plus avant que jamais rentre en ma confidence...
Mais se peut on parler ici sans imprudence ?
Cet endroit du palais est le plus assuré.
De tous ses courtisans Christierne entouré
Ne revient pas si tôt de avec Adélaïde.
Avant tout autre soin, rassure un feu timide,
Qui de dix ans de absence a lieu de être alarmé.
Le fidèle Gustave est il encore aimé ?
Ose il soupçonner la foi de la princesse ?
Sur le bruit de ma mort, libre de sa promesse,
Ne eût elle pas laissé disposer de sa main ?
Tel qui se en flatte ici, se en flatte bien en vain.
Tu crois que sa constance eût honoré ma cendre ?
Dans la tombe avec vous elle est prête à descendre.
Je ne connais donc plus ni crainte ni danger,
Ami, Stockholm est libre, et je vais vous venger.
Eh ! Quelle trame heureuse a donc été tissue ?
Je ignore la entreprise au moment de la issue.
De vos secrets, seigneur, je étais moi seul exclus,
Et de votre amitié vous ne me honoriez plus ?
En entrant, tu la as vu, sur un bruit qui tu|te offense,
Je évitais, je la avoue, et craignais ta présence.
Christierne, dit on, est devenu ton roi,
tu|te appelle à ses conseils et ne se ouvre que à toi.
À tous beaux sentiments une âme inaccessible,
De aucune confiance est elle susceptible ?
Non, seigneur, non ; le traître, au crime abandonné,
Se croit de ses pareils toujours environné ;
Et se il me distingua, ce ne fut que un caprice
Qui fut une faveur pour moi, moins que un supplice.
Je en soutenais la affront ; mais le motif est beau :
Vos amis sans cela seraient tous au tombeau.
Je flattais, sans rougir, une injuste puissance,
Qui souvent à ma voix épargna la innocence ;
Et vous devez, seigneur, à ce zèle, à ma foi
Ceux que vous avez crus plus fidèles que moi.
Pardonne, et désormais ne ayons la âme occupée
Que du plaisir de voir mon erreur dissipée.
Je te retrouve stable et ferme en ton devoir ;
Tu me revois vivant et plein de un bel espoir.
Dans le piège mortel je tiens enfin ma proie.
Conçois tu, Casimir, mon audace et ma joie ?
Pour te les peindre, songe aux horreurs du passé,
À tant de excès commis, à tant de sang versé.
Rappelons nous ici ma première infortune,
Image à des vengeurs plus douce que importune.
À la cour du tyran, Gustave, ambassadeur,
Et de un sang dont la on dût révérer la splendeur,
Éprouve des cachots la rigueur et la injure.
Je languis dans les fers, tandis que le parjure
En vient charger ici des peuples éperdus,
Que il craignait que mon bras ne eût trop bien défendus.
Échappé, mais trop tard, et fuyant nos frontières,
Depuis cinq ans en proie aux armes étrangères,
Je passai sous un ciel encor plus ennemi,
Où le soleil ne échauffe et ne luit que à demi,
Tombeau de la nature, effroyables rivages
Que la ours dispute encore à des hommes sauvages :
Asile inhabitable, et tel que en ces déserts
Tout autre fugitif eût regretté ses fers.
Sans amis, sans patrie, ignoré sur la terre,
Ce est là, durant trois ans, que je fuis et que je erre,
Que impuissant ennemi, que amant infortuné,
Je maudis mille fois le jour où je suis né.
Une misère enfin si profonde et si rare
Trouva quelque pitié dans ce climat barbare.
Des cavernes du nord, du fond de ses frimas,
Je sus faire sortir des hommes, des soldats ;
Et même des amis généreux et fidèles,
À ne le pas céder aux âmes les plus belles.
Suivi de eux, je reviens ; et les âpres hivers
Nous font de un pied léger franchir de vastes mers.
À peine ai je abordé cette triste contrée,
Et de quelque succès signalé mon entrée,
Que la espoir, à ce bruit, renaissant dans les coeurs,
Range nos vieux guerriers sous mes drapeaux vengeurs.
Ce est alors que pour vaincre il fallut disparaître,
Et que un prix publié (dignes armes de un traître ! )
Abandonnant ma vie aux plus indignes mains,
Environna mon camp, le remplit de assassins.
Je dépouille de un chef la apparence nuisible :
Travesti, mais des miens partout la âme invisible,
Je marche à la faveur de ce déguisement ;
Et Gustave à couvert triomphe impunément :
Dans Stockholm, à la abri de la heureux stratagème,
Je viens seul me servir de émissaire à moi même :
Là je vois mon devoir écrit de tout côté.
De un temple, de un palais le marbre ensanglanté,
Une veuve, une fille, une mère plaintive,
Tout me émeut, tout retrace à mon âme attentive
Le instant où, de leur fils réclamant le secours,
Périrent, sous le fer, les auteurs de mes jours :
Et juge de ma tendre et vive impatience,
Quand, le coeur embrasé de amour et de vengeance,
Je lance mes regards vers la horrible prison
Où vous laissez gémir le beau sang de Sténon.
Je assemble mes amis ; mon aspect les anime.
Je ai peine à réprimer une ardeur magnanime.
Ils doivent cette nuit attaquer le palais,
Tandis que à fondre ici des bataillons tout prêts,
Du creux de nos rochers sortant sous ma conduite,
Amèneront la alarme et le meurtre à ma suite.
Du carnage mon nom sera la affreux signal.
Mais je veux me assurer, avant la instant fatal,
De un salut dont le soin me agiterait sans cesse ;
Je veux de ce palais enlever ma princesse.
Dans ce dessein, que en vain tu ne approuverais pas,
Après avoir semé le bruit de mon trépas,
Je ose me présenter au tyran que je brave,
À titre de vainqueur du malheureux Gustave.
Je hésitais, je la avoue, à me y déterminer :
Le ombre de la imposture a de quoi me étonner ;
Mais songeons que il y va des jours de Adélaïde,
Et croyons tout permis pour punir un perfide.
Eh ! Ne craignez vous pas, seigneur, en vous montrant,
Du tyran soupçonneux le regard pénétrant ?
Non ; lorsque le barbare usa de violence,
Son ordre me épargna la horreur de sa présence,
Et rendu, par le temps, méconnaissable aux miens,
Je puis me présenter sans risque aux yeux des siens.
Mais quand pour me introduire auprès de la princesse
Il ne me faut pas moins de courage et de adresse,
Que personne (du moins tel est le bruit public)
Ne la voit, ne lui parle, excepté Frédéric,
Ami, je y réfléchis : dis moi, comment tu|te en croire ?
Sur quoi la assures tu fidèle à ma mémoire ?
Sur ce que Frédéric lui même a laissé voir,
Sur sa pitié pour elle, et sur son désespoir.
Ne en cherchez pas, Seigneur, de preuve plus solide.
Son désespoir nous peint celui de Adélaïde.
Quoique amant maltraité, son coeur compatissant
Ne a de maux et de ennuis que ceux que elle ressent :
Et ne me alléguez pas que peut-être il me abuse.
Il se emporte, il menace, il vous plaint, il se accuse.
Du tyran qui le sert il déteste la appui :
Ses prétentions même ont cessé de aujourde hui ;
De aujourde hui comme un crime il regarde sa flamme.
Voilà pour un rival bien de la grandeur de âme !
Et ce est ce que je vois de plus flatteur pour vous :
Plus le rival est grand, plus le triomphe est doux.
Je aimerais mieux une âme et moins noble et moins tendre.
Moins Frédéric prétend, plus il eût pu prétendre.
Que ne eût pu sa vertu sur un coeur vertueux ?
Je serais bien injuste et bien présomptueux,
Si le ciel aujourde hui voulait que je périsse,
De exiger ou de attendre un si grand sacrifice !
La mort rompt tous les noeuds qui peuvent nous lier.
On la estime ; on la eût plaint : il me eût fait oublier.
Déjà, peut-être... Mais mes yeux vont me en instruire.
Un plus long entretien, ami, nous pourrait nuire.
Sors ; je cours te rejoindre au sortir de ces lieux,
Apprendre à nos amis à te connaître mieux,
Te redonner entre eux le rang que tu mérites,
Concerter notre marche, en mesurer les suites,
Et tu|te indiquer, en cas de revers imprévus,
Les moyens de y pourvoir et de ne en craindre plus.
Casimir sort.
