Du combat que juge la Princesse.
Ce que elle doit juger après votre promesse.
Je ai promis de le rompre afin de la apaiser,
Mais le Conseil la ordonne, il se y faut disposer,
Sa rigueur à ce prix met la oubli de vos crimes,
Et puisque elle vous rend ennemis légitimes,
Poursuivez la Victoire avec tant de chaleur,
Que on ne soit étonné que de votre valeur.
Si la fortune à la un refuse la avantage,
Que la autre soit au moins son égal en courage,
Et montrez que mon sang entre vous départi,
Soutient également la un et la autre parti,
Au moins tenant ainsi la victoire incertaine,
Vous aurez différé votre mort et ma peine,
Et devant que en voir un coupable et malheureux,
Je aurai vu mes deux fils plus longtemps généreux.
Ne considérez pas que au point où je vous aime,
Vous combattrez chacun contre un autre moi même,
Et que me intéressant, et pour vous, et pour vous,
Mon coeur sera toujours au milieu de vos coups,
Figurez vous plutôt que ma haine équitable
A séparé de moi le père du coupable,
Que ainsi pour le vainqueur tout doit être permis,
Que sans me en ôter un, il me rendra mon fils,
Que ce commun vengeur loin de me être funeste,
Conservera le sang le plus pur qui me reste,
Perdra le criminel loin de le devenir,
Et sauvera sa gloire au lieu de la ternir.
Mais, Sire, le combattre !
Il est ton adversaire.
En un tel ennemi je ne vois que mon frère.
Réglant mes sentiments sur ceux que vous prenez,
Sire je combattrai si vous me y contraignez.
Que entends je il y consent !
Mais je ne ai rien à craindre
Car mon père est trop bon pour me y vouloir contraindre.
Crains tu de être vaincu ?
Moins que de être vainqueur.
Ton crime est avéré par ton manque de coeur.
Étant moins innocent je serais moins timide,
Je ne ai jamais appris à faire un parricide.
Et comme la un et la autre est indigne de moi,
Je y trouve le supplice et de un père et de un Roi ;
Allez monstres cruels, sortez de ma présence,
Et ne espérez de moi ni pitié ni clémence,
Si la innocent me inspire un sentiment plus doux,
Le coupable aussitôt réveille mon courroux,
Et pour dire en un mot jusque où va ma colère,
Si je ne vois mon fils, vous ne avez plus de père.
Mon attente est trompée, et je ne puis juger ;
Qui des deux est celui dont je me dois venger,
Mais le Ciel me fait grâce, en me faisant outrage ;
Le innocence de la un à tous deux se partage,
Et semant de un obstacle au courroux paternel,
Pour me sauver un fils me cache un criminel,
Mais quoi ! Je ne ai pour eux ni tendresse ni haine,
Oui une et la autre, enfin, est pour eux incertaine.
Sire, pour vous tirer de ce doute confus,
Consultez la Princesse et ne différez plus ;
Tous deux sur sa faveur fondent leur innocence,
Et peuvent se en flatter avec quelque apparence,
Amante en vain de la un quand la autre est son amant,
Elle a pu choisir la un, et la autre également,
Mais sachez vers lequel sa raison et sa flamme,
Ont fait pencher ensemble et la Empire et son âme.
Puis je de son aveu me promettre aucun jour ?
Puisque la un à sa haine et la autre son amour ?
Sa haine ou son amour se exprimant par sa bouche,
Augmenteront mon trouble, et la ennui qui me touche,
Voyons là toutefois, je conçois un dessein,
Qui la pourra contraindre à nous ouvrir son sein,
Qui surprendra mes fils et servira peut-être,
Ou par la un ou par la autre à les faire connaître.
Contre mes sentiments promettant à la aîné,
Que avecque la Princesse il sera couronné,
Je vais de son rival lui demander justice,
Les observer tous trois, et par cet artifice,
Contraire et favorable à tous leurs intérêts,
Voir dans leurs actions leurs sentiments secrets ;
Allons donc consulter la Princesse, et résoudre,
Sur qui de eux tombera la Couronne ou la foudre.
