Non, laissez moi, vous dis je. 
En vain tous vos conseils me retiennent ici.
Il faut que je le voie. Ah Seigneur ! vous voici.
Hé bien, il est donc vrai que Titus me abandonne ?
Il faut nous séparer. Et ce est lui qui la ordonne.
Ne accablez point, Madame, un prince malheureux ; 
Il ne faut point ici nous attendrir tous deux.
Un trouble assez cruel me agite et me dévore,
Sans que des pleurs si chers me déchirent encore.
Rappelez bien plutôt ce coeur, qui tant de fois
Me a fait de mon devoir reconnaître la voix. 
Il en est temps. Forcez votre amour à se taire,
Et de un oeil que la gloire et la raison éclaire,
Contemplez mon devoir dans toute sa rigueur.
Vous même contre vous fortifiez mon coeur.
Aidez moi, se il se peut, à vaincre sa faiblesse, 
À retenir des pleurs qui me échappent sans cesse.
Ou si nous ne pouvons commander à nos pleurs,
Que la gloire du moins soutienne nos douleurs,
Et que tout la univers reconnaisse sans peine
Les pleurs de un empereur, et les pleurs de une reine. 
Car enfin, ma Princesse, il faut nous séparer.
Ah cruel ! est il temps de me le déclarer ?
Que avez vous fait ? Hélas ! Je me suis crue aimée.
Au plaisir de vous voir mon âme accoutumée
Ne vit plus que pour vous. Ignoriez vous vos lois, 
Quand je vous la avouai pour la première fois ?
À quel excès de amour me avez vous amenée ?
Que ne me disiez vous : Princesse infortunée, 
Où vas tu tu|te engager, et quel est ton espoir ?
Ne donne point un coeur, que on ne peut recevoir. 
Ne la avez vous reçu, cruel, que pour le rendre
Quand de vos seules mains ce coeur voudrait dépendre ?
Tout la empire a vingt fois conspiré contre nous.
Il était temps encor. Que ne me quittiez vous ?
Mille raisons alors consolaient ma misère. 
Je pouvais de ma mort accuser votre père, 
Le peuple, le Sénat, tout la empire romain, 
Tout la univers plutôt que une si chère main.
Leur haine dès longtemps contre moi déclarée,
Me avait à mon malheur dès longtemps préparée. 
Je ne aurais pas, Seigneur, reçu ce coup cruel
Dans le temps que je espère un bonheur immortel,
Quand votre heureux amour peut tout ce que il désire,
Lorsque Rome se tait, quand votre père expire,
Lorsque tout la univers fléchit à vos genoux, 
Enfin quand je ne ai plus à redouter que vous.
Et ce est moi seul aussi qui pouvais me détruire.
Je pouvais vivre alors, et me laisser séduire.
Mon coeur se gardait bien de aller dans la avenir
Chercher ce qui pouvait un jour nous désunir. 
Je voulais que à mes voeux rien ne fût invincible,
Je ne examinais rien, je espérais la impossible.
Que sais je ? Je espérais de mourir à vos yeux
Avant que de en venir à ces cruels adieux.
Les obstacles semblaient renouveler ma flamme. 
Tout la empire parlait. Mais la gloire, Madame,
Ne se était point encor fait entendre à mon coeur
Du ton dont elle parle au coeur de un empereur.
Je sais tous les tourments où ce dessein me livre.
Je sens bien que sans vous je ne saurais plus vivre, 
Que mon coeur de moi même est prêt à se éloigner.
Mais il ne se agit plus de vivre, il faut régner.
Hé bien régnez, cruel, contentez votre gloire.
Je ne dispute plus. Je attendais, pour vous croire, 
Que cette même bouche, après mille serments
De un amour, qui devait unir tous nos moments,
Cette bouche à mes yeux se avouant infidèle,
Me ordonnât elle même une absence éternelle.
Moi même je ai voulu vous entendre en ce lieu.
Je ne écoute plus rien, et pour jamais adieu. 
Pour jamais ! Ah Seigneur, songez vous en vous même
Combien ce mot cruel est affreux quand on aime ?
Dans un mois, dans un an, comment souffrirons nous,
Seigneur, que tant de mers me séparent de vous ? 
Que le jour recommence et que le jour finisse, 
Sans que jamais Titus puisse voir Bérénice, 
Sans que de tout le jour je puisse voir Titus ?
Mais quelle est mon erreur, et que de soins perdus !
Le ingrat de mon départ consolé par avance, 
Daignera il compter les jours de mon absence ? 
Ces jours si longs pour moi lui sembleront trop courts.
Je ne aurai pas Madame, à compter tant de jours.
Je espère que bientôt la triste Renommée
Vous fera confesser que vous étiez aimée.
Vous verrez que Titus ne a pu sans expirer... 
Ah Seigneur ! se il est vrai, pourquoi nous séparer ?
Je ne vous parle point de un heureux hyménée :
Rome à ne vous plus voir me a elle condamnée ? 
Pourquoi me enviez vous la air que vous respirez ?
Hélas ! vous pouvez tout, Madame. Demeurez, 
Je ne y résiste point. Mais je sens ma faiblesse.
Il faudra vous combattre et vous craindre sans cesse, 
Et sans cesse veiller à retenir mes pas,
Que vers vous à toute heure entraînent vos appas.
Que dis je ? En ce moment mon coeur hors de lui même
Se oublie, et se souvient seulement que il vous aime.
Hé bien, Seigneur, hé bien, que en peut il arriver ? 
Voyez vous les Romains prêts à se soulever ?
Et qui sait de quel oeil ils prendront cette injure ?
Se ils parlent, si les cris succèdent au murmure, 
Faudra il par le sang justifier mon choix ?
Se ils se taisent, Madame, et me vendent leurs lois,
À quoi me exposez vous ? Par quelle complaisance
Faudra il quelque jour payer leur patience !
Que ne oseront ils point alors me demander ? 
Maintiendrai je des lois, que je ne puis garder ?
Vous ne comptez pour rien les pleurs de Bérénice.
Je les compte pour rien ! Ah ciel, quelle injustice !
Quoi, pour de injustes lois que vous pouvez changer,
En de éternels chagrins vous même vous plonger ? 
Rome a ses droits, Seigneur. Ne avez vous pas les vôtres ? 
Ses intérêts sont ils plus sacrés que les nôtres ? 
Dites, parlez.
Hélas ! Que vous me déchirez !
Vous êtes empereur, Seigneur, et vous pleurez ?
Oui, Madame, il est vrai, je pleure, je soupire, 
Je frémis. Mais enfin quand je acceptai la empire,
Rome me fit jurer de maintenir ses droits ;
Il les faut maintenir. Déjà plus de une fois 
Rome a de mes pareils exercé la constance.
Ah ! si vous remontiez jusques à sa naissance, 
Vous les verriez toujours à ses ordres soumis.
Le un jaloux de sa foi va chez les ennemis
Chercher avec la mort la peine toute prête.
De un fils victorieux la autre proscrit la tête.
Le autre avec des yeux secs, et presque indifférents, 
Voit mourir ses deux fils par son ordre expirants.
Malheureux ! Mais toujours la patrie et la gloire
Ont parmi les Romains remporté la victoire.
Je sais que en vous quittant le malheureux Titus
Passe la austérité de toutes leurs vertus ; 
Que elle ne approche point de cet effort insigne.
Mais, Madame, après tout, me croyez vous indigne
De laisser un exemple à la postérité,
Qui sans de grands efforts ne puisse être imité ?
Non, je crois tout facile à votre barbarie. 
Je vous crois digne, ingrat, de me arracher la vie.
De tous vos sentiments mon coeur est éclairci.
Je ne vous parle plus de me laisser ici.
Qui moi ? Je aurais voulu honteuse, et méprisée,
De un peuple qui me hait soutenir la risée ? 
Je ai voulu vous pousser jusques à ce refus
Ce en est fait, et bientôt vous ne me craindrez plus.
Ne attendez pas ici que je éclate en injures,
Que je atteste le ciel ennemi des parjures.
Non, si le ciel encore est touché de mes pleurs, 
Je le prie en mourant de oublier mes douleurs.
Si je forme des voeux contre votre injustice, 
Si devant que mourir la triste Bérénice
Vous veut de son trépas laisser quelque vengeur,
Je ne le cherche, ingrat, que au fond de votre coeur. 
Je sais que tant de amour ne en peut être effacée,
Que ma douleur présente, et ma bonté passée,
Mon sang, que en ce palais je veux même verser,
Sont autant de ennemis que je vais vous laisser.
Et sans me repentir de ma persévérance, 
Je me remets sur eux de toute ma vengeance. 
Adieu.
Seigneur, tous les tribuns, les consuls, le Sénat,
Viennent vous demander au nom de tout la État.
Un grand peuple les suit qui plein de impatience
Dans votre appartement attend votre présence.
Je vous entends, grands dieux. Vous voulez rassurer
Ce coeur que vous croyez tout prêt à se égarer.
Venez, Seigneur, passons dans la chambre prochaine,
Allons voir le Sénat.
Ah ! courez chez la reine.
Quoi vous pourriez, Seigneur, par cette indignité,
De la empire à vos pieds fouler la majesté ? 
Rome...
Il suffit, Paulin, nous allons les entendre,
Prince de ce devoir je ne puis me défendre.
Voyez la reine. Allez. Je espère à mon retour
Que elle ne pourra plus douter de mon amour.
