Que ai je entendu, Zaïde, et que me a il appris ?
Quel trouble, quelle horreur, glacent tous mes esprits ?
Pour Tamerlan je apprends que Andronic se intéresse,
Que mon amant devient la appui de sa tendresse,
Que il en parle à mon père, et par un coup fatal,
Que il est son confident, et non pas son rival.
Se il faut que à son dessein son adresse réponde,
Il unit ses États à ceux de Trebizonde ;
Araxide en est Reine, et par raison de État
Il la épouse... Ah raisons propres pour un ingrat.
Ô Ciel ! quel intérêt et quelle récompense !
Araxide est le prix de cette confidence ;
Oui, je commence à voir la excès de mon malheur,
Pour deux trônes sans doute il a vendu son coeur.
Quel revers pour le mien si tendre et si timide !
Je craignais son départ, et non pas Araxide,
Elle arrive bientôt... Un Empire éclatant...
Ah ! Que ne est il parti, Zaïde en cet instant ?
Mais ne tu|te a on jamais parlé de la Princesse ?
A elle cet éclat qui surprend, intéresse ?
Mes yeux, mes tristes yeux tous pleins de ma langueur,
Pourront ils de Andronic me conserver le coeur ?
Les siens sont ils à craindre ? Est elle jeune, belle ?
Enfin, est elle propre à faire un infidèle ?
On a cru la Empereur charmé de se beauté,
La vôtre cependant a vaincu sa fierté ;
Mais, Madame, Andronic pourra mieux vous apprendre.
Hé bien, Seigneur, de vous quel destin dois je attendre ?
Et puisque à Tamerlan vous prêtez votre main
Pour me venir porter un poignard dans le sein,
Ma mort avec mon père est elle résolue ?
Je y souscrirai, Seigneur, si vous la avez conclue.
Quoi ? Pourriez vous penser, Madame...
Non, Seigneur,
Je saurai de mon sang payer votre bonheur,
Pour mon père et pour vous ma perte est légitime ;
Prononcez en la arrêt, je en serai la victime,
Victime malheureuse, et qui ne attendait pas
De la main de Andronic le coup de son trépas.
Cependant de vos feux la âme préoccupée,
Je ne me attendais pas sitôt de être trompée ;
Mon coeur qui nourrissait de inutiles désirs
Reposait sur la foi de vos tendres soupirs ;
Je croyais que Andronic dont la perte me touche,
À ce cruel arrêt dut refuser sa bouche ;
Mais puisque il en sera doublement couronné,
Deux trônes valent mieux que un coeur infortuné.
Quand je viens vous chercher le désespoir dans la âme,
Tout plein de ma douleur, dans cet instant, Madame,
Que tout est contre moi, que je ne ai plus que vous,
Vous venez me accabler de vos soupçons jaloux.
Le Empereur vous adore, et je suis seul à plaindre ;
À mes yeux son amour a trop su se dépeindre ;
Pour prix de tant de sang que je ai versé pour lui,
Tamerlan vous épouse, et je meurs aujourde hui.
contre un autre rival au moins dans ma disgrâce
Je irais venger mes feux, punissant son audace,
Je percerais le coeur qui voudrait me arracher
Celui de ma princesse, un coeur qui me est si cher ;
Mains dans ce temps sa main barbare est libérale
Se entend avec son coeur pour me être plus fatale,
Et pour frapper le mien du coup le plus mortel,
Me couronne en victime, et me entraîne à la autel.
Mais vous allez vous même aider au sacrifice,
Je vous crains plus que lui, Madame, avec justice,
Vous allez prononcer la arrêt de mon trépas,
Peut-être ma vertu ne en murmurera pas ;
Mais enfin, il vous faut découvrir ce mystère,
Quand je tremble pour moi, je crains pour votre père,
Il entreprend. Il doit faire un dernier effort
Pour fuir, percer sa garde, ou courir à la mort.
Ciel ! Quel est son dessein ?
Il me la a dit lui même ;
Il va pour se sauver, par une audace extrême,
Briser bientôt sa chaîne, ou te perdre.
Ah ! Seigneur,
Étouffons ce projet dont je frémis de horreur :
Il périrait ; ah Ciel ! Mettons tout en usage,
Je ferai tout, sortons, pour fléchir son courage,
Courons sans balancer, proposons cet accord...
Hé bien, Madame, hé bien, ce est la arrêt de ma mort,
Je la avais pressenti, mais elle est légitime ;
Vous voyez que ce est moi qui suis votre victime,
Et je me étais douté que avant la fin du jour
La Nature à mes yeux immolerait la Amour.
Ah ! Seigneur, voulez vous que tremblante, éperdue,
Mon père tout sanglant se présente à ma vue ?
Et quand je puis de un mot lui donner du secours,
Me redonner la vie en assurant ses jours,
Le verrai je égorger à mes yeux ?
Non, Madame,
Je sais votre devoir, connaissez mieux mon âme,
Et vos yeux ne auront pas ce spectacle aujourde hui,
Ce est moi qui doit périr et pour vous et pour lui,
Loin de vous détourner de cette juste envie,
Ce est moi qui vous y porte aux dépens de ma vie,
Je ai cherché Bajazet et ne ai pu le trouver ;
Hé bien, il faut me perdre, afin de le sauver ;
Allons sortons, Madame, et prévenons la suite...
Mais, Seigneur, si mon père allait prendre la fuite, 
Et se il se dérobait aux mains de la Empereur ;
Si sans verser de sang il peut...
Ce est une erreur,
Madame, Il ne en faut point flatter notre espérance,
Craignez de Tamerlan la haine et la vengeance,
Et, se il se peut, tâchons de en étouffer la effet.
Mais Léon vient à nous. As tu vu Bajazet ?
Je viens de être témoin, Seigneur, de sa disgrâce,
Jamais un si grand coeur ne a fait voir tant de audace ;
Tout était préparé pour la prochaine nuit ;
Depuis un mois les Turcs avaient creusé fans bruit
Une mine secrète, ou flattant leur attente,
Il espéraient de aller percer jusque à sa tente,
Le y prendre, la enlever, ou mourir avec lui ;
Mais on les a trahis et vendus aujourde hui :
Un Bataillon alors est venu les surprendre,
Bajazet découvert a couru les défendre,
Il se est mis à leur tête, et par un noble effort
Il ne a voulu chercher son salut que en sa mort ;
De un des siens renversés il prend le cimeterre,
Et son bras de mourants couvre bientôt la terre ;
Il frappe, il perce, il tue, et son coeur furieux
Cherche en vain une mort que il portait en tous lieux.
Tamerlan à ce bruit est accouru lui même ;
Bajazet qui le voit, dans sa fureur extrême,
Par un cri menaçant suivi de coups affreux,
Le brave, et fait tomber les plus audacieux.
Cependant la Empereur qui connaît son envie,
Commande à ses soldats que on épargne sa vie ;
On la enferme, on le presse, on trompe son dessein,
Son cimeterre enfin se brise dans sa main,
Le nombre alors la emporte, il succombe, on la arrête,
Lassé de tant de morts, ce est la mort que il regrette ;
Heureux ! Se il avait su dans ses voeux irrités
Tourner sur lui les coups que son bras a portés.
Tout est perdu, Seigneur, je vais trouver mon père,
Courez chez la Empereur, apaisez sa colère,
Dites lui que depuis... vous me entendez, Seigneur ;
Mais enfin il est temps de calmer sa fureur,
Faisons notre devoir dans un coup si funeste,
Sortons, et le Destin ordonnera du reste.
