
Ô Ciel ! 
Ah, fâcheuse aventure ! 
Malheureuse journée ! 
Que as tu, Toinette, et de quoi pleures tu ? 
Hélas ! 
Je ai de tristes nouvelles à vous donner. 
Hé quoi ? 
Votre père est mort. 
Mon père est mort, Toinette ? 
Oui ; vous le voyez là. 
Il vient de mourir tout à la heure de une faiblesse qui lui a pris. 
Ô Ciel ! 
Quelle infortune ! 
Quelle atteinte cruelle ! 
Hélas ! 
Faut il que je perde mon père, la seule chose qui me restait au monde ? 
Et que encore, pour un surcroît de désespoir, je le perde dans un moment où il était irrité contre moi ? 
Que deviendrai je, malheureuse, et quelle consolation trouver après une si grande perte ? 
Que avez vous donc, belle Angélique ? 
Et quel malheur pleurez vous ? 
Hélas ! 
Je pleure tout ce que dans la vie je pouvais perdre de plus cher et de plus précieux : je pleure la mort de mon père. 
Ô Ciel ! 
Quel accident ! 
Quel coup inopiné ! 
Hélas ! 
Après la demande que je avais conjuré votre oncle de lui faire pour moi, je venais me présenter à lui, et tâcher par mes respects et par mes prières de disposer son coeur à vous accorder à mes voeux. 
Ah ! 
Cléante, ne parlons plus de rien. 
Laissons là toutes les pensées du mariage. 
Après la perte de mon père, je ne veux plus être du monde, et je y renonce pour jamais. 
Oui, mon père, si je ai résisté tantôt à vos volontés, je veux suivre du moins une de vos intentions, et réparer par là le chagrin que je me accuse de vous avoir donné. 
Souffrez, mon père, que je vous en donne ici ma parole, et que je vous embrasse pour vous témoigner mon ressentiment. 
Ah, ma fille ! 
Ahy ! 
Viens. 
Ne aye point de peur, je ne suis pas mort. 
Va, tu es mon vrai sang, ma véritable fille ; et je suis ravi de avoir vu ton bon naturel. 
Ah ! 
Quelle surprise agréable, mon père ! 
Puisque par un bonheur extrême le Ciel vous redonne à mes voeux, souffrez que ici je me jette à vos pieds pour vous supplier de une chose. 
Si vous ne êtes pas favorable au penchant de mon coeur, si vous me refusez Cléante pour époux, je vous conjure au moins de ne me point forcer de en épouser un autre. 
Ce est toute la grâce que je vous demande. 
Eh ! 
Monsieur, laissez vous toucher à ses prières et aux miennes, et ne vous montrez point contraire aux mutuels empressements de une si belle inclination. 
Mon frère, pouvez vous tenir là contre ? 
Monsieur, serez vous insensible à tant de amour ? 
Que il se fasse médecin, je consens au mariage. 
Oui, faites vous médecin, je vous donne ma fille. 
Très volontiers, Monsieur : se il ne tient que à cela pour être votre gendre, je me ferai médecin, apothicaire même, si vous voulez.
Ce ne est pas une affaire que cela, et je ferais bien de autres choses pour obtenir la belle Angélique. 
Mais, mon frère, il me vient une pensée : faites vous médecin vous même. 
La commodité sera encore plus grande, de avoir en voustout ce que il vous faut. 
Cela est vrai. 
Voilà le vrai moyen de vous guérir bientôt ; et il ne y a point de maladie si osée, que de se jouer à la personne de un médecin.
Je pense, mon frère, que vous vous moquez de moi : est ce que je suis en âge de étudier ? 
Bon, étudier ! 
Vous êtes assez savant ; et il y en a beaucoup parmi eux qui ne sont pas plus habiles que vous. 
Mais il faut savoir bien parler latin, connaître les maladies, et les remèdes que il y faut faire. 
En recevant la robe et le bonnet de médecin, vous apprendrez tout cela, et vous serez après plus habile que vous ne voudrez. 
Quoi ? 
Le on sait discourir sur les maladies quand on a cet habit là ? 
Oui. 
Le on ne a que à parler avec une robe et un bonnet, tout galimatias devient savant, et toute sottise devient raison. 
Tenez, Monsieur, quand il ne y aurait que votre barbe, ce est déjà beaucoup, et la barbe fait plus de la moitié de un médecin. 
En tout cas, je suis prêt à tout. 
Voulez vous que la affaire se fasse tout à la heure ? 
Comment tout à la heure ? 
Oui, et dans votre maison. 
Dans ma maison ? 
Oui. 
Je connais une Faculté de mes amies, qui viendra tout à la heure en faire la cérémonie dans votre salle. 
Cela ne vous coûtera rien. 
Mais moi, que dire, que répondre ? 
On vous instruira en deux mots, et la on vous donnera par écrit ce que vous devez dire. 
Allez vous en vous mettre en habit décent, je vais les envoyer quérir. 
Allons, voyons cela. 
Que voulez vous dire, et que entendez vous avec cette Faculté de vos amies... ? 
Quel est donc votre dessein ? 
De nous divertir un peu ce soir. 
Les comédiens ont fait un petit intermède de la réception de un médecin, avec des danses et de la musique ; je veux que nous en prenions ensemble le divertissement, et que mon frère y fasse le premier personnage. 
Mais mon oncle, il me semble que vous vous jouez un peu beaucoup de mon père. 
Mais, ma nièce, ce ne est pas tant le jouer, que se accommoder à ses fantaisies. 
Tout ceci ne est que entre nous. 
Nous y pouvons aussi prendre chacun un personnage, et nous donner ainsi la comédie les uns aux autres. 
Le carnaval autorise cela. Allons vite préparer toutes choses.
Y consentez vous ? 
Oui, puisque mon oncle nous conduit. 
