Hé bien ? mes soins vous ont rendu votre conquête.
J´ai vu Pyrrhus, Madame, et votre hymen s´apprête.
On le dit. Et de plus, on vient de m´assurer
Que vous ne me cherchiez que pour m´y préparer.
Et votre âme à ses vœux ne sera pas rebelle ?
Qui l´eût cru, que Pyrrhus ne fût pas infidèle ?
Que sa flamme attendrait si tard pour éclater ?
Qu´il reviendrait à moi, quand je l´allais quitter ?
Je veux croire avec vous, qu´il redoute la Grèce,
Qu´il suit son intérêt plutôt que sa tendresse,
Que mes yeux sur votre âme étaient plus absolus.
Non, Madame, il vous aime, et je n´en doute plus.
Vos yeux ne font ils pas tout ce qu´ils veulent faire ?
Et vous ne vouliez pas sans doute lui déplaire.
Mais que puis je, Seigneur ? On a promis ma foi.
Lui ravirai je un bien, qu´il ne tient pas de moi ?
L´amour ne règle pas le sort d´une princesse.
La gloire d´obéir est tout ce qu´on nous laisse.
Cependant je partais, et vous avez pu voir
Combien je relâchais pour vous de mon devoir.
Ah ! Que vous saviez bien, cruelle? Mais, Madame,
Chacun peut à son choix disposer de son âme.
La vôtre était à vous. J´espérais. Mais enfin
Vous l´avez pu donner sans me faire un larcin.
Je vous accuse aussi bien moins que la fortune.
Et pourquoi vous lasser d´une plainte importune ?
Tel est votre devoir, je l´avoue. Et le mien
Est de vous épargner un si triste entretien.
Attendais tu, Cléone, un courroux si modeste ?
La douleur qui se tait n´en est que plus funeste.
Je le plains. D´autant plus qu´auteur de son ennui,
Le coup qui l´a perdu n´est parti que de lui.
Comptez depuis quel temps votre hymen se prépare.
Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.
Tu crois que Pyrrhus craint ? Et que craint il encor ?
Des peuples, qui dix ans ont fui devant Hector ?
Qui cent fois effrayés de l´absence d´Achille,
Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile,
Et qu´on verrait encor, sans l´appui de son fils,
Redemander Hélène aux Troyens impunis.
Non, Cléone, il n´est point ennemi de lui même,
Il veut tout ce qu´il fait, et s´il m´épouse, il m´aime.
Mais qu´Oreste à son gré m´impute ses douleurs.
N´avons nous d´entretien que celui de ses pleurs ?
Pyrrhus revient à nous. Hé bien, chère Cléone,
Conçois tu les transports de l´heureuse Hermione ?
Sais tu quel est Pyrrhus ? T´es tu fait raconter
Le nombre des exploits? Mais qui les peut compter ?
Intrépide, et partout suivi de la victoire,
Charmant, fidèle, enfin, rien ne manque à sa gloire.
Songe?
Dissimulez. Votre rivale en pleurs,
Vient à vos pieds sans doute apporter ses douleurs.
Dieux ! Ne puis je à ma joie abandonner mon âme ?
Sortons. Que lui dirais je ?
Où fuyez vous, Madame ?
N´est ce point à vos yeux un spectacle assez doux
Que la veuve d´Hector pleurante à vos genoux ?
Je ne viens point ici par de jalouses larmes,
Vous envier un cœur, qui se rend à vos charmes.
Par une main cruelle, hélas ! J´ai vu percer
Le seul, où mes regards prétendaient s´adresser.
Ma flamme par Hector fut jadis allumée,
Avec lui dans la tombe elle s´est enfermée.
Mais il me reste un fils. Vous saurez quelque jour,
Madame, pour un fils jusqu´où va notre amour.
Mais vous ne saurez pas, du moins je le souhaite,
En quel trouble mortel son intérêt nous jette,
Lorsque de tant de biens, qui pouvaient nous flatter,
C´est le seul qui nous reste, et qu´on veut nous l´ôter.
Hélas ! Lorsque lassés de dix ans de misère,
Les Troyens en courroux menaçaient votre mère,
J´ai su de mon Hector lui procurer l´appui ;
Vous pouvez sur Pyrrhus ce que j´ai pu sur lui.
Que craint on d´un enfant qui survit à sa perte ?
Laissez moi le cacher en quelque île déserte.
Sur les soins de sa mère on peut s´en assurer,
Et mon fils avec moi n´apprendra qu´à pleurer.
Je conçois vos douleurs. Mais un devoir austère,
Quand mon père a parlé, m´ordonne de me taire.
C´est lui qui de Pyrrhus fait agir le courroux.
S´il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous ?
Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.
Faites le prononcer, j´y souscrirai, Madame.
