Ses désirs, et mes voeux ! 
Elle rêve.
Le portrait est en vue. 
Monrose va rentrer ; attendons en la issue. 
Je ne puis revenir de mon émotion, 
Je viens de soutenir la persécution, 
Le attaque la plus vive, et la plus continue... 
Que ai je fait ? Que ai je dit ? Que suis je devenue ?
Conçois tu les efforts, peut-être superflus, 
Que je ai faits ? 
Contre qui ? Je ne sais rien de plus. 
Pour pénétrer au fond de mon coeur trop sensible, 
Ariste... 
Eh bien, Ariste ? 
Il a fait son possible. 
Ce est-à-dire que enfin cet homme a deviné. 
Je en serais accablée. 
Il se est imaginé 
Ce que depuis longtemps je imagine moi même. 
Conçois tu ses desseins ? De où vient ce soin extrême, 
Dis ? 
Ce est pour contenter certains vouloirs malins, 
Où naturellement les hommes sont enclins : 
Ils ont tous la fureur de savoir nos faiblesses. 
Je me flatte de avoir éludé ses finesses. 
Et que sait on ? Peut-être il vous trouve à son goût. 
Lui ? 
Mon Dieu ! Pourquoi non ? Il faut se attendre à tout,
Quand on a, comme vous, tant de attraits en partage. 
Va, tu ne y songes pas : ce est un homme trop sage. 
Ne sont ce que des fous qui peuvent nous aimer ? 
Mais à propos de amant, vous me allez bien blâmer. 
De quoi donc ? 
Que je cherche au fond de ma mémoire ! 
Ce est à la occasion... tenez... voilà la histoire. 
Il faut vous la avouer ; ce est pour votre portrait... 
Que diantre ! Il ne peut pas se perdre tout-à-fait. 
Tu la auras égaré. Ce est une bagatelle. 
Je vais plus loin. Par tout ce que je me rappelle, 
Je ne sais... Je entrevois du mystère en ceci. 
Comment ? 
Je gagerais que il ne est pas loin de ici. 
Ni moi, ni mon portrait, ne intéressent personne. 
On le rapportera. 
Celui que je soupçonne... 
Si Monrose la avait !... Eh bien, vous me entendez ?
Que veux tu que il en fasse ? 
Ah ! vous me demandez 
Ce que on fait du portrait de une femme que on aime ? 
Qui, lui, me aimer encore ? Ah, quelle erreur extrême ! 
Hélas ! Son infortune, ou quelque autre sujet, 
Me ont ôté son amour : je ne en suis plus la objet. 
Tu vois depuis un temps comme il fuit ma présence. 
Lui même il a déjà commencé notre absence. 
Nous sommes en exil dans la même maison. 
Si vous ne la aimiez pas, il peut avoir raison. 
Si je ne la aime pas... Étais je la maîtresse ? 
Ne me a on pas livrée à toute ma faiblesse, 
Aux charmes de un espoir que le sort a trahi ? 
Apprends moi donc comment je aurais désobéi. 
Que on se en prenne au devoir : ce est lui qui me a séduite. 
Madame, je en reviens au soupçon qui me agite.
Monrose, si je en crois ce que je ai dans la esprit, 
Aura votre portrait, comme je vous la ai dit. 
La restitution peut en être incertaine. 
Madame, il vous convient de vous en mettre en peine. 
Enfin, à tout hasard, et sans plus marchander, 
Je vous conseillerais de le lui demander. 
Qui ! Moi, lorsque il me suit, je chercherais sa vue ! 
Vous avez tous les deux besoin de une entrevue. 
Ce serait trop risquer mon malheureux secret, 
Mon amour vient de prendre un essor indiscret ; 
Ce est le dernier. 
Mais si de un air soumis et tendre 
Il vous le rapportait, sans vouloir vous le rendre ! 
Pourriez vous le forcer ?... 
Puis je faire autrement ! 
Clorine, il faudrait bien... 
Que il vienne seulement ! 
