
Quelles drogues, Monsieur, sont celles que vous venez de dire ? 
Il me semble que je ne les ai jamais ouï nommer.
Ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes.
Avez vous jamais vu une insolence pareille à la sienne ?
Les filles sont quelquefois un peu têtues.
Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre.
La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits.
Pour moi, dès que je ai eu découvert la violence de cet amour, je ai su tenir toujours ma fille renfermée.
Vous avez fait sagement.
Et je ai bien empêché que ils ne aient eu communication ensemble.
Fort bien.
Il serait arrivé quelque folie, si je avais souffert que ils se fussent vus.
Sans doute.
Et je crois que elle aurait été fille à se en aller avec lui.
Ce est prudemment raisonné.
On me avertit que il fait tous ses efforts pour lui parler.
Quel drôle.
Mais il perdra son temps.
Ah ! 
ah !
Et je empêcherai bien que il ne la voye.
Il ne a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques que il ne sait pas. 
Plus fin que vous ne est pas bête.
Ah ! 
Paisanguenne, Monsieu, vaici bian du tintamarre : votre fille se en est enfuie avec son Liandre. 
Ce était lui qui était la apothicaire ; et velà Monsieu le Médecin qui a fait cette belle opération là.
Comment ? 
Me assassiner de la façon ! 
Allons, un commissaire ! 
Et que on empêche que il ne sorte. 
Ah, traître ! 
Je vous ferai punir par la justice.
Ah ! 
Par ma fi ! 
Monsieu le Médecin, vous serez pendu : ne bougez de là seulement.
Ah ! 
Mon Dieu ! 
Que je ai eu de peine à trouver ce logis ! 
Dites moi un peu des nouvelles du médecin que je vous ai donné.
Le velà, qui va être pendu.
Quoi ? 
Mon mari pendu ! 
Hélas ! 
Et que a il fait pour cela ?
Il a fait enlever la fille de notre maître.
Hélas ! 
Mon cher mari, est il bien vrai que on te va pendre ?
Tu vois. 
Ah !
Faut il que tu te laisses mourir en présence de tant de gens ?
Que veux tu que je y fasse ?
Encore si tu avais achevé de couper notre bois, je prendrais quelque consolation.
Retire toi de là, tu me fends le coeur.
Non, je veux demeurer pour tu|te encourager à la mort, et je ne te quitterai point que je ne tu|te aie vu pendu.
Ah !
Le Commissaire viendra bientôt, et la on se en va vous mettre en lieu où la on me répondra de vous.
Hélas ! 
Cela ne se peut il point changer en quelques coups de bâton ?
Non, non : la justice en ordonnera... 
Mais que vois je ?
Monsieur, je viens faire paroître Léandre à vos yeux, et remettre Lucinde en votre pouvoir. 
Nous avons eu dessein de prendre la fuite nous deux, et de nous aller marier ensemble ; mais cette entreprise a fait place à un procédé plus honnête. 
Je ne prétends point vous voler votre fille, et ce ne est que de votre main que je veux la recevoir. 
Ce que je vous dirai, Monsieur, ce est que je viens tout à la heure de recevoir des lettres par où je apprends que mon oncle est mort, et que je suis héritier de tous ses biens.
Monsieur, votre vertu me est tout à fait considérable, et je vous donne ma fille avec la plus grande joie du monde.
La médecine la a échappé belle !
Puisque tu ne seras point pendu, rends moi grâce de être médecin ; car ce est moi qui tu|te ai procuré cet honneur.
Oui, ce est toi qui me as procuré je ne sais combien de coups de bâton.
Le effet en est trop beau pour en garder du ressentiment.
Soit : je te pardonne ces coups de bâton en faveur de la dignité où tu me as élevé ; mais prépare toi désormais à vivre dans un grand respect avec un homme de ma conséquence, et songe que la colère de un médecin est plus à craindre que on ne peut croire.
