Ce est dévoiler assez les secrets de mon père,
Et nous en faire à fond pénétrer le mystère.
Allez chacun chez vous maintenant aviser
Et courir aux moyens qui pourront la apaiser.
Tous tes trois, feignant de se en aller .
Allons.
Sortez.
Passez.
Après vous.
Le troisième.
Quoi ! Personne ne branle ? Eh bien !
Eh bien ! Vous même.
Que ne êtes vous dehors ?
Je demeure.
Pourquoi ?
Je veux près de Pasquin me instruire encore.
Et moi.
Et moi.
Je vous rendrai mot-à-mot les nouvelles.
Je saurai pour le moins les rendre aussi fidèles.
Aih ! Hors de ici tous deux ! Votre présence y nuit.
Je y reste encore une heure.
Et moi jusque à minuit.
Mon très cher frère, et vous, ô pécore importune !
Je la avoue : il y va de une bonne fortune.
Je ai rendez vous ici.
Je vous en livre autant.
La comtesse en ce lieu va se rendre à la instant ;
Et, puisque il faut parler, et que les moments pressent,
Elle est la astre adorable à qui mes voeux se adressent.
Mais tu la aimes donc bien ?
Et me crois même aimé.
Sérieusement ?
Oui.
Parbleu ! Je en suis charmé.
Oh ! Bien, cesse pourtant de aller sur mes brisées ;
Et prends une autre fois un peu mieux tes visées.
Tout ce qui tu|te a flatté ne était que un jeu malin.
Tiens, lis : reconnais tu ce billet de ta main ?
Nérine me en a fait tantôt le sacrifice.
Vois ta honte et ma gloire : et tôt, que on déguerpisse !
La scélérate !
Adieu. Fais place à ton vainqueur.
Je ignorais son amour. Vous êtes né moqueur ;
Et vous avez beau jeu. Mais, pour venger sa flamme,
En vous plaignant pourtant du meilleur de mon âme,
(Car il ne faut jamais railler les malheureux)
Voilà votre billet ; retirez vous tous deux.
Mon billet !
Oui ; que il serve à vous faire connaître
Qui du champ de bataille est ici le vrai maître.
Au favori, Nérine immolait deux rivaux.
Si je suis malheureux, je ai du moins des égaux.
Berne moi ! Je ne ai pas le petit mot à dire.
Un aveu si pénible a de quoi vous suffire.
Allons, Éraste ! Un peu de générosité !
Et vous, Damis, allons ; un peu de fermeté !
Le revers sur lequel votre fierté se fonde,
Ne en est que à ses deux tiers, et ne a pas fait sa ronde ;
Votre billet y manque ; heureux que cette main
Mette, en vous le rendant, notre aventure à fin.
Elle est ma foi complète ; et ceci me console.
À Damis.
Ce est donc vous, la homme heureux, à qui la on nous immole ?
Je vous dois les égards que vous aviez pour nous ;
Et je me garde bien de me moquer de vous.
Et sur quoi venez vous ?
Sur cette fausse lettre.
Et moi sur celle là que on vient de me remettre.
Nérine est une fille à pendre.
Plaidons-la.
Crime de fausseté ; le vol, outre cela :
Autre grief encor, qui plus encor me choque.
Je en suis pour un bijou que la chienne me escroque.
Motus. quelque un peut-être est dans le même cas ;
Et fait en homme sage, en ne se en vantant pas.
Ma pénétration va plus loin que la vôtre.
Souvent un artifice en enveloppe un autre.
Elle nous repaissait de chimères ici :
Si le bien de la dame en était une aussi ?
Non : ses biens sont réels, et ce est un fait notoire ;
Je ai pour garant notre oncle, et nous la en devons croire ;
Lui même il me la a dit, sans savoir nos desseins ;
Il a cent mille écus pour elle entre les mains.
On vient ; ce est elle même.
Affrontons les alarmes.
Il faut de la bravoure en amour comme aux armes.
Pourquoi nous séparer et fuir à son abord ?
Parlons, déclarons nous, et sachons notre sort.
