Cher Zacharie, hé bien ? Que nous apprenez vous ? 
Redoublez au Seigneur votre ardente prière.
Peut-être nous touchons à notre heure dernière.
Pour la horrible combat, ma soeur, la ordre est donné.
Que fait Joas ?
Joas vient de être couronné.
Le grand prêtre a sur lui répandu la huile sainte. 
Ô ciel ! dans tous les yeux quelle joie était peinte
À la aspect de ce roi racheté du tombeau !
Ma soeur, on voit encor la marque du couteau.
On voit paraître aussi sa fidèle nourrice,
Qui cachée en un coin de ce vaste édifice
Gardait ce cher dépôt, et ne avait de ses soins
Que les yeux de ma mère, et que Dieu pour témoins.
Nos lévites pleuraient de joie et de tendresse,
Et mêlaient leurs sanglots à leurs cris de allégresse.
Lui, parmi ces transports, affable, et sans orgueil, 
À la un tendait la main, flattait la autre de la ?il,
Jurait de se régler par leurs avis sincères,
Et les appelait tous ses pères ou ses frères.
Ce secret au dehors est il aussi semé ? 
Ce secret dans le Temple est encor renfermé. 
Des enfants de Lévi la troupe partagée
Dans un profond silence aux portes se est rangée.
Tous doivent à la fois précipiter leurs pas,
Et crier pour signal : vive le roi Joas.
Mais mon père défend que le roi se hasarde, 
Et veut que Azarias demeure pour sa garde.
Cependant Athalie un poignard à la main
Rit des faibles remparts de nos portes de airain.
Pour les rompre, elle attend les fatales machines,
Et ne respire enfin que sang et que ruines. 
Quelques prêtres, ma soeur, ont de abord proposé
Que en un lieu souterrain par nos pères creusé
On renfermât du moins notre Arche précieuse.
Ô crainte,
 a dit mon père, 
indigne, injurieuse !
Le Arche, qui fit tomber tant de superbes tours,
Et força le Jourdain de rebrousser son cours,
Des dieux des nations tant de fois triomphante,
Fuirait donc à la aspect de une femme insolente ?
Ma mère auprès du roi, dans un trouble mortel,
Le ?il tantôt sur ce prince, et tantôt vers la autel, 
Muette, et succombant sous le poids des alarmes,
Aux yeux les plus cruels arracherait des larmes,
Le roi de temps en temps la presse entre ses bras,
La flatte... Chères soeurs, suivez toutes mes pas.
Et, se il faut aujourde hui que notre roi périsse, 
Allons, que un même sort avec lui nous unisse.
Quelle insolente main frappe à coups redoublés ?
Qui fait courir ainsi ces lévites troublés ?
Quelle précaution leur fait cacher leurs armes ?
Le Temple est il forcé ?
Dissipez vos alarmes. 
Dieu nous envoie Abner.
En croirai je mes yeux,
Cher Abner ? Quel chemin a pu jusque en ces lieux
Vous conduire au travers de un camp qui nous assiège ?
On disait que de Achab la fille sacrilège
Avait, pour assurer ses projets inhumains, 
Chargé de indignes fers vos généreuses mains.
Oui, Seigneur, elle a craint mon zèle et mon courage.
Mais ce est le moindre prix que me gardait sa rage.
Dans la horreur de un cachot par son ordre enfermé,
Je attendais que le Temple en cendre consumé, 
De tant de flots de sang non encore assouvie
Elle vînt me affranchir de une importune vie,
Et retrancher des jours, que aurait dû mille fois
Terminer la douleur de survivre à mes rois.
Par quel miracle a on obtenu votre grâce ? 
Dieu dans ce coeur cruel sait seul ce qui se passe.
Elle me a fait venir, et de un air égaré,
Tu vois de mes soldats tout ce temple entouré,
Dit elle. 
Un feu vengeur va le réduire en cendre.
Et ton Dieu contre moi ne le saurait défendre. 
Ses prêtres toutefois, mais il faut se hâter,
À deux conditions peuvent se racheter :
Que avec Éliacin on mette en ma puissance
Un trésor, dont je sais que ils ont la connaissance,
Par votre roi David autrefois amassé, 
Sous le sceau du secret au grand prêtre laissé.
Va, dis leur que à ce prix je leurs permets de vivre.
Quel conseil, cher Abner, croyez vous que on doit suivre ?
Et tout la or de David, se il est vrai que en effet
Vous gardiez de David quelque trésor secret, 
Et tout ce que des mains de cette reine avare,
Vous avez pu sauver et de riche et de rare,
Donnez le. Voulez vous que de impurs assassins
Viennent briser la autel, brûler les chérubins,
Et portant sur notre Arche une main téméraire, 
De votre propre sang souiller le sanctuaire ?
Mais siérait il, Abner, à des coeurs généreux
De livrer au supplice un enfant malheureux,
Un enfant que Dieu même à ma garde confie,
Et de nous racheter aux dépens de sa vie ? 
Hélas ! Dieu voit mon coeur. Plût à ce Dieu puissant
Que Athalie oubliât un enfant innocent,
Et que du sang de Abner sa cruauté contente
Crût calmer par ma mort le ciel qui la tourmente !
Mais que peuvent pour lui vos inutiles soins ? 
Quand vous périrez tous, en périra il moins ?
Dieu vous ordonne il de tenter la impossible ?
Pour obéir aux lois de un tyran inflexible,
Moïse par sa mère au Nil abandonné,
Se vit, presque en naissant, à périr condamné. 
Mais Dieu le conservant contre toute espérance,
Fit par le tyran même élever son enfance.
Qui sait ce que il réserve à votre Éliacin,
Et si lui préparant un semblable destin,
Il ne a point de pitié déjà rendu capable
De nos malheureux rois la homicide implacable ?
Du moins, et Josabet, comme moi, la a pu voir,
Tantôt à son aspect je la ai vu se émouvoir.
Je ai vu de son courroux tomber la violence.
Princesse, en ce péril vous gardez le silence ? 
Hé quoi ? Pour un enfant, qui vous est étranger,
Souffrez vous que sans fruit Joad laisse égorger
Vous, son fils, tout ce peuple, et que le feu dévore
Le seul lieu sur la terre où Dieu veut que on la adore ?
Que feriez vous de plus, si des rois vos aïeux
Ce jeune enfant était un reste précieux ?
Pour le sang de ses rois vous voyez sa tendresse.
Que ne lui parlez vous ?
Il ne est pas temps, Princesse. 
Le temps est cher, Seigneur, plus que vous ne pensez.
Tandis que à me répondre ici vous balancez, 
Mathan près de Athalie étincelant de rage
Demande le signal, et presse le carnage.
Faut il que je me jette à vos sacrés genoux ?
Au nom du lieu si saint, qui ne est ouvert que à vous,
Lieu terrible, où de Dieu la majesté repose, 
Quelque dure que soit la loi que on vous impose,
De ce coup imprévu songeons à nous parer.
Donnez moi seulement le temps de respirer.
Demain, dès cette nuit, je prendrai des mesures
Pour assurer le Temple, et venger ses injures. 
Mais je vois que mes pleurs et que mes vains discours
Pour vous persuader sont un faible secours.
Votre austère vertu ne en peut être frappée.
Hé bien ! trouvez moi donc quelque arme, quelque épée
Et que aux portes du Temple où la ennemi me attend, 
Abner puisse du moins mourir en combattant.
Je me rends. Vous me ouvrez un avis que je embrasse.
De tant de maux, Abner, détournons la menace.
Il est vrai de David un trésor est resté.
La garde en fut commise à ma fidélité. 
Ce était des tristes Juifs la espérance dernière,
Que mes soins vigilants cachaient à la lumière.
Mais puisque à votre reine il faut le découvrir,
Je vais la contenter, nos portes vont se ouvrir.
De ses plus braves chefs que elle entre accompagnée
Mais de nos saints autels que elle tienne éloignée
De un ramas de étrangers la indiscrète fureur.
Du pillage du Temple épargnez moi la horreur.
Des prêtres, des enfants lui feraient ils quelque ombre ?
De sa suite avec vous que elle règle le nombre. 
Et quant à cet enfant si craint, si redouté,
De votre coeur, Abner, je connais la équité.
Je vous veux devant elle expliquer sa naissance.
Vous verrez, se il le faut remettre en sa puissance.
Et je vous ferai juge entre Athalie et lui. 
Ah ! je le prends déjà, Seigneur, sous mon appui.
Ne craignez rien. Je cours vers celle qui me envoie.
