Ce est Jacinte, et Climène est sans doute avec elle.
Elle approche, ah fuyons, sa rencontre est mortelle.
Ce est à moi que il se arrête : ô Ciel ! Que je ai de effroi !
Climène, ce est Fabrice ; arrête ; écoute moi.
Parlons bas ; ce est mon frère : ah, Dieu ! Quelle surprise.
Feignons, pour découvrir quelle est son entreprise.
Le Duc, à qui mes soins viennent de tu|te arracher.
Sans doute, en ce moment, se emploie à te chercher ;
Ne perdons point de temps pour fuir sa violence,
Au logis de Carlos passons en diligence :
De plus, je crains ma sour, car chez mon père au soir,
Elle me témoigna que elle viendrait te voir ;
Se il faut que elle me voie, au même instant mon père.
Qui me croit déjà loin, apprendra le contraire,
Ce ne est pas que ma sour soit fine au dernier point,
Elle est fort innocente, et ne me nuira point ;
Mais elle a le défaut de ne pouvoir rien taire.
Vous me obligez beaucoup ; continuez, mon frère.
Ce est ma sour Isabelle ? Ah quel est mon malheur.
Poursuivez donc.
Hélas ! Je en ai trop dit, ma sour
Excuse de un amant la faiblesse et les craintes,
Si ton cour ressentait de pareilles atteintes,
Tu saurais que le Dieu qui préside aux amours,
Est un enfant timide, et qui tremble toujours.
Des maximes de amour je suis fort ignorante,
Et, pour les bien savoir, je suis sort innocente.
Quant à votre séjour que je apprends à regret,
Ce secret su de moi ne en est pas moins secret :
Je veux en vous montrant que je sais bien me taire
Être meilleure sour, que vous ne êtes bon frère.
Ce est avoir pour moi des sentiments trop doux.
Je entends quelque un marcher, mon frère éloignez vous.
Je suivrai ton avis, sors de cette demeure,
Et tu|te en vas chez Carlos, je te suis tout-à-la heure.
Vous voyez en ce lieu Climène qui me attend.
Conduis-la, ce est assez, je sortirai content.
Madame, ce est Carlos, suivez mes pas sans crainte ;
Parlez bas.
Ce est Carlos ; suivons le sans contrainte.
Gardes, suivez Climène, il faudra pour ce soir
Que mes yeux soient privés du bonheur de la voir,
Mon amour à la suivre en vain me sollicite ?
Différons à demain de lui rendre visite,
Le bien que je en attends serait trop acheté,
Se il coûtait à Climène une importunité ?
Sortons, et flattons nous encor de la espérance,
Que on vient à bout de tout par la persévérance ;
Et que il ne est point de cour, soit de bronze ou de fer,
Que des feux bien ardent ne puissent échauffer.
Fabrice...
Ma Climène...
Ah ciel ! Que ai je entendu ?
Mon jugement ici se trouve confondu,
Climène suit Carlos, quel charme que je ignore,
Avec la ombre de un mort la fait trouver encore.
Chacun est retiré ; nous sommes seuls enfin,
Et le Duc à présent ne est plus en ce jardin :
Je viens de ouïr un bruit de gens qui se retirent,
Achevons le dessein où nos souhaits aspirent ;
Pressons notre retraite, et fuyons sans terreur
Le amour de ce tyran pour qui je ai tant de horreur.
Dans un gouffre de erreurs ce prodige me plonge.
Est ce une vérité ? Serait ce point un songe ?
Hâtons nous ; mais je crains que dans la obscurité,
Tu ne entres dans la mine avec difficulté.
Il faut de ce jardin sortir de autre manière,
Il me est aisé de ouvrir la porte de derrière :
Je en ai pris dessus moi la clef secrètement,
Nous pouvons chez Carlos passer commodément,
Et dès que il fera jour je serai préparée
De suivre ta fortune en toute autre contrée.
Par quels remerciements.
Hâtons nous de sortir,
Ne perdons point de temps ; suis moi sans répartir.
Il ne en saut point douter ; la chose est très certaine,
Fabrice, vif ou mort, enlève encor Climène,
Ha je ne puis souffrir cet outrage à mes yeux,
Allons ; il faut nous perdre ou la sauver... Ah, Cieux.
Le Duc, courant pour secourir Climène, tombe dans la mine.
