Enfin des mains du Duc nous sommes délivrés.
Ô Ciel ! Est il possible ?
Ah ! Funeste rencontre.
Quoi ! Fabrice à mes yeux encore, ici se montre :
Je avais à vos discours donné trop de crédit.
Il ne était point ici lorsque je vous la ai dit.
Ô toi, fils aveuglé ! Par quelle ingratitude,
Fondes tu tes plaisirs sur mon inquiétude ;
Dis moi, tout sentiment est il éteint en toi.
De la nature enfin méconnais tu la loi ?
Qui te fait mépriser les volontés de un père,
À qui tu sais, ingrat, que ta vie est si chère ;
Et pourquoi violant toutes sortes de droits,
Fais tu si peu de état du jour que tu me dois.
Le soin de mon salut vous donne trop de peine,
Je aime le jour, Seigneur ; mais bien moins que Climène.
Je tu|te avais commandé de quitter ce séjour.
Je en avais un autre ordre.
Et de qui ?
De la amour.
Le Amour ne fait des lois, que pour qui veut en prendre,
Et la raison alors te le devait défendre.
Ah, Seigneur, la raison me avait abandonné,
Et pour pouvoir partir je étais trop enchaîné.
Peux tu rester sans honte auprès de une infidèle ?
Ma Climène est constante autant comme elle est belle ;
De un injuste soupçon je avais la esprit frappé,
Elle est prête à me suivre, et je suis détrompé.
À te suivre.
Oui, Seigneur, je me y suis engagée :
Si son sort est changé, je ne suis point changée.
Je avais toujours douté, jusques à ce moment,
Que une femme jamais pût aimer constamment ;
Mais si dans votre amour quelque raison vous reste,
Hâtez vous de sortir de ce pays funeste.
Il ne est rien qui demain, puisse arrêter nos pas.
Seigneur, je vous le jure.
Ami, ne en jurez pas.
Si vous ne le croyez, votre erreur est extrême.
Qui peut nous arrêter ?
Ce est peut-être moi même.
Vous.
Oui ; soyez instruit de un triste événement.
Qui doit être à tous deux funeste également.
Sachez que une infortune, à nulle autre seconde,
Met Climène en ma garde, et veut que je en réponde :
Je en ai la ordre du Duc ; et, pour dernier malheur,
Je ai cru prendre Climène, et je ai pris votre sour.
Quoi ! Ce est donc le sujet qui tantôt a fait naître
Le trouble que de abord vous avez fait paraître.
Avec peu de raison vous en avez douté ;
Mais connaissez ma peine en cette extrémité :
Si Climène se enfuit il faudra que au lieu de elle,
Aux passions du Duc je abandonne Isabelle.
Je la aime ; il ne est plus temps de vous rien déguiser,
Jugez en ce péril si je dois la exposer !
Notre malheur est grand.
Bien moins que il ne nous semble ;
Pour ne craindre plus rien, partez tous quatre ensemble !
Le Duc à se apaiser après sera réduit.
Ce moyen est fort sûr, mais de où provient ce bruit ?
Plusieurs hommes, Seigneur, armés de hallebardes,
Désirent vous parler.
Ce est le Duc et ses Gardes ;
Leur dessein me surprend.
Tout mon espoir se perd.
Carlos assurément mon dils est découvert.
Nous serons, sur ce point, éclaircis tout-à-la heure !
Que, sans clarté, Fabrice en cet endroit demeure ;
Et se il se peut douter que on le vienne chercher,
Derrière ce faux mur il pourra se cacher !
Il leur montre un mur que on tourne sur un pivot de fer.
Vous voyez comme il tourne : avant sa mort mon père,
Craignant ses ennemis, en secret le fit faire,
Et je sais que il ne est point de esprit assez adroit
Pour pouvoir découvrir Fabrice en cet endroit.
Fais toi ce peu de effort pour assurer ta vie.
Ton père tu|te en conjure.
Et Climène tu|te en prie.
Je obéis comme fils ; je obéis comme amant.
Cessons de discourir, et sortons promptement.
Ciel ! Faut il que toujours et je craigne et je espère,
Et que un amour si juste ait le sort si contraire ?
Le Duc aime ; on la abhorre ; et je reconnais bien
Que je dois craindre tout de qui ne espère rien ;
Et que sur toute chose il est dangereux de être
Concurrent de son Prince, et rival de son maître ;
Mais quoi ! Ne entends je pas ici quelque un un marcher,
Qui témoigne de moi se vouloir approcher ?
