Je prétends faire ainsi remonter ma vengeance
Aux sources du mépris qui bravait ma puissance.
Léonor, dont la orgueil osa la balancer,
Expiera ce mépris, ou le fera cesser,
De ses derniers discours rétractera la audace,
Ou sentira la effet de ma juste menace.
Est elle par ta bouche instruite de son sort ?
Elle a devant les yeux la appareil de sa mort ;
Et je attendais que il fît tout la effet que il doit faire
Pour vous la ramener plus prête à vous complaire.
Eh ! Dis moi, de un bonheur que il ne accepta jamais,
De quel oeil Frédéric a il vu les apprêts ?
Je le fais observer, sans pénétrer encore
Se il cède ou se il résiste au feu qui le dévore.
Son départ à la nuit de abord était marqué ;
Mais, presque sur le champ, la ordre se est révoqué.
Animé de autres soins, et plein de confiance,
Maintenant il vous cherche avec impatience ;
Et moi, de un entretien que vous ne cherchez pas,
Je ai voulu, mais en vain, vous sauver la embarras.
Sur mes pas, devant vous, il est prêt à se rendre.
Tôt ou tard, il faut bien se résoudre à la entendre.
Et du peuple quels sont cependant les discours ?
De la mort de Gustave il veut douter toujours.
Sans perdre un seul instant, rendons-la manifeste,
Ou ce doute aujourde hui peut vous être funeste.
Je ignore quelle idée engageait Casimir
À me éloigner de celle où tu viens me affermir.
Oui, pour éteindre un feu que la erreur perpétue,
Présentons aux mutins leur idole abattue.
Dans la place publique, où fut lu son arrêt,
Que à la instant le proscrit paroisse tel que il est.
Va le prendre des mains de son brave adversaire ;
Et, de là, devant moi fait paraître sa mère...
Voyant entrer Frédéric.
Voici le prince... Va, cher Rodolphe ; et reviens
Interrompre au plus tôt de fâcheux entretiens.
Rodolphe sort. 
Vous avez désiré, seigneur, que ma tendresse
Se chargeât de essuyer les pleurs de la princesse ;
Et je vois que on la prive, en ce jour de douleur,
Du seul soulagement que elle eût dans son malheur.
Ne est il pas temps enfin que le vainqueur commence
À triompher des coeurs, se il peut, par la clémence ?
Des cris du malheureux ne vous lassez vous pas,
Et faut il que le sang marque ici tous vos pas ?
Gustave a succombé (puisse, pour notre gloire,
Un semblable triomphe échapper à la histoire ! )
Enfin Gustave est mort, et tout vous est soumis.
Un coup infructueux joindrait la mère au fils.
La princesse me implore et nous la redemande.
Pour la intérêt commun souffrez que je la rende,
Seigneur ; et que une fois, vous ayant désarmé,
Je serve ce que je aime, et puisse en être aimé !
Prince, on ose abuser de votre ministère.
Le rival de Gustave en doit craindre la mère ;
Le passé, ce me semble, à tous deux nous la apprend,
Et ce est une imprudence en vous qui me surprend.
La générosité jamais ne est imprudence.
Elle ne ouvre que trop la porte à la licence.
Mais si la on obéit, si la on vous satisfait ?
Leur séparation produira cet effet.
Mes soins la auront produit.
Quoi ! Cette âme hautaine...
Obtenant Léonor, serait moins inhumaine.
Vous avez sa parole ?
Elle ne a rien promis ;
Mais je crois me en pouvoir tout promettre à ce prix.
Prince, elle y compte en vain ; ce est moi qui vous la annonce.
Quoi je lui porterais cette triste réponse ?
Triste ou non, je ai parlé, ce décret vous suffit.
Je aurais cru mériter que la on me satisfît.
À son retour du temple on lui pourra complaire.
Il se agit de une grâce, et non pas de un salaire.
Je en crois faire une aussi quand je laisse espérer.
Mais la princesse craint ; il faut la rassurer.
Sa crainte nous répond de son obéissance.
Léonor lui rendrait bientôt son arrogance ;
De leurs derniers adieux on sait la emportement.
Souvent la amour, de ailleurs, se flatte aveuglément.
Le vôtre, un peu crédule et prompt à vous séduire,
A peut-être entendu plus que on ne a voulu dire.
Vous espérez beaucoup. Ne pourrait on savoir
Les discours échappés de où vous naît cet espoir ?
Non, seigneur ; je vous crois : je la ai mal entendue.
Tant de gloire, en effet, peut ne me être pas due.
Je le veux ; mais en dois je aimer moins la équité,
Et, ne consultant que elle, être moins écouté ?
Sommes nous plus en droit de opprimer la innocence ?
Ah ! Ne pouvoir me aimer ce ne est pas une offense
À mériter les maux que elle endure à mes yeux,
Et je en ai trop été le prétexte odieux.
La princesse me est chère, oui, seigneur, je la adore.
Je la ai dit mille fois ; je le répète encore :
Si je en étais aimé, le soin de mon repos
Me rendrait redoutable au plus fier des rivaux.
Je soutiendrais mes droits au prix de mille vies,
Mais se il faut renoncer aux douceurs infinies
De un choix que avant ma flamme un autre a mérité,
Je ne veux rien tenir de aucune autorité,
Rien ajouter au poids des fers de une captive,
Si digne du haut rang dont le destin la prive,
Rien devoir, en un mot, à ses nouveaux malheurs.
Je respectais ses feux, je respecte ses pleurs.
Pour la dernière fois, enfin, je le déclare,
Je ne y prétends plus rien. Le sacrifice est rare !
Mais, nés pour commander, soyons dans nos projets,
Nous mêmes, et nos rois et nos premiers sujets.
Je dis plus : cédât elle au pouvoir qui la opprime,
Et mon plus bel espoir devînt il légitime,
(Ainsi que il est permis de se en flatter encore)
Dès que elle a, par ma voix, demandé Léonor,
Léonor, de ma main, lui doit être amenée.
Vous avez malgré moi conclu notre hyménée ;
Je ne vous ai que trop secondé là-dessus :
Contentez-la, seigneur, ou ne me pressez plus.
Soyez donc satisfait, loin que je vous en presse,
Je prétends que entre vous toute liaison cesse ;
Et je aurais déjà dû vous avoir déclaré
Que ce ne est pas pour vous que la autel est paré.
Eh ! Pour qui donc ?
Pour moi.
Pour vous ?
Oui, pour moi même.
Voyant la étonnement de Frédéric. 
Je la épouse... de où vient cette surprise extrême ?
Quel autre dans ma cour, dégageant votre foi,
Pouvait plus dignement vous remplacer que moi ?
Est ce moi ? (moi pour qui son coeur est tout de glace)
Ce est celui que elle aimait que il faut que la on remplace ;
Et si quelque un le peut dignement remplacer,
Je ne reconnais que elle en droit de prononcer...
Quoi ! Seigneur, ce est donc là la usage que vous faites
Des droits de ma naissance et du rang où vous êtes ?
Mes refus généreux vous ont ils couronné,
Ce rang qui fut le mien, vous la ai je abandonné
Pour voir déshonorer la éclat du diadème,
Pour voir gémir le faible, et pour gémir moi même ?
Ainsi, vous confiant le plus saint des dépôts,
Je ai cru de plus de un peuple assurer le repos,
Et je aurai préparé ma honte et leurs supplices ?
Que dis je ? Malheureux dans tous mes sacrifices,
Je adore Adélaïde et je en suis estimé,
Je survis au rival qui seul en est aimé,
Tout me force ou me invite à me en rendre le maître,
Seul je me le défends, et vous prétendez la être ?
Du prix de cet effort je serai plus jaloux ;
Je me suis immolé pour elle, et non pour vous.
Le appui de Frédéric ne sera point frivole :
Vous oserez me perdre, ou je tiendrai parole ;
Oui, de un si juste prix vous paierez mes bienfaits,
Ou vous vous souillerez du plus noir des forfaits.
Il veut sortir.
Demeurez. Je ne veux vous perdre, ni vous craindre ;
Mais je ai, de mon côté, comme vous à me plaindre,
Et, laissant là le ton dont vous me osez parler,
Perfide ! Cette nuit où vouliez vous aller ? ...
Appelant.
Gardes !
Je ai mérité que le méchant me accable.
Je fus son bienfaiteur. Poursuis, ciel équitable !
Protège Adélaïde, en foudroyant la ingrat ;
Et que ce soit ici son dernier attentat !
En imprécations la impuissance est féconde.
Frédéric sort.
