Daignez vous confier à moi, 
Seigneur. De tant de horreurs sauvé malgré vous même, 
Éprouvez jusque au bout cette faveur suprême. 
Acceptez de mes Juifs le malheureux débris, 
Qui tout couvert de sang de vos fiers ennemis, 
Peut encor vous sauver, et vous, et la Princesse ; 
Mais les moments sont chers et le péril vous presse. 
Ô vertu que je admire autant que je la crains ! 
Redoutable instrument des décrets souverains ! 
Quoi ! Lorsque sur mon Fils, à mon âme éperdue... 
Toute espérance encore allait être rendue... 
Ne demandez que au Ciel le sort de Jonathas. 
Achevez. 
Siceleg, Seigneur, vous tend les bras. 
Je puis vous y conduire, allons, daignez me suivre, 
Prévenez les malheurs où ce grand jour vous livre.
Non, non de Jonathas je veux savoir le sort. 
Allons, il ne est plus temps. Ô Ciel ! Mon fils est mort. 
Ce est Achas que je vois. 
Sa désobéissance, 
De un Héros malheureux embrassait la défense, 
Lorsque dans le combat que le Ciel a permis, 
Il tourne ses efforts contre vos ennemis. 
À ce nombre de Juifs dont la terre est couverte, 
Il ne se croit que trop instruit de votre perte. 
Asser même à ses yeux percé de mille coups, 
Ne lui laissait, Seigneur, aucun espoir sur vous. 
Mais lui même indigné de ses propres alarmes : 
Il faut du sang, dit il, ce est trop peu de mes larmes. 
De vos Juifs aussitôt rassemblant les débris, 
Il flatte leur courage, et vole aux ennemis. 
Bientôt par sa présence à vaincre accoutumée, 
Il attire sur lui les forces de la armée. 
Son bras en soutenant la effort de toutes parts. 
De mourants et de morts se était fait des remparts. 
Mais que peut la valeur, quand le nombre la accable ? 
Il subit de son sort la arrêt irrévocable ; 
Et plus fier de un péril qui les faisait pâlir, 
Dans son triomphe alors semble se ensevelir. 
Il est mort ! 
Accablé lui même de sa gloire, 
Seigneur, la ennemi doute encor de sa victoire. 
Et moi, contre mon sein je allais tourner mon bras, 
Quand Jonathas mourant adresse ici mes pas. 
Ah ! Si par un bonheur, me a il dit, que je ignore, 
Si par un coup du Ciel, mon père vit encore, 
Tu peux lui dire, Achas, que je meurs satisfait, 
Si mon sang répandu peut laver son forfait, 
Contre lui du Seigneur apaiser la colère, 
Mais que aussi de ma mort je exige pour salaire, 
Que David, dans les voeux lui sont tous asservis, 
Trop digne de régner, lui tienne lieu de Fils. 
À ces mots... Ah ! Seigneur. 
Ô Justice sévère ! 
Avec le sang du Fils reçois celui du Père. 
Dieu puissant ! 
Ce en est fait, la Éternel est vengé, 
Ma faute est expiée et mon coeur soulagé. 
À David.
Ce est à vous maintenant, Seigneur, que je me adresse. 
Vous voyez mes malheurs, vos savez ma tendresse. 
À la main qui me perd vous devez imputer 
Cet injuste courroux que je ai fait éclater. 
Mais des desseins du Ciel déplorable victime, 
Dans mes plus grands transports vous eûtes mon estime. 
Jusques au bout, Seigneur, il faut la mériter. 
Jurez moi donc que au Trône où vous allez monter, 
Vous ne confondrez point le crime et la innocence, 
Que mon sang jouira de la Toute-Puissance ; 
Que avec le Sceptre enfin, Seigneur, ma Fille en vous, 
Va retrouver un Frère, un père, et son Époux. 
Et quel est votre soin dans ce monde funeste ? 
Ah ! Je atteste à vos yeux la puissance céleste, 
Que pour elle à jamais mon amour éclatant, 
Que ma foi... 
Ce est assez, Seigneur, je meurs content. 
Recevez mes adieux, ma Fille, je vous laisse. 
À David.
Sous la main qui me accable, enfin tremblez sans cesse, 
Seigneur ; et profitant de cet exemple affreux, 
Vivez aussi puissant, et mourez plus heureux. 
