
Je avais, Madame, impatience que il se en allât, pour vous rendre ce mot de la part que vous savez.
Voyons.
À ce que je puis remarquer, ce que on lui dit ne lui déplaît pas trop.
Ah ! 
Claudine, que ce billet se explique de une façon galante ! 
Que dans tous leurs discours et dans toutes leurs actions les gens de cour ont un air agréable ! 
Et que est ce que ce est auprès de eux que nos gens de province ?
Je crois que après les avoir vus, les Dandins ne vous plaisent guère.
Demeure ici : je me en vais faire la réponse.
Je ne ai pas besoin, que je pense, de lui recommander de la faire agréable. 
Mais voici...
Vraiment, Monsieur, vous avez pris là un habile messager.
Je ne ai pas osé envoyer de mes gens. 
Mais, ma pauvre Claudine, il faut que je te récompense des bons offices que je sais que tu me as rendus.
Eh ! 
Monsieur, il ne est pas nécessaire. 
Non, Monsieur, vous ne avez que faire de vous donner cette peine là ; et je vous rends service parce que vous le méritez, et que je me sens au coeur de la inclination pour vous.
Je te suis obligé.
Puisque nous serons mariés, donne moi cela, que je le mette avec le mien.
Je te le garde aussi bien que le baiser.
Dis moi, as tu rendu mon billet à ta belle maîtresse ?
Oui, elle est allée y répondre.
Mais, Claudine, ne y a il pas moyen que je la puisse entretenir ?
Oui : venez avec moi, je vous ferai parler à elle.
Mais le trouvera elle bon ? 
Et ne y a il rien à risquer ?
Non, non : son mari ne est pas au logis ; et puis, ce ne est pas lui que elle a le plus à ménager ; ce est son père et sa mère ; et pourvu que ils soient prévenus, tout le reste ne est point à craindre.
Je me abandonne à ta conduite.
Testiguenne ! 
Que je aurai là une habile femme ! 
Elle a de la esprit comme quatre.
Voici mon homme de tantôt. 
Plût au Ciel que il pût se résoudre à vouloir rendre témoignage au père et à la mère de ce que ils ne veulent point croire !
Ah ! 
Vous voilà, Monsieur le babillard, à qui je avais tant recommandé de ne point parler, et qui me la aviez tant promis. 
Vous êtes donc un causeur, et vous allez redire ce que la on vous dit en secret ?
Moi ?
Oui. 
Vous avez été tout rapporter au mari, et vous êtes cause que il a fait du vacarme. 
Je suis bien aise de savoir que vous avez de la langue, et cela me apprendra à ne vous plus rien dire.
Écoute, mon ami.
Si vous ne aviez point babillé, je vous aurais conté ce qui se passe à cette heure ; mais pour votre punition vous ne saurez rien du tout.
Comment que est ce qui se passe ?
Rien, rien. 
Voilà ce que ce est de avoir causé : vous ne en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche.
Arrête un peu.
Point.
Je ne te veux dire que un mot.
Nennin, nennin. 
Vous avez envie de me tirer les vers du nez.
Non, ce ne est pas cela.
Eh ! 
Quelque sot. 
Je vous vois venir.
Ce est autre chose. 
Écoute.
Point de affaire. 
Vous voudriez que je vous dise que Monsieur le Vicomte vient de donner de la argent à Claudine, et que elle la a mené chez sa maîtresse. 
Mais je ne suis pas si bête.
De grâce.
Non.
Je te donnerai...
Tarare !
