Non, je ne écoute rien.
Mais, Seigneur, modérez
De inutiles transports...
Vous me désespérez,
Cruel, quand vous voyez mon attente trompée ;
Vous me osez cependant refuser votre épée.
Oui, Seigneur, malgré vous je aurai soin de vos jours,
Je veux en respecter et conserver le cours,
Écoutez un secret que je dois vous apprendre,
Qui peut....
Non, ce en est fait, je ne veux rien entendre,
Et je ne écoute plus que la seule raison
Que pourra me inspirer le fer ou le poison ;
Vous me les refusez, et votre barbarie
Par un arrêt mortel me condamne à la vie,
Prince, rougissez en : Et vous Gardes, Soldats,
Ce triste coeur ne a plus le secours de ce bras,
Servez mieux Tamerlan que un ami qui me accable,
Bajazet dans les fers est il si redoutable ?
Le ordre en est il donné, frappez, approchez vous,
Je enhardirai vos bras, et conduirai vos coups ?
Quoi si loin de remplir cette juste espérance,
Le ami, les ennemis, tout est dans le silence.
Ah Ciel ! Je avais tantôt les armes à la main,
Et rien ne me empêchait de me percer le sein :
Hélas ! Où me emportait la ardeur infructueuse
Que je pouvais me rendre utile et glorieuse, 
Pour trop me abandonner contre mes ennemis ?
Je me suis perdu seul, et je les ai servis,
Je me suis vu trahi deux fois par la fortune,
Je suis vaincu deux fois, et je ne meurs pas une.
Le sort me attache aux fers ; et moi dans ce malheur,
Je veux perdre le jour, et tromper sa fureur.
Vous devez écouter cette funeste envie.
( Gardes, retirez vous, je aurai soin de sa vie.)
Les gardes se retirent.
Vivez, Seigneur, vivez, on va briser vos fers,
Oubliez tous les maux que vous avez soufferts,
Apprenez un secret dont la aveu me déchire,
Je vous avais cherché tantôt pour vous le dire,
Mais il est temps encore de vous le déclarer ;
Je ne vous la apprends pas, Seigneur, sans soupirer,
Je sais que cet aveu me coûtera la vie,
Ne importe, Tamerlan brûle pour Astérie.
Et pourvu que sa main soit le prix du traité,
Il vous donne la vie avec la liberté,
Il aimerait ma fille ?
Ou plutôt il la adore ;
Il me a trop découvert le feu qui le dévore ;
Lui même me accablant de ce secret fatal,
A fait son confident de son propre rival ;
Malgré mes feux, Seigneur, j ai contraint mon courage,
Enfermant dans mon coeur une inutile rage ;
Le image de Astérie, un reste de vertu,
Votre intérêt, le sien, ont pour lui combattu,
La gloire, le devoir, et la reconnaissance ,
Ont malgré mon amour enchaîné ma vengeance.
Quel contreemps ? Ô Ciel ! Il vient me couronner,
Et ce ne est cependant que pour me assassiner :
Mais si je ne avais craint, Seigneur, que pour ma vie,
Si je ne avais tremblé pour vous, pour Astérie,
Je aurais en ma vengeance su forcer la avenir
À garder de mon nom la éternel souvenir.
Je rends grâces au Ciel, dans le sort qui me entraîne,
Que la amour ait pressé ce secours a ma haine ;
Je voudrais que ma fille eut pour lui plus de appas,
Ses yeux nous vengeraient au défaut de mon bras.
Que je ai de son amour une sensible joie !
De mes plus fiers mépris il se verra la proie,
Et du moins si nos jours dépendent de un vainqueur,
Elle et moi nous ferons le destin de son coeur ;
Par de nouveaux mépris je aigrirai sa vengeance,
En jetant sa fortune avec son alliance,
Ce est là que ma fierté de lui peut triompher,
Le amour me sera plus que la flamme et le fer ;
Portons les dans son coeur par les yeux de Astérie,
Et quand il me offrirait tous ses trônes de Asie,
Ses États et les miens... Reprenez de la espoir,
Ce est le moindre rival que vous puissiez avoir.
Mais, Seigneur, quand je vois que la orage se apprête,
Et que un simple refus vous peut coûter la tête,
Que le tonnerre gronde...
Et je attends sans effroi,
Que il éclate, que il tombe, et ne écrase que moi.
Si le fier Tamerlan avait rompu ma chaîne,
Il faudrait oublier ma vengeance, ma haine >
Et lorsque je ne puis vivre que peu de jours,
Que je sens mes malheurs en abréger le cours,
Ma vertu va me faire un sort digne de envie,
Je fais trop peu de cas de ce reste de vie,
Et je veux la immoler pour avoir le plaisir
De braver Tamerlan jusque au dernier soupir.
Ah Seigneur ! Le voici, modérez vous, de grâce,
Calmez...
