Quoi, vous voulez sortir en la état où vous êtes ?
Oui, ce est avec tes soins en vains que tu me arrêtes,
Sachons si ma prière enfin a réussi.
Mais votre fièvre augmente ?
Et mon amour aussi.
Mon corps brûle, il est vrai, mais ce que il a de flamme
Ne est que un écoulement des ardeurs de mon âme ;
Et toute ma faiblesse, et toute ma langueur,
Ont leur terme en mon sang, et leur source en mon cour.
Stratonice, aussitôt que le roi la aura vue,
A retarder la hymen se sera résolue.
Ah, ce ne est pas assez encore pour me guérir,
Et ce est mourir plus tard, mais ce est toujours mourir.
Quels sont vos désirs ?
Mon cour de abord se obstine
À vouloir se exempter de la hymen de Barsine ;
Mais ce soulagement ne est pas en mon pouvoir,
Et si ce est mon désir, ce ne est pas mon espoir.
Le ordre du roi mon père, et ma foi qui me engage,
Me empêchant de espérer un si grand avantage.
Il ne est rien dont ici vous ne veniez à bout,
Le roi vous aime assez pour vous accorder tout.
Quand mon père pourrait rompre cet hyménée,
Pourrait il contenter cette ardeur forcenée,
Qui ne peut sans ma mort souffrir entre ses bras
Un ingrate que je aime et qui ne me aime pas ?
Pour me guérir, Timante, il faut que il me le cède,
Et tu sais si je puis espérer ce remède.
Hasardez vous, Seigneur, de avouer votre feu.
Le trépas me est plus doux cent fois que cet aveu ;
Et si par toi mon père en avait connaissance,
Tu ne éviterais pas ma haine et ma vengeance.
Mais quand je obtiendrais tout, et quand même le roi
En faveur de mes feux voudrait trahir sa foi,
La cruelle beauté qui fait ma destinée
Ne se donnerait pas quand il la aurait donnée,
Et quand il me offrirait ce charmes de mes yeux,
Ne en étant point aimé, je ne en serais pas mieux.
Pour me guérir, Timante, il faudrait la impossible,
Il faudrait que la ingrate à mes maux fut sensible,
Il faudrait la émouvoir, il faudrait la attendrir,
Et ne le pouvant pas, Timante, il faut mourir.
Ce est la unique remède au tourment qui me presse.
Mais je aperçois le roi, cachons bien ma faiblesse.
Prince, je vous cherchais, et je ai sans perdre temps
À vous communiquer des secrets importants.
Ce qui de mes tourments fait maintenant le pire,
Ce est que je ne ai rien pour vous de agréable à dire,
Et que vous souffrirez beaucoup à me accorder
Ce que pour mon bonheur je viens vous demander.
Vous savez bien, mon fils, avec quelle tendresse
Dans vos moindres ennuis mon âme se intéresse :
Vous avez vu combien je me suis affligé
Du chagrin invincible où vous êtes plongé :
Vous savez que pour vous, par un effort extrême,
Je ai trahi mon amour en cédant ce que je aime ;
Et que il est rare encore de voir jusque à ce jour
Le sang et la raison la emporter sur la amour.
Enfin, Antiochus, vous pouvez bien comprendre
Que je aurais dans mes maux beaucoup de part à prendre,
Et que mon cour touché le premier de vos coups,
En vous faisant souffrir, souffrira plus que vous.
Seigneur, le noir chagrin qui toujours me dévore
Ne vous a rien ôté puisque je vis encore,
Et vous devant la vie et le jour que je vois,
Tant que je en jouirai, vous pourrez tout sur moi.
Mais êtes vous mon fils armé de un grand courage ?
Me en pourrez vous donner de un puissant témoignage ?
Vous sentez vous capable enfin de un grand effort ?
Oui, fut il mille fois plus cruel que la mort.
Hé bien, se il faut vous dire à quels voux je me obstine,
Cessez, Prince, cessez de prétendre à Barsine.
Quoi, vous me ordonneriez de ne y prétendre rien ?
Cet ordre est bien cruel, mon fils, je le sais bien,
Mais sachez que Barsine est pour vous sans tendresse,
Si je romps votre hymen, ce est elle qui me en presse :
Votre amour se en émeut ? Mais après son refus,
Prince, si vous me aimez, il ne faut la aimer plus ;
Il faut faire céder la amour à la nature,
Cet effort est bien grand, votre cour en murmure,
Mais enfin, si mon fils ne est ingrat aujourde hui,
Il doit faire pour moi ce que je ai fait pour lui.
Il est juste, et déjà mon cour sans peine incline
À vous sacrifier mon amour pour Barsine ;
Et quand je y trouverais mille fois plus de appas,
En étant méprisé, je ne la aimerais pas.
Ah, que vous me obligez de vaincre cette flamme !
Je reconnais mon sang à cette grandeur de âme,
Je admire cet effort de générosité,
Et je sais ce que il vaut, par ce que il me a coûté.
Mais après ce succès, oserais je vous dire
Que ce ne est pas encore tout ce que je désire ?
Hélas ! Ce est un bonheur qui passe mon espoir.
Vous pouvez la espérer se il est en mon pouvoir.
Je ne ose pas le croire, et je ai peine à prétendre 
Que même vous puissiez le vouloir entreprendre ;
Le honneur en serait grand, mais vous serez surpris ,
Et vous ne voudrez point de honneur à si haut prix.
Je tremble à me expliquer, et tremble avec justice,
Car enfin pourriez vous épouser Stratonice ?
Épouser Stratonice ! Ah, Seigneur !
Ah, mon fils,
Je vous le disais bien que vous seriez surpris.
Le désordre que on voit sur tout votre visage,
Des troubles de votre âme est un sûr témoignage,
Votre bouche se tait, mais vos regards confus
À son défaut déjà me expliquent vos refus.
Je suis surpris sans doute, et ne me en puis défendre ;
Mais quand je obéirais, que en pourriez vous attendre ?
Stratonice pour moi superbe au dernier point,
Quand je offrirais mon cour, ne le recevrait point.
Ce prétexte est mal pris, Stratonice vous aime.
Elle me aime ?
Oui, mon fils, et de un amour extrême.
Par le fidèle aveu de Philon qui la sert,
Ce secret vient de être à la instant découvert.
Philon a pu vous faire un rapport infidèle.
De abord sans hésiter je ai cru cette nouvelle,
Mais je viens de ordonner pour mieux être éclairci,
Et que la on se en assure, et que on la amène ici.
Si Stratonice me aime, il ne est rien de impossible ;
Elle est fille, elle est belle, et mon cour est sensible,
Il ne me est plus permis, Seigneur, de la haïr,
Et mon cour vous doit trop pour vous désobéir.
Ô de un cour généreux effort incomparable !
Que de ce dernier bien je vous suis redevable !
Mon fils, vous me assurez la objet de mon amour,
Et je ai moins fait pour vous en vous donnant le jour.
Mais remettons ailleurs à vous en rendre grâce,
Il faut bientôt ici que Stratonice passe ;
Sans son oncle Philippe, elle a dans ce moment
Sorti pour voir Barsine en son appartement.
Laissez moi la engager au choix que je désire.
Elle vient, je obéis, et me retire.
