Atys est trop heureux.
Le amitié fut toujours égale entre vous deux,
Et le sang de assez près vous lie :
Quel que soit son bonheur, lui portez vous envie ?
Vous, que aujourde huy la hymen avec de si beaux noeuds
Doit unir au roi de Phrygie ?
Atys, est trop heureux.
Souverain de son coeur, maître de tous ses voeux,
Sans crainte, sans mélancolie,
Il jouit en repos des beaux jours de sa vie ;
Atys ne connaît point les tourments amoureux,
Atys est trop heureux.
Quel mal vous fait la amour ? Votre chagrin me étonne.
Je te fie un secret qui ne est su de personne.
Je devrais aimer un amant
Qui me offre une couronne ;
Mais, hélas ! Vainement
Le devoir me la ordonne,
Le amour, pour mon tourment,
En ordonne autrement.
Aimeriez vous Atys, lui dont la indifférence
Brave avec tant de orgueil la amour et sa puissance ?
Je aime, Atys, en secret, mon crime, est sans témoins.
Pour vaincre mon amour, je mets tout en usage,
Je appelle ma raison, je anime mon courage ;
Mais à quoi servent tous mes soins ?
Mon coeur en souffre davantage,
Et ne en aime pas moins.
Ce est le commun défaut des belles.
Le ardeur des conquêtes nouvelles
Fait négliger les coeurs que on a trop tôt charmés,
Et les indifférents sont quelquefois aimés
Aux dépens des amants fidèles.
Mais vous vous exposez à des peines cruelles.
Toujours aux yeux de Atys je serai sans appas ;
Je le sais, je y consens, je veux, se il est possible,
Que il soit encor plus insensible ;
Se il me pouvait aimer, que deviendrais je ? Hélas !
Ce est mon plus grand bonheur que Atys ne me aime pas.
Je prétends être heureuse, au moins, en apparence ;
Au destin de un grand roi je me vais attacher.
Un amour malheureux dont le devoir se offense,
Se doit condamner au silence ;
Un amour malheureux que on nous peut reprocher,
Ne saurait trop bien se cacher.
On voit dans ces campagnes
Tous nos phrygiens se avancer.
Je vais prendre soin de presser
Les nymphes nos compagnes.
Sangaride, ce jour est un grand jour pour vous.
Nous ordonnons tous deux la fête de Cybèle,
Le honneur est égal entre nous.
Ce jour même, un grand roi doit être votre époux
Je ne vous vis jamais si contente et si belle ;
Que le sort du roi sera doux !
Le indifferent Atys ne en sera point jaloux.
Vivez tous deux contents, ce est ma plus chère envie ;
Je ai pressé votre hymen, je ai servi vos amours.
Mais enfin ce grand jour, le plus beau de vos jours,
Sera le dernier de ma vie.
Ô dieux !
Ce ne est que à vous que je veux révéler
Le secret désespoir où mon malheur me livre ;
Je ne ai que trop su feindre, il est temps de parler ;
Qui ne a plus que un moment à vivre,
Ne a plus rien à dissimuler.
Je frémis, ma crainte est extrême ;
Atys, par quel malheur faut il vous voir périr ?
Vous me condamnerez vous même,
Et vous me laisserez mourir.
Je armerai, se il le faut, tout le pouvoir suprême...
Non, rien ne me peut secourir,
Je meurs de amour pour vous, je ne en saurais guerir ;
Quoi ? Vous ?
Il est trop vrai.
Vous me aimez ?
Je vous aime.
Vous me condamnerez vous même,
Et vous me laisserez mourir.
Je ai merité que on me punisse,
Je offense un rival généreux,
Qui par mille bienfaits a prévenu mes voeux :
Mais je la offence en vain, vous lui rendez justice ;
Ah ! Que ce est un cruel supplice
De avouer que un rival est digne de être heureux !
Prononcez mon arrêt, parlez sans vous contraindre.
Hélas !
Vous soupirez ? Je vois couler vos pleurs ?
De un malheureux amour plaignez vous les douleurs ?
Atys, que vous seriez à plaindre
Si vous saviez tous vos malheurs !
Si je vous perds, et si je meurs,
Que puis je encore avoir à craindre ?
Ce est peu de perdre en moi ce qui vous a charmé,
Vous me perdez, Atys, et vous êtes aimé.
Aimé ! Que entends je ? Ô ciel ! Quel aveu favorable !
Vous en serez plus misérable.
Mon malheur en est plus affreux,
Le bonheur que je perds doit redoubler ma rage ;
Mais ne importe, aimez moi, se il se peut, de avantage,
Quand je en devrais mourir cent fois plus malheureux.
Si vous cherchez la mort, il faut que je vous suive ;
Vivez, ce est mon amour qui vous en fait la loi.
Hé comment ! Hé pourquoi
Voulez vous que je vive,
Si vous ne vivez pas pour moi ?
Si la hymen unissait mon destin et le vôtre,
Que ses noeuds auraient eû de attraits !
Le amour fit nos coeurs la un pour la autre,
Faut il que le devoir les sépare à jamais ?
Devoir impitoyable !
Ah quelle cruauté !
On vient, feignez encor, craignez de être écouté.
Aimons un bien plus durable
Que la éclat de la beauté :
Rien ne est plus aimable
Que la liberté.
Venez tous dans mon temple, et que chacun révere
Le sacrificateur dont je vais faire choix :
Je me expliquerai par sa voix,
Les voeux que il me offrira seront sûrs de me plaire.
Je reçois vos respects ; je aime à voir les honneurs
Dont vous me présentés un éclatant hommage,
Mais la hommage des coeurs
Est ce que je aime davantage.
Vous devez vous animer
De une ardeur nouvelle,
Se il faut honorer Cybèle,
Il faut encor plus la aimer.
Cybèle portée par son char volant, se va rendre dans son temple. Tous les phrygiens se empressent de y aller, et répetent les quatre derniers vers que la déesse a prononcés.
Nous devons nous animer
De une ardeur nouvelle,
Se il faut honorer Cybèle,
Il faut encor plus la aimer.
