Je brûlais de désir dedans la impatience
Que je avais de jouir de ta chère présence. 
tu|te imaginais tu pas cher Clorimant aussi,
Que je étais de ma part en semblable souci ?
Oui, tu me fais si bien connaître à nu ton âme,
Que je serais ingrat de douter de ta flamme,
Et tu serais ingrate aussi de ton côté 
Si tu pouvais douter de ma fidélité.
Je crains que avec le temps, mon coeur tu ne méprises,
Ainsi que plusieurs font, ces trop grandes franchises,
Tu pourras me accuser de peu de jugement 
De te laisser entrer céans si librement. 
Mais ce serait user de une lâche vengeance,
Si tu voulais par là tromper mon innocence.
Ne serais je pas bien de mon bonheur jaloux ?
Ne y puis je pas entrer en qualité de époux ?
Je crains ton changement. Cela me met en peine, 
Le temps change souvent un grand amour en haine,
Et ce est ce qui me trouble, et me met hors de moi.
Quoi ma belle, aurais tu ces doutes de ma foi ?
Quel sujet en as tu ? Je prie, et je conjure
Le temps, le ciel, la mort, et toute la Nature 
Que à la instant que je aurai seulement le dessein
De vouloir arracher cet Amour de mon sein
Pour me faire oublier ta beauté que je adore,
Que ils conjurent ma perte, et que ils rendent encore
Ma funeste mémoire afin de me punir, 
Exécrable à jamais aux races advenir.
Ah tu me offenses trop par cette défiance.
Je te veux demander pardon de cette offense,
Je ai tort si je crois rien capable désormais
De faire démentir les serments que tu fais. 
Pour toi tu sais assez la amour que je te porte,
Je ne saurais tu|te aimer de une amitié plus forte.
Ce coeur est à toi seul, en toute liberté
Tu peux en disposer de plaine autorité,
Je tu|te y cède tout droit, car ma pudique flamme 
Te donne tout pouvoir sur tous ceux de mon âme.
Je ne réserve rien, tu peux tout maîtriser,
Mais quant à ceux du corps, je ne en puis disposer,
Ils ne sont point à moi, mon père en est le maître,
Je les tiens tous de lui puis que il me a donné la être. 
Ton père te peut il défendre de me aimer ?
Non, mais à son vouloir il me faut conformer :
Je te puis bien aimer cher Clorimant sans feindre.
Mon père ne eut jamais pouvoir de me contraindre,
Car je tiens des Dieux seuls ma libre volonté. 
Mais quelque Amour que je aie, et quelque fermeté
Je sais ce que je dois aux droits de ma naissance,
Je ne oserais manquer à cette obéissance 
Que je dois à celui de qui je tiens le jour,
Quoi que il ne puisse pas détruire mon Amour ; 
Mais cette amour, ô Dieux, ne sert rien que à nous nuire,
Pour notre commun bien elle ne peut produire
Que des fleurs seulement, car mon heur qui me fuit
Nous peut bien empêcher de en recueillir le fruit.
Que ne déclares tu ton dessein à mon père ? 
Que diffères tu plus ? Qui tu|te oblige à te taire ?
Si quelque rival vient traverser tes desseins,
Que pourrai je pour toi ? Mes efforts seront vains
Si mon père me dit : ma fille, je désire
Te pourvoir en tel lieu, je ne aurai rien à dire, 
Sans rien délibérer je suivrai son dessein,
Quand je devrais me mettre un poignard dans le sein.
Oui, ne me en blâme point, Clorimant, je te prie.
Avec cette pudeur on me a toujours nourrie.
Le Ciel ne voudra pas me rendre malheureux 
Jusques à ruiner mes desseins amoureux.
Se il ne tient que à cela je te promets mon âme,
Que ton père saura mon amoureuse flamme,
Je me veux déclarer à lui si tu le veux,
Et bientôt le prier de éteindre tous mes feux. 
Ayant passé la nuit je te vois le teint fade,
Ce est pour avoir veillé, de peur de être malade
Va reposer une heure, et moi durant ce temps
Je irai faire une affaire.
Il est vrai, je me sens
Le esprit tout assoupi. Va, mais ne tarde guère. 
Sommes nous pas de accord ?
Parle donc à mon père.
Je ne oserais jamais sans son consentement,
Quand je devrais mourir, recevoir un amant.
Ne tient il que à cela ? Je le ferai Pauline,
Mais quand je reviendrai, ne me fais pas la mine, 
Si tu ne veux soudain me mettre au désespoir.
Va ne crains rien, et viens promptement me revoir.
