Il me évite ! Avouez que vous ne attendiez guère
La proposition que il avait à vous faire.
Ma foi non, mon oncle.
Or, dites moi librement ;
Tout vain respect à part, et sans déguisement :
Comment la trouvez vous ?
Folle.
Absurde.
Erronée.
Et la séance, en paix, se est elle terminée ?
Oui, grâce à vous.
Comment ?
Selon son bon plaisir,
Entre Valère et moi mon père allait choisir ;
Lorsque, fort à propos, vous la avez mis en fuite.
Vous devriez déjà, mon frère, être à sa suite.
Ah ! Vous me en envieriez la honneur.
Nenni, parbleu !
Moi, je ai tiré gaiement mon épingle du jeu,
Et laissé démêler aux autres la fusée.
Notre âme, devant vous, à nu se est exposée,
Mon oncle ; à notre tour, sachons votre secret,
Et ce que vous pensez du présent que on nous fait.
Je la ai dit à mon frère ; et ce est ce qui la irrite,
Et, comme un importun, ce qui fait que il me évite.
Avez vous vu jamais rien de égal à cela ?
Et son pouvoir sur nous se étend il jusques là ?
Eh quoi ! Parce que un homme aima jadis mon père,
Il faudra se charger de sa lignée entière !
Lui, ses hoirs, ayant-cause, avoir tout sur les bras !
En épouser la race, ou passer pour ingrats !
Et se il était resté trente filles de Argante,
Il les eût fallu donc épouser toutes trente !
Il en reste une : à peine on vient la proposer,
Que on veut que tous les trois nous courions la épouser !
Dispose on des coeurs qui peuvent être à de autres ?
Non, certes ! Et surout, de coeurs tels que les vôtres ;
De coeurs à sentiments nobles et délicats,
Qui du parfait amour font uniquement cas.
Ce était là ma raison ; je aime. Et quand je aime, oh ! Je aime...
Dame ! Au possible ! Au mieux ! Au parfait ! Au suprême !
Qui ne se rendrait pas à ces tendres raisons,
Si dignes de une loge aux petites-maisons ?
Il prétend raffiner sur la art de aimer de Ovide.
Damis opposera quelque raison solide.
Vous me rendez justice : et je gagerais bien
Que votre avis aura de abord été le mien.
Voyons.
Qui ne sait pas que un homme de finance
Doit se appuyer toujours de une noble alliance,
Dont le crédit puissant, dans les temps de revers,
Offre à la impunité des asiles ouverts ?
De loin, contre la orage, un nautonnier se apprête :
Avec le vent en poupe, il songe à la tempête :
Ainsi doit faire et fait la habile financier.
Ainsi fais je.
Fort bien. Et vous, mon officier ?
Oui-da ! Je ai, tout au plus, dix mille écus de rente,
Et je irais épouser une fille indigente !
Avec un bien que au jeu je puis perdre en un coup,
Et la unique talent de en dépenser beaucoup :
Et cela justement quand je ai fait la conquête
De un excellent parti qui se jette à ma tête ;
Que dis je ? Au moment même où, par un coup soudain,
Mon père est à la aumône et va manquer de pain.
Ne lui suffit il pas de sa propre misère,
Sans que il y joigne encor celle de une étrangère ?
Que il amasse de quoi rebâtir sa maison.
Ce est son moindre souci.
Peut-être a il raison.
Pourquoi la rebâtir ? En effet, quel usage
Veut on, las comme il est des tracas de un ménage,
Que il fasse de ce fonds qui ne est plus que onéreux ?
Que il nous en accommode ; et, philosophe heureux,
Moyennant peu de chose, il aura pour asile,
Une communauté respectable et tranquille,
Où des soins de ici bas son esprit exempté,
Se occupera du ciel, en toute liberté.
Mais, oui.
très bien.
Sans doute.
Et pour son Angélique,
Qui fait votre embarras et son affaire unique,
Je me en charge. Après tout, riche, vieux et garçon...
Que diable va il dire ?
Ouf ! Je en ai le frisson.
Le épouseriez vous ?
Moi, la épouser ! Quelle idée !
Je ne ai pas du malin la âme assez possédée,
Pour faire un si grand tort à mes chers héritiers.
Je ne la veux que aider.
Passe !
Ah ! très volontiers.
À vous permis.
Allez, messieurs, laissez moi faire !
De nos arrangements je instruirai votre père.
Et tournerez la chose au moins du bon côté.
Je prétends bien vraiment que il en soit enchanté.
Ma foi je prêcherais de exemple à votre place ;
Et, chargeant mes neveux de un bien qui me embarrasse,
En sage, qui du monde aurait su triompher,
Avec mon frère, en paix, je irais philosopher.
Ce est la première fois, secouant son génie,
Que il a passablement raisonné dans sa vie.
Le tout pour votre bien, mon oncle.
Grand merci.
