À Pasquin cependant je apprête une autre crise.
Le faquin tout-à-la heure expiera sa sottise.
Il ne est donc pas content de un père villageois ;
Et monsieur en veut un dans le petit bourgeois !
Nous lui confronterons le bon homme Grégoire.
Que il vienne ! Le voici. Je attends la autre.
Victoire !
À ton honneur enfin tu|te en voilà donc sorti ?
De trois cents mille francs et plus, je suis nanti.
Savent ils le retour du vaisseau de Angélique ?
Oui. Je ai fait venir même, en menteur méthodique,
Tout la or, que ici leurs yeux ont cru voir en monceau,
De une part que leur père avait dans ce vaisseau.
À peine leur en ai je annoncé les nouvelles,
Que ils ont volé chez eux, pleins du plus beau des zèles ;
Ce est à qui fera mieux. Mais, chez nous revenus,
Comme ils nous recevaient nous les avons reçus.
On ne entrait point. Chacun, pour prévenir son frère,
De la oncle a mendié, sous main, le ministère ;
Le cher oncle est chargé par ses dignes neveux,
En faisant leurs présents, de bien plaider pour eux.
Il ne manquera pas de être, dans cette affaire,
Aussi bon avocat que bon dépositaire.
Et la cause et la argent sont en très bonne main.
On tient mes garnements ; et je te venge enfin,
Pauvre père aveuglé si longtemps sur leur compte !
Puissent ils en crever de dépit et de honte !
Je aime à te voir des moeurs.
Des moeurs ? Oui, oui, je en ai !
Ce est que on se sent toujours de ce que la on est né :
Tu me le disais bien.
Eh ! Laissons la naissance.
Comme tu vois, sur eux elle a peu de puissance.
Ce est que je ai de la honneur ; et voilà le grand point.
Ce grand point est plus sûr quand à la autre il est joint.
Tel est ton sentiment ; mais ce ne est plus le nôtre.
Quoi que il en soit, en toi je aime à voir la un et la autre.
Quoi que il en soit, veux tu de moi tel que je suis ?
Oui ; mais je ne fais point de faux pas, si je puis.
Que appelles tu, faux pas ? Qui te parle de en faire ?
Tout-à-la heure veux tu venir chez le notaire ?
Tu me entends mal aussi : ma crainte est que
Aujourde hui mon époux, ne le soit plus demain.
Sur quoi peux tu fonder ce que tu tu|te imagines ?
Sur la inégalité de nos deux origines.
Grégoire paraît.
Consultons en Grégoire.
Oh ! Non, non ; laissez moi.
Demeure ici. Je veux lui parler devant toi.
Mais drès que tu me vois, tu fui comme la foudre.
Demeurons, puisque il faut tôt ou tard se y résoudre.
Par ce que tu|te és féru de ste grosse gâgui ?
Gnia pa gran mal à ça ; sis je eun je ne sai qui ?
Est ce que tu me pran pour eun fagot de épeine ?
Loin de tu|te en vouloir mal, je veux que tu la prenne.
Votre avis serait il, se il était assez fou...
Mon avi, se i te pran, ce est de le prande itou.
Je accepte le marché ; mais ce est pourvu que il tienne.
ça tiant pu que on ne veut ; va, ne en sois pas en peine.
Si je redevenais fille dans quelque temps ?
Fille ?
Oui ; je ne suis rien, je ne ai rien, et je prends
Le héritier et la aîné de un procureur très riche !
Si la chicane un jour de son lit me déniche ?
Qui ? Li ! Note Jeannot mourra comme il est né,
De eun bon gros paysan la héritier et la aîné.
Il est à moi.
Quel conte !
Oui, si vous plaît, Madame.
Il est fils de un brave homme et de eune honnête femme.
Li, fils de eun procureux ! Fi don ! En a il la air ?
Trouvé vous que i ressemble à la ouvrage de eun clair ?
Toi, défan don ta cause.
Il aurait trop de peine
À plaider contre vous.
Ouf ! La fâcheuse scène !
Conte moi ! Queman don, li même auroit dit ça !
Vas, Jeannot ! Ce ne est pas ce qui nous brouillera.
Je en veux de autant plus même être de tes amies,
Que je ne ai plus de peur que tu te mésallies.
Adieu.
