Je la ai vu, ce tyran, je la ai vu sans effroi ;
Quel est, sans la vertu, le vain titre de Roi !
Plongé, dans les langueurs de une indigne mollesse,
Son front mal assuré décelait sa faiblesse ;
Fier de son déshonneur, fantôme couronné,
De alarmes, de soupçons toujours environné,
Voilà donc, cher Timur, la ennemi qui nous brave
Je croyais voir un Roi, je ne ai vu que un esclave ;
Et ce est à son pouvoir que les Dieux ont soumis
Les peuples de Bélus et de Sémiramis !
Nous rampons devant lui, malheureux que nous sommes !
Ce monstre était il fait pour régner sur des hommes ?
Il était notre Roi, Seigneur, il ne la est plus ;
Le titre de monarque exigeait des vertus,
Il ne en connut jamais : nous étions ses victimes ;
Chaque jour de son règne est marqué par des crimes :
Plus son pouvoir est grand, moins on doit la excuser ;
Il ne a connu ses droits que pour en abuser ;
Contre sa tyrannie, il ne est point de refuge :
Nous rentrons dans nos droits, la État devient son juge.
Lui même il nous apprit à ne rien ménager :
Mais je vois Paramis.
Où va il se engager ?
Les noeuds secrets du sang ne ont ils rien qui la arrête ?
À sa suite.
Vous qui de un Roi barbare avez proscrit la tête,
Guerriers, qui sous ses lois traîniez des jours obscurs ,
On peut nous observer, environnez ces murs.
Arbacès, vous voyez si ce coeur est fidèle ,
Si je sais de un ami partager la querelle.
Nos vengeurs sont ils prêts ?
Oui, mes braves soldats,
Du sein de la Médie, ont marché sur mes pas ;
Ils accourent en foule, et déjà leur courage
Ne attend que le signal pour voler au carnage.
Sous un joug odieux indignés de fléchir,
Tous ont juré de vaincre et de se en affranchir.
Amis, cet heureux jour, si le sort vous seconde,
Va remettre en vos mains cet empire et le monde.
Du hasard de un combat votre destin dépend ;
Découverts, ou vaincus, la échafaud vous attend :
À la postérité vous servirez de exemples.
Bélus, qui parmi nous a mérité des temples.
Placé par la victoire au rang des plus grands Rois,
Eût, par un seul revers, vu flétrir ses exploits.
De un destin si douteux la formidable image
Peut de un guerrier vulgaire ébranler le courage :
Un grand coeur prévoit tout ; et la aspect du danger,
Loin de arrêter son bras, sert à la encourager.
Il voit de un oeil serein la mort qui la environne :
Le héros se enhardit où le faible se étonne.
Eh ! Que pourriez vous craindre ? Un Roi voluptueux,
De faiblesse et de orgueil mélange monstrueux ?
Ciel, si tu disposais de la grandeur suprême,
Verrait on des tyrans souiller le diadème,
La vertu loin des Cours exilée à jamais,
Et toujours le pouvoir du côté des forfaits ?
Eh bien, marchons sans crainte où la honneur nous entraîne.
Le succès est douteux, mais la gloire est certaine.
À Paramis.
Mon père, (un nom si cher me doit être permis)
À ces nobles projets que il me est doux de être admis !
Je brûle de vous suivre aux champs de la victoire.
Nous savons à quel point Timur chérit la gloire ;
Mais je dois vous guider, mon fils. Ce est dans ces lieux
Que animé par ma voix, combattant sous mes yeux,
Vous devez nous prêter un appui salutaire ;
Et si jusque à ce jour je vous servis de père,
Souffrez que la amitié vous impose une loi.
A la garde du trône attaché près de moi,
Et sur mes seuls avis réglant votre courage,
Vous attendrez mon ordre au moment du carnage.
Mon coeur, toujours soumis à votre autorité,
Vous est garant. Seigneur, de ma fidélité.
Amis, si parmi nous un conjuré timide,
Effrayé du péril, ou, peut-être perfide,
Par de justes soupçons pouvait nous alarmer,
Quelques droits que sur nous il osât réclamer,
Jurons tous de punir, de immoler le parjure ;
Jurons de nous venger par sa mort.
Je le jure :
Que les Dieux sur le traître épuisent leur courroux !
Timur, à vos serments nous nous unissons tous.
Autant que je la ai pu, fidèle au diadème,
Je ai défendu ses droits, et ceux du tyran même ;
Je respectais en lui le sang des demi-Dieux ;
Ma fortune est un don de ses nobles aïeux,
Et se il avait un fils digne de sa naissance,
Qui de un règne plus doux nous permît la espérance,
Qui sur le bien public élevant sa grandeur,
Dût rendre à nos destins leur antique splendeur,
Ce bras qui se est armé contre un Roi sanguinaire,
Combattrait pour le fils en punissant le père.
Il suffit.
À Timur.
Vous, rentrez ; songez que votre foi
Vous interdit la espoir de rien tenter sans moi.
À Arbacès.
Et vous, hors de ces murs témoins de votre outrage,
Allez de vos guerriers enflammer le courage.
Par les noeuds des serments enchaînés tous les coeurs.
À sa suite.
Vous, suivez votre chef, et revenez vainqueurs.
Ils sortent.
Où se engageait Ninus ? Ô devoir !... Ô nature !
Hélas ! Jamais son coeur ne a senti ton murmure.
Roi perfide et cruel, tu ne entends pas ses cris :
Ce tendre sentiment ne est pas fait pour ton fils.
Je ai conservé ses jours, je ai trompé ta colère :
Méritait il, hélas ! un si coupable père ?
Ne laissez pas, grands Dieux, votre ouvrage imparfait ;
Vengez Ninus et vous, sans permettre un forfait.
Daignez de mes desseins seconder la justice ;
Mais ne le forcez pas de en devenir complice.
