Ah ! Madame, ce est vous ! Je en suis comblé de joie. 
Ce est à propos que ici la fortune me envoie 
Pour vous marquer mon zèle et ma discrétion. 
Je ne ai jamais douté de votre attention. 
Je viens de ramasser ce portrait ici proche : 
Sans doute que il était tombé de votre poche : 
Quelque autre moins fidèle aurait pu se en saisir. 
Eh bien, quel enragé ! 
Je me fais un plaisir... 
Clorine était en peine... 
Et la voilà finie.
À part.
Fussiez vous dans le fond de votre Baronnie ! 
Monsieur, je suis sensible à votre procédé.
À Clorine
Reprenez ce portrait. 
Cet homme-est possédé. 
Ouais ! mon petit service est pris en déplaisance ! 
En vous remerciant de votre diligence. 
Fallait il le garder afin que on le cherchât, 
Et ne pas vous le rendre avant que on la affichât ? 
Je aurais pu le trouver tout aussi bien que un autre. 
En cela mon bonheur a prévenu le vôtre. 
Il vaudrait tout autant que il eût été perdu. 
Ma foi, vous avez fait ce que vous avez pu. 
Donnez, Monsieur, donnez, puisque il faut le reprendre. 
Mais ce ne était pas vous qui deviez nous le rendre.
Je serais bien surpris si je ne étais que un sot, 
Oui, vraiment, à la fin je entends à demi-mot. 
Il se ensuit que il fallait de abord entr'autre chose 
Remettre ce portrait dans les mains de Monrose : 
Et je conclus de là que Hortense a le coeur pris. 
Travaillons là-dessus ; il ne importe à quel prix. 
Parbleu, tu nous as fait une belle bévue ! 
Laquelle ? 
A ton avis ? 
Le aurait il déjà sue ? 
Tu prônes la héritage... 
Oui : ce est un tour de ami.
Et que le défunt laisse un argent infini. 
Sans doute : je la ai dit en faveur de Monrose. 
Peut on se maintenir à moins que on ne en impose ? 
Par là, ses créanciers, prêts à fondre sur lui, 
Se sont tranquillisez. 
Tu vas voir aujourde hui 
Que ta finesse aura des suites bien contraires. 
Tous ces coquins mettront le feu dans les affaires. 
Ils savent que on les joue : ils vont saisir partout. 
Je ignore si Monrose en pourra voir le bout ; 
Pourvu que son honneur ne en soit pas la victime. 
Quelle chimère ! 
Point : ma crainte est légitime. 
Pour être serviable, il faut être prudent. 
On est bien dangereux, quand on est trop ardent. 
Je aimerais cent fois mieux une amitié stérile, 
Que celle qui me nuit, en voulant me être utile. 
Je ignorais que mon zèle eut si mal réussi. 
Mais de plus de un endroit il me revient aussi 
Que le vôtre ne a pas tout le succès possible : 
À Monrose, au contraire, on dit que il est nuisible. 
On dit, fut de tout temps la gazette des sots. 
Ce est le Public. 
Ah ! Ah ! Quels sont donc ces propos ? 
Que Monrose se perd, et que ce est par la faute 
De ceux qui lui font prendre une allure trop haute. 
La Cour trouve mauvais que il ait entretenu 
La croyance où la on est que il a tout obtenu. 
La Cour trouve mauvais ! 
Voilà ce qui se passe. 
On conseille un ami, sans se mettre à sa place, 
Ce qui fait que on le perd, ce est que ordinairement 
La vanité, la humeur, et le tempérament 
Suggèrent la plupart des avis que on lui donne. 
Il vaudrait cent fois mieux ne conseiller personne. 
Nous verrons qui des deux aura le plus de tort. 
Monrose qui survient va nous mettre de accord.
