Toute la Cour, Monsieur,
Ayant su que de vous je reçois tant de honneur,
De désirer entrer dedans notre famille,
Me a fait des compliments : mais je ai peur que ma fille
Ne ait trop peu de mérite, et trop peu de beauté, 
Pour posséder ce bien que elle a peu mérité.
Ce est moi qui suis heureux de asservir ma franchise
Sous les divines lois de la parfaite Élise,
Qui vois dans ce bonheur tous mes désirs contents. 
Je me étonne Monsieur, comme en si peu de temps 
On ait pu dans Paris savoir ce mariage.
Pourquoi se en étonner, Clitandre a la avantage
De être connu de tous, et chéri de un chacun.
Croisez que dans Paris ce bruit est tout commun,
Et que il se est fait par tout bien promptement répandre. 
Je tiens quoi que il en soit, Clitandre pour mon gendre.
Je y gagne seul, Monsieur.
Et moi seule je y perds.
Vous me mettrez aux Cieux.
Et moi dans les Enfers.
Des sièges promptement.
Que je ai la âme ravie.
Grands Dieux, ce est à ce coup que on attente à ma vie. 
Un Cavalier là bas vous demande, Monsieur.
Que il entre. Ce est quelque un qui me fait la faveur
De vouloir prendre part à la excès de joie,
Que toute la Cour sait que le ciel nous envoie.
Il ne en faut point douter.
Me trouvant fort pressé 
De faire un grand voyage où je me vois forcé.
Ayant appris aussi que une importante affaire
Vous tient tous assemblez, il ne est point nécessaire
De vous entretenir de discours superflus.
Que vois je justes Dieux ? Que je ai la esprit confus. 
Seyez vous donc Monsieur, mettez vous à votre aise ;
Holà, que promptement on lui donne une chaise.
Avant que agir du fait qui me emmène céans,
Je dois féliciter ces bienheureux Amants,
Puis que aujourde hui la hymen joint vos deux destinées, 
Que ce soit se il lui plaît pour un siècle de années.
Dieux quelle effronterie !
Elle est au dernier point ;
Madame est il troublé ?
Non non il ne la est point.
Mes enfants répondez.
Pour cet honneur extrême
Je vous baise les mains.
Et moi je en fais de même. 
Pour ne vous tenir pas davantage en souci,
Je vous dirai, Monsieur, ce qui me emmène ici.
Je vais tout de ce pas en poste à Barcelone ;
Pourriez vous me donner pour Béziers ou Narbonne
Quelque argent à toucher, et me faire ce bien 
Avant que de partir de recevoir le mien
Qui me pèse par trop.
Ah ! cet homme Pauline
Est venu pour me perdre ; hé Dieux il me assassine.
Dissimulez un peu.
Pauline je ne puis.
Ce est de quoi je ai besoin en la état où je suis. 
Je ai su que vous aviez de la correspondance
Sur tous les lieux qui sont aux frontières de France,
Et vous ne voudrez pas, tant vous êtes courtois,
Me refuser ce bien.
Il est vrai que autre fois
Aisément je eusse pu vous rendre ce service, 
Mais je ai depuis dix ans quitté cet exercice,
Et je suis fort marri de ne avoir point cet heur.
Je suis trop malheureux.
Si vous voulez, Monsieur,
Pour quelque peu de temps différer ce voyage
Vous en pourrez trouver même avec avantage. 
Je le souhaiterais, Madame, extrêmement ;
Mais je ne saurais plus retarder un moment.
Ce départ me est sans doute un rigoureux martyre,
Mais mon mal en restant serait encor bien pire.
Saurais je point pourquoi vous fuyez de ces lieux ? 
Notre sexe, Monsieur, est prompt et curieux ;
Excusez si je suis en ce point mal apprise.
Est ce ce cavalier qui recherchait Élise ?
Oui qui part de colère.
Ah ! que il la ait je y consens
Lui cédant de bon coeur le droit que je y prétends.
Dites-me en le sujet, Monsieur, je vous supplie.
Cette cause provient de une mélancolie,
Je crois que en la sachant je vous ferai pitié ;
Je avais fait en ces lieux une étroite amitié
Avec un cavalier par trop digne de blâme : 
Car nous deux en deux corps ne possédions que une âme.
Pour la autre nul de nous ne avait rien de caché,
De ce qui touchait la un, la autre en était touché.
Mais, Madame, écoutez ; justes Dieux quand je y pense,
Jamais ne fut au monde une telle inconstance ; 
Je vous en fait le juge, eut il quelque raison
De user de une si lâche et noire trahison
Envers un qui la adore ; ah ! je jure, Madame,
Si, comme je la ai dit, nous deux ne avions que une âme,
Nous ne eussions possédé tous deux que un même corps,
Je la aurais exposé sur la heure à mille morts.
Oui je atteste les Dieux que il me eut pris cette envie
Pour venger cet affront aux dépens de ma vie.
Madame il me a quitté pour suivre un étranger,
Qui, comme je la ai fait, ne saurait la obliger. 
Et que il ne connaît point, et cette énorme offense,
Il la veut palier du nom de obéissance.
Nom que je trouve injuste en un coeur obligé,
Voyant que je ne puis être à présent vengé,
De crainte tous les jours de les trouver ensemble, 
Bravant ma passion, le meilleur ce me semble,
Est de les quitter là. Que je puisse voler
Pour sortir de ces lieux vite comme un éclair.
Si de vos différents vous me jugez croisable,
Je ne vous trouve pas en ce point raisonnable ; 
Vous vous trompez peut-être. Oui je ferais serment
Que vous le condamnez un peu légèrement.
Cet ami ne a vers vous commis aucune offense,
Si tout ce que il a fait est par obéissance,
Comme vous confessez vous même, et sans mentir 
Vous ne me pouvez pas sur ce point repartir.
Ce est avoir peu de soin ; car dites moi de grâce,
Ce que vous avez fait pour recouvrer la place
Que vous aviez acquise au coeur de cet ami ?
Pourquoi vous êtes vous sur ce point endormi ? 
Employez en remèdes, et non en larmes feintes,
Les heures que sans fruit vous consommez en plaintes ;
Et vous saurez voyant vos soupçons dissipez,
Si votre ami vous trompe, ou si vous vous trompez.
Le sort en est jeté je ne me en puis dédire.
Oui, de tous les affronts, le mépris est le pire,
Je ne en ferais pas moins ; et vous avez raison
De vous venger ainsi de cette trahison.
Croisez moi, Clorimant, usez en de la sorte.
La passion, Monsieur, en ce point vous emporte, 
Vous vous delorez trop.
Nous nous entendons bien.
Je ne veux pas, Messieurs, troubler votre entretien,
Je prends congé de vous.
Ah Pauline je pâme !
Vous vous delorez trop, modérez vous Madame.
Pauline je ne puis.
Je suis au désespoir ! 
En cette occasion que je ne ai le pouvoir
De vous servir, Monsieur, comme je le souhaite.
Pardonnez se il vous plaît la faute que je ai faite,
Ce est abuser du temps qui vous doit être cher.
Ce est ce que on ne saurait, Monsieur, vous reprocher. 
Adieu, je ne veux pas arrêter davantage.
Puissiez vous revenir en santé du voyage.
Clorimant sort.
