Lisette ne vient point : je crois que la friponne
A voulu se moquer un peu de ma personne 
En me donnant tantôt un rendez vous ici. 
Pour le coup je me en vais. Ah ! Ma foi, la voici.
Mon cher Monsieur Pasquin, je suis votre servante.
Très humble serviteur à la aimable suivante 
De une aimable maîtresse.
Un si doux compliment 
Mérite de ma part un long remerciement ; 
Mais, pour me en acquitter, je manque de éloquence. 
Vous vous contenterez de cette révérence. 
Je vous ai fait attendre...
À vous parler sans fard, 
Ma reine, au rendez vous vous venez un peu tard.
Je aurais voulu pouvoir un peu plus tôt me y rendre.
Autrefois je étais vif, et je enrageais de attendre ; 
Rien ne pouvait calmer mes désirs excités ; 
Mais la âge a mis un frein à mes vivacités.
Si bien que vous voilà devenu raisonnable ?
Et je en suis bien honteux.
Honteux de être estimable ?
Oui, de la être avec vous ; et je lis dans vos yeux 
Que avec moins de raison je vous plairais bien mieux.
À moi ? Je vous fuirais, si vous étiez moins sage.
Me voilà donc au fait, et je entends ce langage. 
Vous me trouvez trop vieux pour être un favori, 
Et de moi vous ferez un honnête mari. 
Je me sens pour ce titre un fond de patience 
Dont vous pourrez bientôt faire la expérience.
Vous vous trompez bien fort : car je ne veux 
De vous ni faire mon amant, ni faire mon époux.
Que me voulez vous donc ? Quel sujet nous assemble ?
Je veux que nous tenions ici conseil ensemble.
Sur quoi ?
Sur votre maître et ma maîtresse.
Eh bien ?
Traitons cette matière, et ne nous cachons rien. 
Tous deux à les servir étant de intelligence, 
Nous leur pourrons tous deux être utiles, je pense.
Votre idée est très juste ; elle me plaît.
Tant mieux. 
Le Comte votre maître est froid et sérieux, 
Et, depuis trois grands mois que avec nous il demeure, 
Je ne ai pas encor pu lui parler un quart de heure. 
Quel est son caractère ? Entre nous, je entrevois 
Que ma maîtresse la aime ; et cependant je crois 
Que il ne doit pas longtemps compter sur sa tendresse : 
Car, avec de la esprit, du sens, de la sagesse, 
Des grâces, des attraits, elle ne a pas le don 
Se aimer avec constance. Avant que aimer, dit on, 
Il faut connaître à fond : car la amour est bien traître. 
Pour Isabelle, elle aime avant que de connaître ; 
Mais son penchant ne peut la aveugler tellement 
Que il dérobe à ses yeux les défauts de un amant. 
Les cherchant avec soin et les trouvant sans peine, 
Après quelques efforts sa victoire est certaine ; 
Honteuse de son choix, elle reprend son cour, 
Et la on voit à ses feux succéder la froideur ; 
Sur le point de épouser, elle rompt sans mystère.
Voilà, sur ma parole, un plaisant caractère. 
Un cour tendre et volage, un esprit vif, ardent 
Jusque à la étourderie, et toutefois prudent ; 
Coquette au par-dessus.
Non, point capricieuse, 
Point coquette, et surtout point artificieuse. 
Elle aime tendrement, et de très bonne foi ; 
Mais cela ne tient pas. Maintenant dites moi 
Toutes les qualités du comte votre maître. 
Ce est pour le mieux servir que je veux le connaître. 
Sans deviner pourquoi, je ai du penchant pour lui, 
Et vous la éprouverez même dès aujourde hui. 
Se il a quelques défauts, empêchons ma maîtresse 
De se en apercevoir, et fixons sa tendresse. 
Mais découvrez les moi pour me mettre en état 
De faire que la hymen prévienne cet éclat.
Instruit de vos desseins, je parlerai sans craindre, 
Et de la tête aux pieds je vais vous le dépeindre. 
Ses bonnes qualités seront mon premier point ; 
Ses défauts, mon second. Je ne vous cache point 
Que je serai très court sur le premier chapitre, 
Très long sur le dernier. Premièrement, son titre 
De comte de Tufière est un titre réel, 
Et son air de grandeur est un air naturel : 
Il est certainement de une haute naissance.
Ce est la effet du hasard. Passons.
Toute la France 
Convient de sa valeur, et, brave confirmé, 
Parmi les gens de guerre il est très estimé. 
Il fera son chemin, à ce que la on assure. 
Il est homme de honneur ; on vante sa droiture. 
Quoique vif, pétulant, il a le cour très bon. 
Voilà mon premier point.
Passons vite au second.
