On vient de débiter, Madame, une nouvelle
Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle.
Quoi ?
Que vous épousez Tartuffe.
Il est certain
Que mon père se est mis en tête ce dessein.
Votre père, Madame....
A changé de visée :
La chose vient par lui de me être proposée.
Quoi ? sérieusement ?
Oui, sérieusement.
Il se est pour cet hymen déclaré hautement.
Et quel est le dessein où votre âme se arrête,
Madame ?
Je ne sais.
La réponse est honnête.
Vous ne savez ?
Non.
Non ?
Que me conseillez vous ?
Je vous conseille, moi, de prendre cet époux.
Vous me le conseillez ?
Oui.
Tout de bon ?
Sans doute.
Le choix est glorieux, et vaut bien que on la écoute.
Hé bien ! ce est un conseil, Monsieur, que je reçois.
Vous ne aurez pas grande peine à le suivre, je crois.
Pas plus que à le donner en a souffert votre âme.
Moi, je vous la ai donné pour vous plaire, Madame.
Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir.
Voyons ce qui pourra de ceci réussir.
Ce est donc ainsi que on aime ? Et ce était tromperie
Quand vous....
Ne parlons point de cela, je vous prie.
Vous me avez dit tout franc que je dois accepter
Celui que pour époux on me veut présenter :
Et je déclare, moi, que je prétends le faire,
Puisque vous me en donnez le conseil salutaire.
Ne vous excusez point sur mes intentions.
Vous aviez pris déjà vos résolutions ;
Et vous vous saisissez de un prétexte frivole
Pour vous autoriser à manquer de parole.
Il est vrai, ce est bien dit.
Sans doute, et votre coeur
Ne a jamais eu pour moi de véritable ardeur.
Hélas ! Permis à vous de avoir cette pensée.
Oui, oui, permis à moi ; mais mon âme offensée
Vous préviendra peut-être en un pareil dessein ;
Et je sais où porter et mes voeux et ma main.
Ah ! je ne en doute point ; et les ardeurs que excite
Le mérite....
Mon Dieu, laissons là le mérite :
Je en ai fort peu sans doute, et vous en faites foi.
Mais je espère aux bontés que une autre aura pour moi,
Et je en sais de qui la âme, à ma retraite ouverte,
Consentira sans honte à réparer ma perte.
La perte ne est pas grande ; et de ce changement
Vous vous consolerez assez facilement.
Je y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.
Un coeur qui nous oublie engage notre gloire ;
Il faut à la oublier mettre aussi tous nos soins :
Si la on ne en vient à bout, on le doit feindre au moins ;
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne,
De montrer de la amour pour qui nous abandonne.
Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé.
Fort bien ; et de un chacun il doit être approuvé.
Hé quoi ? vous voudriez que à jamais dans mon âme
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme,
Et vous visse, à mes yeux, passer en de autres bras,
Sans mettre ailleurs un coeur dont vous ne voulez pas ?
Au contraire : pour moi, ce est ce que je souhaite ;
Et je voudrais déjà que la chose fût faite.
Vous le voudriez ?
Oui.
Ce est assez me insulter,
Madame, et de ce pas je vais vous contenter.
Il fait un pas pour se en aller et revient toujours.
Fort bien.
Souvenez vous au moins que ce est vous même
Qui contraignez mon coeur à cet effort extrême.
Oui.
Et que le dessein que mon âme conçoit
Ne est rien que à votre exemple.
À mon exemple, soit.
Suffit : vous allez être à point nommé servie.
Tant mieux.
Vous me voyez, ce est pour toute ma vie.
À la bonne heure.
Euh ?
Il se en va ; et lorsque il est vers la porte, il se retourne.
Quoi ?
Ne me appelez vous pas ?
Moi ? Vous rêvez.
Hé bien ! je poursuis donc mes pas.
Adieu, Madame.
Adieu, Monsieur.
Pour moi, je pense
Que vous perdez la esprit par cette extravagance ;
Et je vous ai laissé tout du long quereller,
Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.
Holà ! seigneur Valère.
Elle va la arrêter par le bras, et lui, fait mine de grande résistance.
Hé ! que veux tu, Dorine ?
Venez ici.
Non, non, le dépit me domine.
Ne me détourne point de ce que elle a voulu.
Arrêtez.
Non, vois tu ? ce est un point résolu.
Ah !
Il souffre à me voir, ma présence le chasse,
Et je ferai bien mieux de lui quitter la place.
Elle quitte Valère et court à Mariane.
À la autre. Où courez vous ?
Laisse.
Il faut revenir.
Non, non, Dorine ; en vain tu veux me retenir.
Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice,
Et sans doute il vaut mieux que je la en affranchisse.
Elle quitte Mariane et court à Valère.
Encor ! Diantre soit fait de vous si je le veux !
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux.
Elle les tire la un et la autre.
Mais quel est ton dessein ?
Que est ce que tu veux faire ?
Vous bien remettre ensemble, et vous tirer de affaire.
Êtes vous fou de avoir un pareil démêlé ?
Ne as tu pas entendu comme elle me a parlé ?
Êtes vous folle, vous, de vous être emportée ?
Ne as tu pas vu la chose, et comme il me a traitée ?
Sottise des deux parts. Elle ne a de autre soin
Que de se conserver à vous, je en suis témoin.
Il ne aime que vous seule, et ne a point de autre envie
Que de être votre époux ; je en réponds sur ma vie.
Pourquoi donc me donner un semblable conseil ?
Pourquoi me en demander sur un sujet pareil ?
Vous êtes fous tous deux. çà, la main la un et la autre.
Allons, vous.
À quoi bon ma main ?
Ah ! çà la vôtre.
De quoi sert tout cela ?
Mon Dieu ! vite, avancez.
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.
Mais ne faites donc point les choses avec gêne,
Et regardez un peu les gens sans nulle haine.
Mariane tourne la oeil vers Valère et fait un petit souris.
À vous dire le vrai, les amants sont bien fous !
Ho çà ne ai je pas lieu de me plaindre de vous ?
Et pour ne en point mentir, ne êtes vous pas méchante
De vous plaire à me dire une chose affligeante ?
Mais vous, ne êtes vous pas la homme le plus ingrat...?
Pour une autre saison laissons tout ce débat,
Et songeons à parer ce fâcheux mariage.
Dis nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.
Nous en ferons agir de toutes les façons.
Votre père se moque, et ce sont des chansons ;
Mais pour vous, il vaut mieux que à son extravagance
De un doux consentement vous prêtiez la apparence,
Afin que en cas de alarme il vous soit plus aisé
De tirer en longueur cet hymen proposé.
En attrapant du temps, à tout on remédie.
Tantôt vous payerez de quelque maladie,
Qui viendra tout à coup et voudra des délais ;
Tantôt vous payerez de présages mauvais :
Vous aurez fait de un mort la rencontre fâcheuse,
Cassé quelque miroir, ou songé de eau bourbeuse.
Enfin le bon de tout, ce est que à de autres que à lui
On ne vous peut lier, que vous ne disiez "oui."
Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble,
Que on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.
À Valère.
Sortez, et sans tarder employez vos amis,
Pour vous faire tenir ce que on vous a promis.
Nous allons réveiller les efforts de son frère,
Et dans votre parti jeter la belle-mère.
Adieu.
Quelques efforts que nous préparions tous,
Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.
Je ne vous réponds pas des volontés de un père ;
Mais je ne serai point à de autre que à Valère.
Que vous me comblez de aise ! Et quoi que puisse oser....
Ah ! jamais les amants ne sont las de jaser.
Sortez, vous dis je.
Il fait un pas et revient.
Enfin....
Quel caquet est le vôtre !
Tirez de cette part ; et vous, tirez de la autre.
Les poussant chacun par la épaule.
