On nous vient de annoncer une grande nouvelle,
Annibal en Afrique est enfin de retour.
Vous le verrez, Madame, avant la fin du jour.
Je sais que dans la état où la Afrique est réduite,
Elle ne espère plus que en sa seule conduite ;
Ne me déguisez rien sur ses nouveaux projets,
Je prévois, Aurilcar, que ils tendent à la paix.
Vous avez pénétré ce que veut sa prudence,
Une paix de Carthage est la unique espérance ;
Mais, Madame, que dit, et que fait Scipion ?
Son jeune coeur ne a il que de la ambition ?
Les charmes de Erixene, ou les yeux de Isperie
Ne ont ils pu rendre encor sa grande âme attendrie ?
Pardonnez...
Apprenez un secret important,
Sans doute Scipion ne est plus indifférent.
Depuis peu dans son Camp sa flamme est allumée,
Bien que sa passion dans son coeur renfermée
Prenne soin à nos yeux toujours de se cacher,
Que il fasse des efforts en vain pour la arracher,
Je ai connu cependant, même par sa contrainte,
Que de un feu violent son âme était atteinte.
Il faut de un tel secret que Annibal soit instruit,
Sa prudence pourrait en tirer quelque fruit ;
Car si de Scipion on fléchit le courage,
Il pourrait se adoucir en faveur de Carthage.
Hé quoi ? si de la amour il ressentait les coups ?
Et se il était charmé de Isperie, ou de vous,
Sans doute que la paix en serait plus facile.
À connaître les coeurs je ne suis pas habile ;
Mais je ai crû démêler dans son trouble secret,
Que il aime une des deux, et que il la aime à regret ;
Plus je observe pour nous ses yeux et sa conduite,
Plus je vois que il nous cherche alors que il nous évite ;
Quand il nous voit ensemble il demeure interdit,
Il rougit quelquefois de honte et de dépit
Et quand il se aperçoit du trouble de son âme,
Il semble se indigner de sa naissante flamme,
Il frémit de sentir la amour que il veut dompter,
Et que tout son courage a peine à surmonter.
Voila le plan de un coeur difficile à connaître ;
Mais pour approfondir qui peut en être maître,
Je sais trop que Isperie a des charmes puissants,
Que sa beauté de abord peut enchanter les sens,
Mais à son cher Amant elle est trop attachée,
Et par nul autre objet ne en peut être arrachée,
Scipion le connaît.
Madame, et plût aux Dieux ! 
Que ce Vainqueur sentît le pouvoir de vos yeux ? 
Je ne me en flatte point, mais sans être trop vaine,
Scipion sans rougir pourrait porter ma chaîne,
Que dis je ? Ce héros, le plus grand des mortels,
A qui Rome déjà consacre des Autels,
De un coeur tel que le mien peut devenir le maître,
Et se il ne est mon Amant il est digne de la être.
Peut-être je en dis trop, et je avoue à regret
Un faible, dont mon coeur me faisait un secret ;
Mais quoi ? Si la on faisait la paix avec Carthage,
Plût au Ciel ! que la amour en ébauchât la ouvrage,
Et du moins je voudrais pour flatter ma fierté,
Que la heureuse Erixene eût part à ce traité.
Adieu, Scipion vient, et vous allez la entendre.
