Tout flatte vos desseins, et tout vous favorise,
Seigneur dans peu de temps Carthage sera prise,
Je viens pour vos donner cet avis important,
Vous devez ménager ce précieux instant,
Vous allez triompher, et je viens vous la apprendre ; 
Le endroit que Xantipus prenait soin de défendre
Vient tout de un coup, Seigneur, de tomber à nos yeux
Bien moins par nos efforts que par la ordre des Dieux ;
Oui, sans aucun secours de nos fortes machines 
Il se est enseveli sous ses propres ruines, 
Avant que la ennemi le remette en état
Allons, Seigneur, courons la engager au combat,
Ce poste sera pris si vous voulez paraître.
Avant que la attaquer il faut le reconnaître
Mannius, et je veux que ce soit avec vous 
Malgré tous les soupçons...
Seigneur, quelque jaloux
Me aurait il près de vous noirci...
Pour les détruire
Combattez près de moi, ce est assez vous en dire,
Quand de nous dans un camp on peut se défier
Une grande action sait nous justifier ; 
Sur vous de aucun soupçon je ne ai plus la âme atteinte,
De ailleurs la défiance est la effet de la crainte,
Je ne puis un moment douter de votre foi
Et crois que tout Romain est Romain comme moi.
Remplissez dignement une si belle attente, 
Dans peu vous reviendrez me trouver dans ma tente,
Que la gloire de Rome anime votre espoir,
Vous me entendez, Tribun, faites votre devoir.
Que entends je Régulus en moi seul se confie,
Et je pourrai trahir mon chef et ma patrie ? 
Il ne veut plus douter, me a il dit, de ma foi,
Cependant Xantipus est de accord avec moi ;
Si Régulus me suit sa perte est infaillible,
Avec la Afrique il perd le titre de invincible,
Tous ses plus grands succès deviennent superflus, 
Mais Dieux perdant Fulvie il perd encore plus.
Pardonnez moi grands Dieux ! Une telle vengeance,
Fulvie a corrompu mon cœur, mon innocence,
Par toutes les fureurs ce cœur est déchiré,
Je suis amant jaloux, rival désespéré ; 
Je sais trop que un secret de une telle importance
Ne admet point en ce camp la moindre confidence,
Je ne la ai jusque ici confié que à ma foi
Et mon secret demeure entre les Dieux et moi.
Ce est donc vous justes Dieux ! À qui je le confie, 
Ce est à vous seuls aussi que je me justifie,
Vous avez vu la affront que Régulus me a fait,
Et si pour me en venger je commets un forfait,
Il osa me insulter et menacer ma tête
Sur la sienne je fais retomber la tempête, 
Cet affront est gravé trop avant dans mon cœur ;
Le sang des Manlius ne connaît point la peur,
Régulus, ne crois pas que une terreur panique
Me écartât lâchement des rives de la Afrique ;
Mais je ne voulais pas que mon amour caché 
Te suivit en triomphe à ton char attaché :
Que dis je ? Dans ce jour si tu prenais Carthage
Le Hymen serait le prix de ce fameux ouvrage,
Fulvie ah Dieux ! Non, non, je ne ai plus de remords,
Cet hymen à mes yeux présente mille morts, 
Détruisons (se il se peut) cette belle espérance,
Je le dois à ma flamme autant que à ma vengeance ;
Allons sans balancer servir nos ennemis,
Et leur tenir enfin tout ce que je ai promis.
