
Bonjour, Monsieur, bonjour.
Serviteur, Monsieur, serviteur.
Vous êtes Monsieur Oronte, ne est ce pas ?
Oui.
Et moi, Monsieur de Pourceaugnac.
À la bonne heure.
Croyez vous, Monsieur Oronte, que les Limousins soient des sots ?
Croyez vous, Monsieur de Pourceaugnac, que les Parisiens soient des bêtes ?
Vous imaginez vous, Monsieur Oronte, que un homme comme moi soit si affamé de femme ?
Vous imaginez vous, Monsieur de Pourceaugnac, que une fille comme la mienne soit si affamée de mari ?
On vient de me dire, mon père, que Monsieur de Pourceaugnac est arrivé. 
Ah ! 
Le voilà sans doute, et mon coeur me le dit. 
Que il est bien fait ! 
Que il a bon air ! 
Et que je suis contente de avoir un tel époux ! 
Souffrez que je la embrasse, et que je lui témoigne...
Doucement, ma fille, doucement.
Tudieu, quelle galante ! 
Comme elle prend feu de abord !
Je voudrais bien savoir, Monsieur de Pourceaugnac, par quelle raison vous venez...
Que je suis aise de vous voir ! 
Et que je brûle de impatience...
Ah ! 
Ma fille ! 
Otez vous de là, vous dis je
Julie se approche de Monsieur de Pourceaugnac, le regarde de un air languissant, et lui veut prendre la main.
Ho, ho, quelle égrillarde !
Je voudrais bien, dis je, savoir par quelle raison, se il vous plaît, vous avez la hardiesse de...
Vertu de ma vie !
Encore ? 
Que est ce à dire cela ?
Ne voulez vous pas que je caresse la époux que vous me avez choisi ?
Non : rentrez là dedans.
Laissez moi le regarder.
Rentrez, vous dis je.
Je veux demeurer là, se il vous plaît.
Je ne veux pas, moi ; et si tu ne rentres tout à la heure, je...
Hé bien ! 
Je rentre.
Ma fille est une sotte qui ne sait pas les choses.
Comme nous lui plaisons !
Tu ne veux pas te retirer ?
Quand est ce donc que vous me marierez avec Monsieur ?
Jamais ; et tu ne es pas pour lui.
Je le veux avoir, moi, puisque vous me la avez promis.
Si je te la ai promis, je te le dépromets.
Elle voudrait bien me tenir.
Vous avez beau faire, nous serons mariés ensemble en dépit de tout le monde.
Je vous en empêcherai bien tous deux, je vous assure. 
Voyez un peu quel vertigo lui prend.
Mon Dieu, notre beau-père prétendu, ne vous fatiguez point tant : on ne a pas envie de vous enlever votre fille, et vos grimaces ne attraperont rien.
Toutes les vôtres ne auront pas grand effet.
Vous êtes vous mis dans la tête que Léonard de Pourceaugnac soit un homme à acheter chat en poche ? 
3t que il ne ait pas là dedans quelque morceau de judiciaire pour se conduire, pour se faire informer de la histoire du monde, et voir, en se mariant, si son honneur a bien toutes ses sûretés ?
Je ne sais pas ce que cela veut dire ; mais vous êtes vous mis dans la tête que un homme de soixante et trois ans ait si peu de cervelle, et considère si peu sa fille, que de la marier avec un homme qui a ce que vous savez, et qui a été mis chez un médecin pour être pansé ?
Ce est une pièce que la on me a faite, et je ne ai aucun mal.
Le médecin me la a dit lui même.
Le médecin en a menti : je suis gentilhomme, et je le veux voir la épée à la main.
Je sais ce que je en dois croire, et vous ne me abuserez pas là-dessus, non plus que sur les dettes que vous avez assignées sur le mariage de ma fille.
Quelles dettes ?
La feinte ici est inutile, et je ai vu le marchand flamand qui, avec les autres créanciers, a obtenu, depuis huit mois, sentence contre vous.
Quel marchand flamand ? 
Quels créanciers ? 
Quelle sentence obtenue contre moi ?
Vous savez bien ce que je veux dire.
