Va, ce est où je tu|te attends. Je rabbattrai les airs
Du fat le plus parfait qui soit dans la univers.
Oh ! Parbleu, nous verrons qui se en fait plus accroire :
Je ne puis être aimé ; mais je en aurai la gloire.
Il en veut à Constance indubitablement ;
Ce est, aussi bien que moi, fort inutilement.
Nous nous sommes joués, il trouvera son maître :
On ne est heureux que autant que on se donne pour la être.
Il tire un portrait.
Je sais me fabriquer des preuves de bonheur :
Je ai là certain portrait qui doit me faire honneur...
Durval, voilà ton rôle et celui de Constance.
Pour Damon, je ne ai pû vaincre sa résistance :
Je te laisse ce soin.
Donne, il le voudra bien.
Je vais chercher Argant, et lui donner le sien.
Il sort. 
Durval a les yeux fixés sur les rôles que il tient à la main.
À quoi tu|te amuses tu ? Vas tu lire ces rôles ?
Eh ! Morbleu ! Laisse là des choses aussi folles.
Je regardais sans voir : mon esprit occupé
Du pas que je vais faire, est encore frappé.
De toutes mes terreurs, il me en reste encore une,
Qui malheureusement est la plus importune.
Me garantiras tu ?... mais tu ne le peux pas...
En renouant des noeuds pour moi si pleins de appas,
Retrouverai je encor sa première tendresse,
Cette conformité, cette même faiblesse,
Ce penchant naturel, ce rapport enchanteur,
Que le ciel pour moi seul avait mis dans son coeur,
Et que je trouve encor dans le fond de mon âme ?
Je ai cessé trop longtemps de entretenir sa flamme.
Eh ! De quoi son amour se serait il nourri ?
Dans le fond de son coeur il doit avoir péri.
Ce soupçon est fondé sur trop de circonstances.
Vois comme elle a souffert toutes mes instances.
Non, de si grands chagrins ne sont point si secrets ;
Ils se exhalent en pleurs, en soupirs, en regrets.
Me a elle seulement honoré de ses larmes ?
En a elle perdu le moindre de ses charmes ?
Ah ! Ne tu|te y trompe pas ; ce est un calme apparent,
Et de un coeur vertueux ce est la effort le plus grand.
On ménage un ingrat que on trouve encore aimable.
Peut-être que de ailleurs cette épouse estimable,
Ne sait pas à quel point ses malheurs ont été :
Tous tes égarements ne ont point trop éclaté.
Une femme sensée est fort peu curieuse
De ce qui peut la rendre encor plus malheureuse.
En tout cas, sa vertu te répond...
Quel espoir !
Quel amour, que celui que on ne doit que au devoir !
Ne importe. Va trouver ton aimable Sophie ;
Annonce lui que enfin je me réconcilie ;
Vante lui mon amour, pour avancer le tien...
Mais non ; attends encore, ami ; ne lui dis rien.
Je crois que il vaudrait mieux que Constance lui dise...
Va, je vais achever cette grande entreprise.
Pour la dernière fois je puis donc y compter ?
Cher ami, tu me fais injure de en douter.
Damon sort. 
Ai je là quelque un ?... Hé !... Va en et reviens vite.
Lequel des deux ? De quoi faut il que je me acquitte ?
Va voir si quelque un est dans son appartement :
Va, cours, vole, et reviens le dire promptement.
Henri reste.
Que fais tu là, planté contre cette muraille ?
À quel appartement, monsieur, faut il que je aille ?
Plaît il ? Une autre fois tâchez de me écouter.
Ce que la on ne a point dit, peut bien se répéter.
Que on sache si madame a du monde chez elle.
Chez madame ! Ma foi, la ambassade est nouvelle.
