Que vois je ? Où suis je ? Ô Ciel ! Quelles mains sacrilèges 
De la Autel du vrai Dieu souillent les privilèges ? 
Le abomination règne aux lieux les plus saints. 
Que y venez vous chercher ? Et quels sont vos desseins ? 
Je ai tout appris, cruelle, et le Ciel que je atteste... 
De quoi me parles tu ? 
De ton projet funeste. 
Je ai vu dans son rapport Tharès même en pâlir. 
La coupe que à la Autel sa main devait remplir 
De un poison que la tienne... 
Ô fureur qui me opprime ! 
Votre fils règnera sans le secours du crime. 
Au Trône paternel un plus noble chemin... 
Eh quoi ! De un Fils encor la sacrilège main... 
À la Reine, Seigneur, épargnez cet outrage. 
Ton Fils est innocent. 
Il secondait ta rage. 
Il hait les attentats, quoique sorti de toi. 
Ces flancs qui la ont porté sont garants de sa foi, 
Ainsi que tant de Rois auteurs de sa naissance. 
Perfide, est ce donc là prouver ton innocence ? 
De quoi que ta fureur ose se défier, 
Il ne me convient point de me justifier, 
Surtout lorsque en esclave en ces lieux amenée, 
Ce ne est que de toi seul que je suis soupçonnée. 
Un perfide rapport ne a point dû tu|te entraîner, 
Et bien moins que à Tharès je dois te pardonner. 
Esclaves des Tyrans, quoi que vous puissiez faire, 
Ne attendez point de nous ni plainte, ni colère. 
Quand vous suivez des Rois les ordres rigoureux, 
Vous vous chargez du crime, et la honte est pour eux. 
À Hérode. 
Si pourtant sans descendre à de bas artifices 
Tu ne es que le jouet de tes propres caprices, 
Si la surprise a part à ton inimitié, 
Roi cruel, je te dois encor quelque pitié. 
De quels traits à mes yeux la orgueilleuse me accable ? 
Est elle donc mon Juge, et suis je le coupable ? 
Quel destin est le mien ? Eh qui ne a pas appris 
Le succès de un voyage à bon droit entrepris ? 
Ces insignes faveurs du maître de la terre. 
Me inspiraient le dessein de une nouvelle guerre, 
Et ce était le sujet sur quoi sans différer 
Votre Roi maintenant allait délibérer. 
Mais loin de subjuguer et la Arabe, et le Parthe ; 
De ce noble projet aujourde hui tout me écarte. 
Contre moi la discorde allumant son tison 
Au sein de ma famille arme jusque au poison. 
Dis plutôt que ta main protège la imposture. 
Oui, ce est trop outrager la amour et la nature. 
Reconnaissez, Seigneur, vos plus grands ennemis 
Au soin de vous armer contre une épouse, un fils. 
Si tu v eux me prouver que tu ne es point coupable, 
Et que de tant de horreurs mon fils ne est point capable, 
Contraint donc la nature, et laisse agir la loi. 
Voilà ta Mère enfin, viens la entendre avec moi. 
Défends-la si tu peux, la effort est légitime. 
Mais la trouvant coupable, ose punir le crime. 
Moi ! Que je entre au Conseil pour la première fois 
Pour la y voir exposée au caprice des lois ? 
Pour voir ainsi souiller de une tache éternelle 
La Majesté des Rois qui revivent en elle ? *
Quels droits, quels intérêts prétend on discuter ? *
Quel arrêt rendre ici, sur qui la exécuter ? 
De la Reine aujourde hui quel serait le refuge ? 
Ce est vous qui la accusez, et je serais son Juge ? 
De quels soupçons croit on que je sois combattu ? 
Le sang qui coule en moi répond de sa vertu, 
Le Ciel ne est pas plus pur. Quoi que souffle la rage, 
La vérité bientôt percera le nuage, 
Et dans tous les espoirs portant un trait vainqueur... 
Hé bien si cet espoir luit encor dans ton coeur, 
Viens. Suis moi, que crains tu du Conseil qui se assemble ? 
Je irai pour la défendre, et le venger ensemble ; 
Pour punir la imposture, et sans crainte à vos yeux 
Je irai faire parler le sang de ses aïeux. 
La foi dans tous les coeurs ne peut être attiédie, 
Ou si je ne y trouvais que crainte, et perfidie, 
Malheur alors à qui me osera contester 
Des droits que vous devez vous même respecter. 
Je vois tous les ressorts de une odieuse intrigue, 
La vengeance, la orgueil, la intérêt, tout se ligue, 
Et ce projet tramé par de perfides mains 
À de autres attentats ouvre encor des chemins. 
Mais je ne écoute plus que un transport légitime. 
Vos Juges deviendront eux mêmes la victime, 
À Mariamne. 
Madame, leur Conseil ne est que un complot affreux ; 
Se ils condamnent leur Reine, ils prononcent contre eux. 
Traître ! Je reconnais ton crime à ton audace. 
Vous vous perdez, mon Fils ! Ô comble de disgrâce ! 
Tu ne en ne est pas encor, perfide, où tu prétends, 
Et bientôt contre toi mon ordre... 
Il sort.
Je la attends. 
Téméraire ! 
Seigneur cet éclat vous regarde. 
Vous la entendez. 
Je mets la Reine sous ta garde, 
Quelque soupçon que on me ait donné contre ta foi, 
Soësme, je ose encor me en reposer sur toi. 
Je exécute à regret ce que la on me commande ; 
Le Roi veut vous entendre et le Conseil vous mande. 
Hé bien je y vais montrer la fille de vos Rois, 
Le héritière du Sceptre. Instruite de mes droits 
Dans quelque extrémité que le sort me est réduite, 
Je sais que je ne dois compte de ma conduite 
Que au grand Dieu de Israël, qui prêt à me venger 
Seul du haut de son Trône a droit de me juger. 
Je tiens de lui le mien, non de la tyrannie. 
Mais parmi des soupçons indignes de ma vie, 
Je dois à ma famille, à tout la État, à moi, 
Le soin de en garantir et ma gloire, et ma foi. 
