Quoi, vous voulez sortir ? 
Laisse moi, je te prie. 
Je ne puis différer ma première sortie, 
Ni demeurer ici davantage en suspens : 
Ma blessure me a fait assez perdre de temps.
Oui : mais, Monsieur, à peine est elle refermée.
Eh ! depuis que je suis revenu de la armée, 
Blessé dans ce combat où mon oncle a péri, 
Deux mois se sont passez : je dois être guéri. 
Quelle raison ! 
Après la perte que je ai faite, 
Je veux savoir comment la fortune me traite. 
De ailleurs, un intérêt plus pressant, et plus fort 
Que celui qui me touche, exige cet effort. 
Mon oncle était chargé des biens de ta Maîtresse ; 
Et je lui dois un compte... il le faut... le temps presse... 
De autant plus que elle va retourner au couvent. 
Monsieur, vous vous verrez, sans doute, auparavant ? 
Qui, moi, Clorine ? Hélas ! je ne la ai que trop vue. 
Ah ! cette répugnance est assez imprévue. 
Vous craignez de revoir la objet de votre ardeur ? 
La révolution... 
A changé votre coeur. 
Plut au Ciel !... quand je étais un peu plus digne de elle, 
Je la ai vue insensible à la ardeur la plus belle. 
Que serait ce à présent que je puis ne être rien ? 
Est on si prévoyant lorsque la on aime bien ? 
Monsieur, est ce donc là cette âme si charmée 
Est ce vous, qui depuis le départ pour la armée 
Avez écrit vingt fois pour avoir son portrait, 
Que on vous eut envoyé, se il avait été fait ? 
Hortense eut obéi. 
Cesse de me entreprendre. 
Si je avais son portrait, il faudrait le lui rendre ; 
Il faudrait la revoir encore, et me plonger... 
Du moins, la bienséance... 
Il ne y faut plus songer. 
Fort bien, il va se perdre, en fuyant ma maîtresse.
Je veux les rapprocher tous deux avec adresse.
Elle rêve.
Eh ! le portrait de Hortense est propre à cet effet. 
Il faut lui procurer en secret ce bienfait, 
Et lui faire trouver par quelque stratagème 
Cette heureuse ressource, en dépit de lui même. 
Je veux que ce portrait serve à vous réunir : 
Oui, Monsieur, je saurai vous forcer à venir 
Le remettre vous même entre les mains de Hortense. 
Alors ils se verront. Le amour de intelligence 
Les mènera plus loin que ils ne veulent tous deux. 
Au reste, puisse il avoir un sort heureux ! 
Espérons que la Cour lui sera moins contraire. 
Il va lui même agir. Ce est le point nécessaire ; 
Car... ses amis ont beau le servir de leur mieux ; 
Le un de eux ne est que un bon homme, ardent, officieux, 
Qui tracasse, et qui veut toujours être de fête : 
Le autre ne a que du faste et du vent dans la tête. 
Eh bien ! où sont ils donc fourrez ? Hola, quelque un ? 
Bon ! voici justement notre vieil importun ! 
Que il va bien signaler son zèle impitoyable ! 
Quand le Maître est dehors, les Valets sont au diable. 
Ce est Clorine ! Eh ! parbleu, je la trouve à propos. 
Je avais à vous parler. Je aurai fait en deux mots. 
Hortense se en va donc ? 
Oui, Monsieur, sans remise. 
Elle rentre au Couvent où le défunt la a prise. 
Il la avait fait venir pour la former un peu, 
Avant que de lui faire épouser son neveu. 
Elle y serait déjà retournée au plus vite, 
Si la éternelle tant attachée à sa suite, 
Ne avait été malade : elle se porte mieux. 
Tant-pis. 
Et nous faisons aujourde hui nos adieux. 
Cette vieille radote ; et ta maîtresse rêve.
En quoi ? 
Ce est aujourde hui que le scellé se lève. 
Hortense a tous ses biens. 
Quelque un en prendra soin. 
À quoi servirait elle ? On ne en a pas besoin. 
Elle est riche, et très riche. 
Oui, Monsieur, je la espère. 
Ah ! je vous en réponds. De autant plus que son père 
Ne avait point de intendant. Ce était un vieux marin, 
Qui, pour être partout Maître de son destin, 
Ne posséda jamais, pour toutes Seigneuries, 
Que un riche porte-feuille, et force pierreries. 
Chacun, suivant son goût, prend ses arrangements. 
Ainsi donc ta Maîtresse, outre ses diamants, 
Est un des grands partis qui soient peut-être en France : 
à moins que le défunt, contre toute apparence, 
Ne ait altéré des biens confiez à ses soins ; 
Mais ce est ce que la on doit appréhender le moins, 
Or cela supposé, comme aussi que Clorine 
Soit une fille aimable, intelligente, et fine... 
Elle se retourne, comme si on la appelait.
Ah ! point du tout, Monsieur... Oui... je entends... excusez ; 
On vient de me appeler. 
Non ; vous vous abusez : 
Et quand cela serait, que importe ? On peut attendre. 
En faveur de Monrose, il faudrait nous entendre. 
Tu vois comme au moment de faire son bonheur, 
Son oncle un peu tropôt est mort au lit de honneur : 
Tu sais, pour son neveu, quelle était sa tendresse ; 
Et que en le mariant à ta belle Maîtresse, 
Il lui cédait sa Charge et son Gouvernement : 
Il croyait être sûr de en avoir la agrément. 
Un coup de foudre a mis la édifice par terre. 
Thésauriser ne est pas le fait des gens de guerre ; 
Et la on doit peu compter sur leurs successions. 
Le défunt ne roulait que sur des pensions, 
De forts appointements, que il mangeait à mesure, 
Ainsi de ce côté la fortune est peu sûre.
A la égard de la Cour, je doute, et je ne sais 
Si la on achèvera des projets commencés : 
Et franchement je ai peur que en cet état funeste 
Ta Maîtresse ne soit le seul bien qui nous reste. 
Voila ce que il faudrait tous deux négocier. 
A quoi servirait il de nous associer ? 
Hortense va passer sous une autre puissance. 
On exigera de elle une autre obéissance. 
On exigera de elle une infidélité : 
Vous ne y voyez aucune impossibilité. 
Si Monrose a son coeur... 
Mais il fuit ma maîtresse ! 
Elle ne en est pas moins la objet de sa tendresse ; 
Mais il compte si peu sur un heureux destin, 
Ou du moins la avenir est si fort incertain, 
Que il ne ose plus tenter de achever sa conquête. 
Il est intimidé : voilà ce qui la arrête. 
Tant de discrétion lui ferait trop de tort. 
Il faut les rapprocher, et les mettre de accord. 
Je entends. 
Il faudrait donc autoriser mon zèle.
Il ne est que un mot qui serve. Hortense la aime elle ? 
Vous me le demandez, à moi ? 
Sans contredit. 
Mais vous ne y pensez pas. Eh ! Qui me la aurait dit ? 
Elle même, parbleu : Du moins je le suppose. 
Suivante et confidente est bien la même chose. 
Non pas auprès de Hortense. 
Ah ! ah ! mais en tout cas. 
On peut bien deviner. 
Je ne me en méle pas. 
On surprend un secret que on ne veut pas nous dire ; 
On le lit dans les yeux, dans... 
Je ne y sais pas lire.
Les filles de à présent ne savent jamais rien 
De tout ce que la on sait que elles savent très bien. 
On ne saurait penser plus à notre avantage. 
Monsieur, vous souvient il de un certain mariage
Que vous avez fait faire ? 
Oui, je aime à me en mêler. 
Ce est le dernier surout que je veux rappeler. 
Oh !... la suite en est belle, et le chef-de oeuvre est rare. 
Ces gens sont en procès afin que on les sépare ; 
Et vous sollicitez leur séparation. 
Je ne dispose pas de la inclination. 
Bon ! Et ces deux rivaux, Monsieur, que vous en semble ? 
Vous les aviez si bien raccommodez ensemble ! 
De où vient sont ils partis aussiôt de la main 
Pour se aller battre ? 
Ils ont pris querelle en chemin. 
Vous souvient il encore ?... 
Ah ! Trêve de mémoire. 
Il ne est pas question de faire mon histoire. 
Ce est-à-dire que Hortense aura jusque à ce jour 
Fait perdre à notre ami son temps et son amour ? 
Et ne voulez vous pas que je la en dédommage ? 
Eh ! ventrebleu, pourquoi se laisser rendre hommage,
Lorsque la on ne veut pas se laisser enflammer ? 
Hortense obéissait en se laissant aimer. 
La complaisance est grande. 
Assez 
Se peut il faire !... 
Eh mais, combien de temps faut il donc pour lui plaire, 
Si depuis une année et plus que elle est ici, 
Le amour de son amant ne a pas mieux réussi ? 
Hortense se amusait du plaisir de être aimée. 
Le hymen se devait faire au retour de la armée. 
Il est vrai. 
Cette époque est bonne à remarquer.
À quoi pensait Hortense ? Elle allait se embarquer ; 
Et toutefois la amour ne était pas du voyage. 
Ce est bien assez que il vienne après le mariage : 
Le amour qui le prévient ne est pas le plus certain. 
Il vaut mieux ne donner son coeur que après sa main. 
Quand on est sa maîtresse, alors ce est autre chose. 
Hortense était soumise à la oncle de Monrose ; 
Il lui servait de père ; il en avait les droits,
Que le sien, en mourant, lui remit autrefois. 
Ils avaient toujours eu cette alliance en vue. 
Hortense eut obéi : mais la affaire est rompue. 
Aurait elle bien fait de aimer auparavant ? 
Allez, morbleu, partez ; retournez au couvent. 
Ainsi Monrose est libre ; et se il est raisonnable, 
On pourra lui trouver un parti convenable. 
Quelque autre aura des yeux, du bien, de la beauté ; 
Oui, la on pourra tourner de tel autre côté, 
Que... 
Eh ! qui menacez vous ? Je suis votre servante. 
