Eh ! Pour qui ?
Le demandez vous !
Pour une mère que elle adore.
Moi ! Puis je mériter des sentiments si doux ?
Elle ne me a point vue encore.
Hélas ! Pardonnez moi.
Que dites vous ? Comment ?
Éclaircissez en ce moment
Le mystère que vous me faites.
Seriez vous !... Plût au ciel !... Dites moi qui vous êtes.
Ma nièce... Si je en crois des transports pleins de appas,
Vous devez me être bien plus chère.
Votre coeur ne vous trompe pas.
Embrassez votre fille.
Ô trop heureuse mère !
Que il me est doux de me voir entre des bras si chers !
Pardonnez moi tous deux, et partagez ma joie.
Dans la félicité que le ciel me renvoie,
Je retrouve au-delà de tout ce que je perds.
Vous me pardonnez donc cette ruse innocente !
Si je vous la pardonne ! Elle fait mon bonheur.
Nous en voilà pourtant venus à notre honneur !
Ma femme, il faut aussi que mon fils se en ressente.
Sous le poids de sa faute il paraît abattu.
Je crois, pour la avenir, que on peut tout se en promettre.
Il ne oserait paraître. Ah ! Daignez lui permettre
De venir à vos pieds reprendre sa vertu.
Je ne puis.
Oserais je, en faveur de mon frère,
Unir ma faible voix à celle de mon père ?
Pour qui réservez vous un généreux pardon ?
Me refuserez vous une première grâce ?
Le ingratitude la plus basse
Mérite un entier abandon.
À Doligni père.
Appelez votre fils ; que il vienne en diligence.
Doligni va pour faire avancer son fils.
Je croirais que ce est trop écouter la vengeance,
Et que le châtiment de un si cher criminel
Doit être passager et non pas éternel.
Monsieur, voici ma fille et ma seule héritière.
Je déshérite Argant ; je en prononce la arrêt :
Ma fille occupera sa place toute entière.
Je sais que votre fils la adore, et que il lui plaît.
Ne vous en cachez point. Leur amour me intéresse.
Que ils recueillent tous deux le fruit de leur tendresse.
Eh ! Madame, croyez le serment que je en fais,
Se il en coûte si cher à mon malheureux frère,
Je aime mieux, avec lui, pleurer votre colère,
Que de en accepter les bienfaits.
Eh ! Que veux tu ?
Sa grâce. Elle sera la mienne.
Si vous la abandonnez, que faut il que il devienne ?
Il ne aurait pas parlé de même en ta faveur.
Il me aimera... craignez la effet de sa douleur,
Et de son désespoir extrême.
Qui me garantira ce retour sur lui même ?
Sa faute et ses remords.
Tu me imposes la loi.
Puisse ce malheureux te prendre pour exemple !
Mais avant que un pardon plus ample
Lui fasse partager ma tendresse avec toi,
Je veux de un oeil sévère observer sa conduite.
Le ingrat, jusque à ce jour, ne me a que trop séduite.
À Doligni fils.
Vous, recevez ma fille et vivez avec nous :
Je ne puis me résoudre à me séparer de elle ;
Ce est la condition que je exige de vous.
Ce est rendre encor plus chère une union si belle.
Enfin, vous me voyez au comble de mes voeux.
En aimant ses enfants, ce est soi même que on aime ;
Mais, pour jouir de un sort parfaitement heureux,
Il faut se en faire aimer de même.
Comptez que on ne parvient à ce bonheur suprême,
Que en partageant son âme également entre eux.
