Mais, Madame, à propos, suivant toute apparence,
Mon mariage projeté
Pourrait ce soir être arrêté.
Je en ai du moins quelque espérance.
Je en ai reçu vingt compliments ;
Et nous ne songeons pas aux présents que il faut faire.
Ne trouveriez vous pas que il serait nécessaire
De aller, chez la empereur, choisir des diamants ?
Il convient de envoyer demain les pierreries :
Ce est la ordre ; et la on ne peut, quand on est régulier,
Manquer à ces galanteries.
Il est vrai ; je allais la oublier.
Vous avez bien raison ; ce est penser à merveille.
Il mérite toujours des éloges nouveaux.
Je vais donc commander que on mette vos chevaux.
Doucement ; je ai deux mots à vous dire à la oreille.
Argant, vous avez une soeur.
À Monsieur Argant.
Est ce là son affaire ? 
Au marquis.
Allez, je vais vous suivre.
Avec elle, avec vous, je me flattais de vivre ;
Je comptais de passer des jours pleins de douceur,
Et mourir satisfait de son sort et du vôtre.
Elle a part, comme vous, à ma tendre amitié.
Je ne sais point aimer la un aux dépens de la autre.
Vous partagez tous deux mon coeur par la moitié.
Le égalité devrait régner dans tout le reste.
Souffrirez vous que elle ait un destin si funeste ?
Parlez. Mes sentiments vous sont assez connus.
Parlez donc ; que entre nous votre bouche prononce.
Au fond de votre coeur cherchez votre réponse,
Et non pas dans des yeux un peu trop prévenus.
Ce est à vous la un et la autre à régler sa fortune.
Je ne sais point blâmer la générosité.
La générosité ! Mais ce ne en est point une ;
Ce que je exige ici ne est que de la équité.
De ces distinctions je vous laisse le maître.
Quant à moi, je ai, monsieur, un trop profond respect
Pour donner des avis à ceux qui me ont fait naître.
Tant de ménagement vous rend un peu suspect.
Ce ne est pas que une soeur, que je ne ai jamais vûe,
Ne me intéresse aussi. Vous ne avez pas besoin
De me piquer de honneur. Le sang parle de loin :
Mais...
Eh ! Bien, quelle est donc cette crainte imprévue ?
Daigneriez vous me en éclaircir ?
Quand vous me demandez à moi mon entremise...
Et... si je ai le malheur de ne pas réussir,
De échouer dans cette entreprise,
Eh ! Bien, vous me en accuserez.
Que en arrivera il ? Que vous me haïrez.
Cette affaire est trop délicate.
Et madame, de ailleurs, paraît tacitement
Me ordonner assez nettement
De ne me en pas mêler.
Votre prudence éclate !
Mon silence pourtant ne empêche pas mes voeux.
Je serai de la avis que vous prendrez tous deux.
Ainsi, vous ne avez point de reproche à lui faire.
Il faut de un autre sens retourner cette affaire.
Haut.
Nous avons, ou plutôt vous avez en bon bien,
Cinquante mille écus de rente
Francs et quittes de tout ; du moins je ne dois rien.
Je crois que, pour Argant, la chose est différente.
Ne importe. De sa soeur diminuez la part.
Faites à votre fils le plus gros avantage.
Je me restreins pour elle au tiers, et même au quart.
Avec sa légitime on voudra bien la prendre ;
Et même la on aura des grâces à vous rendre.
Que me dites vous là ?
Ne en doutez nullement.
Qui voudrait se en charger ?
Acceptez seulement.
Ce est encore un prétexte, une ruse nouvelle,
Pour me engager toujours, sur ce trompeur espoir,
À retirer ma fille.
Eh ! Bien ?
Il faudra voir.
Auriez vous par hasard quelque parti pour elle ?
Oui.
Je ai bien de la peine à me la imaginer.
Est ce une affaire sûre et prompte à terminer ?
Dès aujourde hui. Va dire à Doligni que il vienne.
