Venez à mon secours, ô dieux ! Ô justes dieux !
Atys, ne craignez rien, Cybèle est en ces lieux.
Pardonnez au désordre où mon coeur se abandonne ;
Ce est un songe...
Parlez, quel songe vous étonne ?
Expliquez moi votre embarras.
Les songes sont trompeurs, et je ne les crois pas.
Les plaisirs et les peines
Dont en dormant on est séduit,
Sont des chimères vaines
Que le réveil détruit.
Ne méprisez pas tant les songes
Le amour peut emprunter leur voix,
Se ils font souvent des mensonges,
Ils disent vrai quelque fois.
Ils parlaient par mon ordre, et vous les devez croire.
9
Ô ciel !
Ne en doutez point, connaissez votre gloire.
Répondez avec liberté,
Je vous demande un coeur qui dépend de lui même.
Une grande divinité
Doit se assurer toujours de mon respect extrême.
Les dieux dans leur grandeur suprême
Reçoivent tant de honneurs que ils en sont rebutés,
Ils se lassent souvent de être trop respectés,
Ils sont plus contents que on les aime.
Je sais trop ce que je vous dois
Pour manquer de reconnaissance...
Je ai recours à votre puissance,
Reine des dieux, protégez moi.
Le interêt de Atys vous en presse...
Je parlerai pour vous, que votre crainte cesse.
Tous deux unis des plus beaux noeuds...
Le sang et la amitié nous unissent tous deux.
Que votre secours la délivre
Des lois de un hymen rigoureux,
Ce sont les plus doux de ses voeux
De pouvoir à jamais vous servir et vous suivre.
Les dieux sont les protecteurs
De la liberté des coeurs.
Allez, ne craignez point le roi ni sa colere,
Je aurai soin de appaiser
Le fleuve Sangar votre père ;
Atys veut vous favoriser,
Cybèle en sa faveur ne peut rien refuser.
Ah ! Ce en est trop...
Non, non, il ne est pas nécessaire
Que vous cachiez votre bonheur,
Je ne prétends point faire
Un vain mystere
De un amour qui vous fait honneur.
Ce ne est point à Cybèle à craindre de en trop dire.
Il est vrai, je aime Atys, pour lui je ai tout quitté,
Sans lui je ne veux plus de grandeur ni de empire,
Pour ma felicité
Son coeur seul peut suffire.
Allez, Atys lui même ira vous garantir
De la fatale violence
Où vous ne pouvez consentir.
Sangaride se retire.
Laissez nous, attendez mes ordres pour partir,
Je prétends vous armer de ma toute-puissance.
Que Atys dans ses respects mêlé de indifference !
Le ingrat Atys ne me aime pas ;
Le amour veut de la amour, tout autre prix la offense,
Et souvent le respect et la reconnaissance
Sont la excuse des coeurs ingrats.
Ce ne est pas un si grand crime
De ne se exprimer pas bien,
Un coeur qui ne aima jamais rien
Sait peu comment la amour se exprime.
Sangaride est aimable, Atys peut tout charmer,
Ils témoignent trop se estimer,
Et de simples parents sont moins de intelligence :
Ils se sont aimés dés la enfance,
Ils pourraient enfin trop se aimer.
Je crains une amitié que tant de ardeur anime.
Rien ne est si trompeur que la estime :
Ce est un nom supposé
Que on donne quelquefois à la amour déguisé.
Je pretends me éclaircir, leur feinte sera vaine.
Quels secrets par les dieux ne sont point pénétrez ?
Deux coeurs à feindre preparés
Ont beau cacher leur chaîne,
On abuse avec peine
Les dieux par la amour éclairés.
Va, Mélisse, donne ordre à la aimable Zephir
De accomplir promptement tout ce que Atys désire.
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez vous ?
Des suprêmes grandeurs vous me avez fait descendre,
Mille coeurs me adoraient, je les néglige tous,
Je ne en demande que un, il a peine à se rendre ;
Je ne sens que chagrins, et que soupçons jaloux ;
Est ce le sort charmant que je devais attendre ?
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez vous ?
Hélas ! Par tant de attraits fallait il me surprendre ?
Heureuse, si toujours je avais pû me en défendre !
Le amour qui me flattait me cachait son couroux :
Ce est donc pour me frapper des plus funestes coups,
Que le cruel amour me a fait un coeur si tendre ?
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez vous ?
