Non, madame ; le roi veut faire désormais
À la sévérité succéder les bienfaits.
En ce jour, où tout prend une paisible face,
Il veut que le passé se répare et se efface ;
Que avec la liberté vous repreniez vos droits,
Et que votre bonheur couronne ses exploits.
La garde qui vous suit ne est déjà plus la sienne :
Ce palais reconnaît en vous sa souveraine.
Commandez y, madame ; et remplissez un rang
Où la vertu vous place, encor plus que le sang.
Si ton maître est touché des pleurs que il fait répandre,
Si de un tel bienfaiteur mon bonheur peut dépendre,
Si tout dans ce palais se doit assujettir,
Si je y commande, enfin, que on me en laisse sortir.
Trop de horreur est mêlée à la air qui se y respire.
Il est de affreux climats qui bornent cet empire.
La nature y languit loin de la astre du jour.
Mon repos, mon bonheur est là : ce est le séjour,
Le asile et le palais que on demande à ton maître,
Et non des lieux souillés du sang qui me a fait naître.
Que il daigne en ces déserts me faire abandonner ;
Loin de lui je consens à lui tout pardonner.
Madame, il faut se armer de un plus noble courage.
Que parlez vous de aller dans un climat sauvage,
De un peuple qui vous aime ensevelir la espoir ?
Faites céder pour lui la tristesse au devoir.
Faites céder pour vous la faiblesse à la gloire.
On dépose à vos pieds les fruits de la victoire.
Votre père ne eût eu que un sceptre à vous laisser.
Dans un rang trop commun ce était vous abaisser.
La fortune se sert de votre malheur même,
Pour vous ceindre le front de un triple diadème ;
Mais ce est en exigeant le don de votre main,
Madame, et les autels sont parés pour demain.
De nos persécuteurs le ministre barbare
Leur a il inspiré la ordre que il nous déclare ?
Ou peut il ignorer, se il ne fait que obéir,
Que obéir aux tyrans, souvent ce est les trahir ?
Parlons à coeur ouvert, et laissez la insolence
Qui, sous un beau semblant, masque la violence.
Le usurpateur a mis le comble à ses forfaits :
De leur fruit dangereux il veut jouir en paix ;
Et la hymen que il oppose à la haine publique,
De ses pareils toujours fonda la politique.
Mais quel temps choisit il pour en former les noeuds ?
Que il soit prudent, du moins, se il ne est pas généreux.
Que insultant lâchement aux pleurs de la princesse,
Toute pudeur en lui, toute humanité cesse ;
Bravera il un peuple encor mal asservi,
Idolâtre de un sang dont on se est assouvi,
Qui pour premier trophée, à cette horrible fête,
De Gustave égorgé verra porter la tête ?
Que ces restes sanglants, nos cris, notre fureur,
Soient au Néron du nord des sources de terreur !
Réprimez, Léonor, une audace inutile ;
Du vainqueur, à jamais, le pouvoir est tranquille :
Et du vaincu la tête exposée en ces lieux
Ne y doit épouvanter que les séditieux.
Ciel vengeur ! Se peut il que ta justice endure
De un semblable vaincu le malheur et la injure ? ...
À Rodolphe.
De ceux que on assassine est ce donc là le nom ?
Téméraire ! En nommant le gendre de Sténon,
Respecte de un héros la auguste caractère,
Surtout, en adressant la parole à sa mère.
Vous sa mère ?
Il manquait cette horreur à mon sort :
Vous avez prononcé la arrêt de votre mort.
Non, madame ; le roi ne cherchant que à vous plaire,
Je réponds de ses jours, dès que elle vous est chère.
Elle vivra. Souffrez seulement que on ait soin
De écarter de la autel un semblable témoin ;
Et que, pour contenir la douleur qui la égare,
De avec vous, aujourde hui, mon devoir la sépare.
Nous séparer, cruel ! Et qui tu|te en a chargé ?
Pour mon maître, pour vous, je me y crois obligé...
Appelant.
Gardes !
