Seigneur, je suis charmé de vous voir près de nous,
Régulus considère un Romain tel que vous,
Dans peu vous le verrez, il doit ici se rendre,
Cependant vous pouvez me parler et la attendre.
Oui, Seigneur, le Sénat qui me envoie en ces lieux 
Croit que de Régulus le bras victorieux,
Secondé par vos soins et par vôtre courage
Doit se rendre bientôt le maître de Carthage,
Et pour mieux asservir ces fières nations
Je amène dans ce Camp encore deux Légions. 
Nous espérons dans peu voir ce grand Capitaine
Sur ses superbes murs planter la Aigle Romaine ;
Les Salentins défaits et rangez sous nos lois,
Préludes glorieux de ses autres exploits,
Tant de peuples soumis, la île de Corse prise, 
En moins de quinze jours la Sardaigne conquise
Font croire à la Univers par ses faits éclatants,
Que Carthage à son tour ne tiendra pas longtemps.
Jusque ici Régulus ne a rien eu de contraire,
Ce que il a fait répond de ce que il saura faire, 
Mais Rome ne sait pas encor par quels combats
Ce héros dans la Afrique a signalé son bras ;
Pour la apprendre au Sénat, il faut vous en instruire,
À peine croira on ce que je vais vous dire.
Les soldats effrayés de notre embarquement 
Semblaient nous menacer de un grand soulèvement ;
Tous les Romains saisis de une terreur panique
Redoutaient et les mers et les monstres de Afrique,
Le Tribun Mannius autorisait leurs cris,
Régulus se avança sans paraître surpris, 
Et la épée à la main, et de un air intrépide
Aborde le Tribun, le saisit, la intimide,
Jusques sur un vaisseau la entraîne, et sur ses pas 
On vit sans murmurer marcher tous les soldats.
Nos vaisseaux firent voile, et les vents favorables, 
Faisaient voir sur ses bords nos armes redoutables,
Quand un serpent affreux, de une énorme grandeur,
Et dont les sifflement répandaient la terreur
Parut, étincelant de fureur et de rage
Et voulut contre nous défendre le rivage ; 
Le soldat étonné ne ose entrer dans le port,
Le monstre y fait trouver une infaillible mort,
Le Romain effrayé, redoutant sa colère
Le croit des Africains le démon tutélaire,
Tout le monde pâlit : Régulus à la instant 
Avecque un fier souris vers le monstre avançant,
Lui lance un javelot dont la mortelle atteinte
Rend bientôt de son sang toute la plaine teinte ;
Il siffle, il se débat, on le voit se rouler
Dans sons sang qui bouillonne et que on voit se écouler, 
Mais de un dernier effort qui la élève et la entraîne
Il bondit, et demeure étendu dans la plaine ;
Percé du trait fatal que il ne peut arracher
Il meurt ; mais nos soldats qui ne osaient la approcher
Admirent Régulus, et par des cris de joie 
Célèbrent le bonheur que le Ciel nous envoie.
Ce prodige, Seigneur, ce succès surprenant
À la Afrique, aux Romains, doit paraître étonnant,
Mais de un si grand héros nous devons tout attendre.
Oui, contre sa valeur rien ne a pu se défendre, 
Contre elle on a tenté de inutiles secours, 
Le Fort de Clypea ne a tenu que trois jours ;
Cette rapidité de conquête en conquête
Sans que il ait rien trouvé jusque ici qui la arrête,
Trois cents villes ou forts en peu de temps conquis, 
Dont les uns sont gardés, et les autres détruits
Ont conduit nos soldats jusques devant Carthage ;
Asdrubal, Xantipus, semblent perdre courage,
Leurs escadrons battus et toujours dispersés,
Et jusques dans leurs murs si souvent repoussés
Ne osent plus contre nous hasarder de sorties,
À la abri de ces murs leurs troupes ralenties
Ayant abandonné déjà tous leurs travaux,
Ne attendent que la effort de nos derniers assauts.
Ces nouvelles, Seigneur, font un plaisir extrême 
Mais je en attends de vous et de une autre vous même,
De votre fille enfin, dont le cœur tout Romain
De son père a suivi le généreux dessein,
Seigneur, Rome la admire, et Régulus la adore
Fille de Metellus que le Sénat honore.... 
Rome a donc à la fin pénétré mon secret,
Et je ose devant vous la avouer sans regret ;
Lorsque je fus nommé Proconsul de la Afrique
Pour maintenir les droits de notre République,
Fulvie avecque ardeur voulut suivre mes pas 
Je la aime, elle est ma fille, et ne y résiste pas,
Clypea fut de abord sa première retraite,
Je fus ici blessé, sa tendresse inquiète
Le amena dans ce camp, et pour me secourir
Partagea les périls où je semblais courir ; 
Elle ne a point encore voulu quitter son père,
Régulus qui la adore et ne en fait plus mystère,
Espère célébrer sur les bords Africains
Un hymen qui fera triompher les Romains ;
Je me fais un honneur des feux de ce grand homme, 
Qui serviront sans doute à la gloire de Rome,
Le Consul Scipion se en tient fort honoré,
À peine pour sa fille il se fut déclaré
Que Régulus dans Rome épousa Thermantie,
Mais bientôt par la mort elle lui fut ravie, 
Vous le savez ; elle eut le jeune Attilius
De qui toute la armée admire les vertus,
Il est avec ma fille, et malgré son jeune âge
Il a voulu venir dans le camp de Carthage,
À peine a il encor deux lustres accomplis, 
Que déjà de son père il est le digne fils.
