Enfin, Prince, la amour termine notre haine,
Bajazet malgré lui verra briser sa chaîne,
La Princesse en répond, elle me la a promis.
Et par la hymen dans peu nous serons réunis.
Mais ne parliez vous pas, Prince, de ma tendresse ?
Vous pouviez en marquer la excès à la Princesse ;
Vous la avez vu, Madame, et ce coeur orgueilleux
Apprends à soupirer, et la apprend de vos yeux ;
Ce ne est plus en vainqueur que il vient ici paraître,
Depuis que il est à vous il ne agit plus en maître...
Mais quel chagrin, Madame, occupe votre esprit ?
je vous vois étonnée, et le Prince interdit,
Pour qui sont ces soupirs, et ce regard si tendre ?
Répondez ?
Moi, Seigneur, que puis je vous appendre ?
Quels soupirs ?... Si ce ne est des soupirs de courroux
Pour un frère qui parle, et qui percé de coups,
Me reproche tout haut que votre main sanglante
De un sang qui me est si cher paraît encor fumante,
Sa chère ombre sans cesse à mes yeux se fait voir,
Qui me suit, qui me arrête, et me apprend mon devoir,
Et qui me retraçant sa déplorable histoire ,
Me dit que je ai vendu son sang et sa mémoire,
Et que par votre hymen je trahis...
Ce est assez,
Je lis dans votre coeur mieux que vous ne pensez ;
Pour avoir écouté la ombre de votre frère,
Madame, vous avez oublié votre père,
Il suffit, Andronic, préparez votre main
Pour la hymen de Araxide, elle arrive demain,
Dans une heure partez, allez au devant de elle
Par de profonds respects lui marquer votre zèle,
Et tâchez par vos soins de prévenir son coeur,
De mon autorité je appuierai votre ardeur.
Seigneur, lorsque elle espère un coeur comme le vôtre,
Voudra elle des soins et des respects de un autre.
Pourra elle écouter sans dédains de autres voeux.
Et vos feux...
Vous prenez trop de soin de mes feux,
Araxide à vos voeux ne sera point rebelle,
Répondez moi ce vous et je vous répond de elle,
Maître de ses États je puis en disposer,
Et de un mot Tamerlan vous la fait épouser.
Puis je espérer, Seigneur, la amour de une Princesse
Qui ne me vit jamais, et de qui la tendresse...
Prince, je vous entends ; Vous, Madame, je vois
Que vous les entendez ces raisons mieux que moi,
Tamerlan à son tour commence à les connaître ;
Vous, Prince, obéissez, je dois parler en maître,
Je le veux, je la ordonne, et ne voyez jamais...
Seigneur, vous pouvez faire obéir vos sujets.
Je suis indépendant, et ne connais personne
Qui puisse me parler par je veux, ou je ordonne ;
Je me expose sans doute aux plus cruels destins,
Mais je ne en suis pas moins du sang des Constantins,
Et tout ceux que le Ciel dans mon rang a fait naître
Ne obéissent jamais quand on leur parle en maître.
Lui dictez vous, Madame, un discours si fatal ?
Dois je voir dans ses yeux les regards de un rival ?
Vos jeux la ont ils rendu téméraire, perfide ?
Moi ? Seigneur... Andronic, allez voir Araxide,
Allez, sans balancer, obéissez, partez.
Madame, pour mon coeur que de affreuses clartés !
Je en frémis, mais enfin songez à quelle rage
Peut emporter la amour contre qui nous outrage,
Et puisque cet amour sait agir en tyran,
Malheur à qui sera rival de Tamerlan ?
Auriez vous un rival pour une infortunée,
Languissante captive aux pleurs abandonnée,
Qui fut longtemps en bute à votre inimitié,
Rebut de la fortune, objet de la pitié ?
Ah ! Seigneur, qui voudrait dans ma fortune affreuse
Prodiguer des soupirs pour une malheureuse,
Qui gémira toujours des maux que elle a soufferts,
Et qui ne a pour tous biens que des pleurs et des fers ?
Androric a des yeux, Araxide est charmante,
Il la verra, son coeur remplira votre attente,
Oui, Seigneur, je en réponds, il va vous obéir,
Madame, juques là pourrais je vous trahir ?
Non, non, il faut parler, il ne est plus temps de feindre,
Oui, je adore Astérie, et je le dis sans craindre,
Disposez de mon Trône et de mes jours Seigneur,
Mais du moins laissez moi disposer de mon coeur,
Il est à la Princesse.
Ingrat, pourquoi me apprendre
Un secret que mon coeur ne a su que trop entendre ?
Je te faisais la honneur de attendre tout de toi,
Tu pouvais aujourde hui tout espérer de moi,
Je tu|te avais confié mon coeur et ma tendresse,
Je te donnais un trône, une illustre Princesse,
Je allais te couronner avecque tant de éclat...
Seigneur, vous ne auriez fait de Audronic que un ingrat,
Ne me prodiguez plus un présent qui me offense,
Un rival est malpropre à la reconnaissance,
Ne en doutez point. Tantôt mon coeur en frémissant
A gémi sous le poids de un bienfait accablant ;
Les trônes, les grandeurs, je vous les abandonne,
Laissez moi ma Princesse, et prenez ma couronne,
Je aime mieux partager avec elle ses fers,
Que sans elle avec vous partager la Univers.
Madame, vous voyez cette ardeur qui la entraîne,
Vous la aimez, mais il doit demander votre haine,
Je perce le mystère, et vois que Bajazet
Avec lui de concert entreprit son projet,
Vous même de Andronic étiez la récompense,
Mais ils seront tous deux la objet de ma vengeance.
Je ne crains point la mort, pour vous, pour votre État,
Seigneur, je la ai cherchée avec assez de éclat,
Sebaste qui me vit aux pieds de ses murailles
Connaît trop qui je suis ; je ai donné deux batailles,
Où de mon propre sang (blessé de plusieurs coups )
Je arrosai les lauriers que je cueillais pour vous,
La plus affreuse mort ne a rien qui me intimide,
Frappez sans balancer un rival intrépide.
Je saurai contenter un si juste désir ;
Que on la arrête, Tamur, que on vienne le saisir ?
À Tamerlan.
Ah ! Seigneur arrêtez .... 
À Andronic.
Prince quelles alarmes !
Au nom de notre amour, et par toutes mes larmes ?
Et que puis je, Madame ?
Éloignez de mes yeux
Cet objet insolent de un rival odieux.
Ah ! Seigneur... il me quitte hélas ! Que vais je faire ?
Ne était ce pas assez de trembler pour mon père ?
Et cependant je touche au funeste moment
Où je verrai périr mon père et mon amant ?
Quoi ? Zaïde, faut il que à moi même funeste,
En perdant tout, je livre un amant qui me reste ?
Que à ma Rivale enfin, je abandonne son coeur,
Et que pour le sauver je allume leur ardeur ?
Se il faut perdre ton coeur pour conserver ta vie,
Cher Andronic, pardonne à la faible Astérie,
Je te verrais plutôt... Zaïde ne entends pas
Les douloureux transports de un cruel embarras,
Ferme, ferme les yeux sur toute ma faiblesse,
Excuse ma douleur, pardonne à ma tendresse ;
Bajazet, Andronic, père, amant malheureux,
Je saurai périr seule, et vous sauver tous deux.
