Dieux, éclairez mon trouble, et daignez à mes yeux
Montrer la vérité, que je cherche en ces lieux.
Songe à tout, chère Ismène, et sois prête à la fuite.
Vous changez de couleur, et semblez interdite
Madame ! que faisait Hippolyte en ce lieu ? 
Seigneur, il me disait un éternel adieu.
Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage ;
Et ses premiers soupirs sont votre heureux ouvrage.
Seigneur, je ne vous puis nier la vérité. 
De votre injuste haine il ne a pas hérité. 
Il ne me traitait point comme une criminelle.
Je entends, il vous jurait une amour éternelle.
Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant.
Car à de autres que vous il en jurait autant. 
Lui, Seigneur ?
Vous deviez le rendre moins volage. 
Comment souffriez vous cet horrible partage ?
Et comment souffrez vous que de horribles discours
De une si belle vie osent noircir le cours ?
Avez vous de son coeur si peu de connaissance ? 
Discernez vous si mal le crime et la innocence ? 
Faut il que à vos yeux seuls un nuage odieux
Dérobe sa vertu qui brille à tous les yeux ?
Ah ! ce est trop le livrer à des langues perfides.
Cessez. Repentez vous de vos voeux homicides. 
Craignez, Seigneur, craignez que le ciel rigoureux
Ne vous haïsse assez pour exaucer vos voeux.
Souvent dans sa colère il reçoit nos victimes.
Ses présents sont souvent la peine de nos crimes.
Non, vous voulez en vain couvrir son attentat. 
Votre amour vous aveugle en faveur de la ingrat. 
Mais je en crois des témoins certains, irréprochables.
Je ai vu, je ai vu couler des larmes véritables.
Prenez garde, Seigneur. Vos invincibles mains
Ont de monstres sans nombre affranchi les humains. 
Mais tout ne est pas détruit ; et vous en laissez vivre
Un... Votre fils, Seigneur, me défend de poursuivre.
Instruite du respect que il veut vous conserver,
Je la affligerais trop, si je osais achever.
Je imite sa pudeur, et fuis votre présence
Pour ne être pas forcée à rompre le silence.
Quelle est donc sa pensée ? Et que cache un discours
Commencé tant de fois, interrompu toujours ?
Veulent ils me éblouir par une feinte vaine ?
Sont ils de accord tous deux pour me mettre à la gêne ? 
Mais moi même, malgré ma sévère rigueur, 
Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?
Une pitié secrète et me afflige, et me étonne.
Une seconde fois interrogeons Oenone.
Je veux de tout le crime être mieux éclairci. 
Gardes. Que Oenone sorte et vienne seule ici. 
Je ignore le projet que la reine médite,
Seigneur. Mais je crains tout du transport qui la agite.
Un mortel désespoir sur son visage est peint.
La pâleur de la mort est déjà sur son teint. 
Déjà de sa présence avec honte chassée
Dans la profonde mer Oenone se est lancée.
On ne sait point de où part ce dessein furieux.
Et les flots pour jamais la ont ravie à nos yeux.
Que entends je ?
Son trépas ne a point calmé la reine. 
Le trouble semble croître en son âme incertaine. 
Quelquefois pour flatter ses secrètes douleurs
Elle prend ses enfants, et les baigne de pleurs.
Et soudain renonçant à la amour maternelle,
Sa main avec horreur les repousse loin de elle. 
Elle porte au hasard ses pas irrésolus. 
Son oeil tout égaré ne nous reconnaît plus.
Elle a trois fois écrit, et changeant de pensée
Trois fois elle a rompu sa lettre commencée.
Daignez la voir, Seigneur, daignez la secourir. 
Ô ciel ! Oenone est morte, et Phèdre veut mourir ? 
Que on rappelle mon fils, que il vienne se défendre,
Que il vienne me parler, je suis prêt de la entendre.
Ne précipite point tes funestes bienfaits,
Neptune. Je aime mieux ne être exaucé jamais. 
Je ai peut-être trop cru des témoins peu fidèles. 
Et je ai trop tôt vers toi levé mes mains cruelles.
Ah ! de quel désespoir mes voeux seraient suivis !
