Vous restez donc ?
Excusez mon audace, 
Et souffrez une fois que je me satisfasse. 
Il faut que je vous parle ; on me la ordonne, et moi 
Je en meurs de envie aussi ; mais je ne sais pourquoi.
Votre ton familier me importune et me blesse.
Vous ne êtes occupé que de votre noblesse ; 
Mais, en interprétant ce que la on vous a dit, 
Quand on fait trop le grand, on paraît bien petit.
Quoi ! Vous osez ?... 
Oui, je ose ; et votre erreur extrême 
Me force à vous prouver à quel point je vous aime. 
Vous vous perdez, monsieur.
Comment donc, je me perds ?
Votre orgueil a percé. Vos hauteurs, vos grands airs, 
Vous décèlent de abord, malgré la politesse 
Dont vous les décorez. La gloire est bien traîtresse. 
Le discours de Isabelle était votre portrait, 
Et son discernement vous a peint trait pour trait. 
Dût la gloire en souffrir, je ne saurais me taire. 
Je ne vous dirai pas : " Changez de caractère " , 
Car on ne en change point, je ne le sais que trop. 
Chassez le naturel, il revient au galop ; 
Mais du moins je vous dis : " Songez à vous contraindre, 
Et devant Isabelle efforcez vous de feindre ; 
Paraissez quelque temps de la humeur dont elle est, 
Et faites que la orgueil se prête à la intérêt. "
" Voilà mon sentiment. Profitez en ou non, 
Mon cour seul me a dicté cette utile leçon. 
Votre gloire irritée en paraît mécontente, 
Je lui baise les mains, et je suis sa servante. 
Il ne est donc plus permis de sentir ce que on vaut ? 
Savoir tenir son rang passe ici pour défaut ? 
Et ces petits bourgeois traiteront de arrogance 
Les sentiments que inspire une haute naissance ? 
Si je me en croyais... Non, je veux prendre sur moi, 
Le amour et la intérêt me en imposent la loi. 
Oui, devant Isabelle il faudra me contraindre. 
Mais la indigne rival que on veut me faire craindre 
Va dès ce même instant me voir tel que je suis, 
Se il me ose disputer la objet que je poursuis. 
Je veux connaître un peu ce petit personnage, 
Et lui parler de un ton à le rendre plus sage. 
Je ne viens vous troubler dans vos réflexions 
Que pour vous assurer de mes soumissions, 
Monsieur. Depuis longtemps je vous dois cet hommage, 
Et je ne le saurais différer davantage.
Très obligé, Monsieur. De où nous connaissons nous ? 
Si je ne ai pas la honneur de être connu de vous, 
Je aurai bientôt celui de me faire connaître. 
Mon nom ne impose pas, mais...
Cela peut bien être.
Tel que il est, puisque il faut que il vous soit décliné... 
En faisant une profonde révérence.
Je me appelle Philinte.
Oh ! Je ai donc deviné. 
Je vous ai reconnu de abord aux révérences. 
Je ne puis vous marquer par trop de déférences 
Combien je vous honore.
Et vous avez raison. 
Mais de quoi se agit il ? Parlez moi sans façon.
Valère est mon ami, vous le savez, je pense.
Que me importe cela ?
Tantôt, en sa présence, 
Si je en crois son rapport, et je en suis peu surpris, 
Vous me avez honoré... de un assez grand mépris.
Il vous exaltait fort, moi, je ai dit ma pensée. 
Votre délicatesse en est elle blessée ? 
Ah ! Monsieur ! Point du tout ; je me connais ; je crois 
Que on peut avec raison dire du mal de moi. 
Mais on ajoute encore, à la égard de Isabelle, 
Que vous me défendez de revenir chez elle.
Voilà précisément ce que je ai prétendu 
Que on vous dît.
Je croyais avoir mal entendu.
Pourquoi ?
Vous exigez un cruel sacrifice, 
Et je doute bien fort que je vous obéisse. 
Vous en doutez, Monsieur ?
Jamais, jusque à ce jour, 
Je ne me suis senti si plein de mon amour.
Je vous en guérirai.
Monsieur, je en désespère, 
Et je en viens de assurer Isabelle et sa mère. 
Et vous venez me faire un pareil compliment ?
Avec confusion, mais très distinctement. 
La nature, envers moi moins mère que marâtre, 
Me a formé très rétif et très opiniâtre, 
Surtout lorsque quelque un veut me imposer la loi.
Le opiniâtreté ne tient point contre moi, 
Je vous en avertis.
La mienne est bien mutine. 
Plus on lui fait la guerre, et plus elle se obstine ; 
Et jamais la hauteur ne pourra la dompter.
Vous êtes bien hardi de venir me insulter ! 
Un petit gentilhomme ose avoir cette audace ?
Moi, monsieur ? Je vous viens demander une grâce.
Et ce est ?
De me accorder le plaisir et la honneur... 
de me couper la gorge avec vous.
La faveur 
Est bien grande, en effet. Vous êtes téméraire. 
Vous vous méconnaissez. Mais il faut vous complaire. 
Le honneur que vous avez de être un de mes rivaux 
Va vous faire monter au rang de mes égaux. 
Je suis reconnaissant de cette grâce insigne, 
Et je vais vous prouver que mon cour en est digne.
Trêve de compliment. Moi, je vais vous prouver
Que la on court un grand risque en osant me braver. 
Ils mettent la épée à la main.
