Oh çà, mademoiselle, expliquons nous un peu, 
Nous pouvons librement nous parler en ce lieu.
Et sur quoi, se il vous plaît ?
Votre mère apaisée 
À vos tendres désirs paraît moins opposée. 
Vous pouvez espérer de épouser votre amant. 
Mais, loin de témoigner ce doux ravissement 
Que vous devez sentir sur le point de être heureuse, 
Je ne vous vis jamais si triste et si rêveuse.
Il est vrai.
Vous vouliez le comte pour époux ; 
Son amour à vos yeux se est signalé pour vous ; 
Il vous a demandée ; et cette âme si fière 
Vient de plier enfin.
Mais de quelle manière ? 
De ses soumissions la choquante froideur, 
Son souris dédaigneux, son air fier et moqueur, 
Son silence affecté, tout me faisait comprendre 
Que son cour jusque à nous avait peine à descendre. 
Mon père avec ardeur sollicitait pour lui ; 
À peine de deux mots lui prêtait il la appui ; 
Et, sans votre crédit sur la esprit de mon frère, 
Qui se est servi du sien pour ramener ma mère, 
Le comte a si bien fait que tout était rompu. 
Pour cacher mon dépit je ai fait ce que je ai pu. 
Mais plus de cet instant je occupe ma pensée, 
Plus je sens que je en suis vivement offensée. 
Pour un cour délicat quel triste événement !
Si bien que votre amour est mort subitement ?
Il est bien refroidi.
Parlez en conscience. 
Ne entre il point ici quelque peu de inconstance ?
Vous me connaissez mal.
Oh ! Que pardonnez moi, 
Et, se il faut se expliquer ici de bonne foi... 
Eh bien ?
De aucun roman, à ce que je imagine, 
Vous ne pourrez jamais devenir la héroïne.
Croyez vous me amuser quand vous me plaisantez ?
Je ne plaisante point, je dis vos vérités. 
Le soupçon de un défaut vous trouble et vous alarme ; 
Dès que il est confirmé, votre cour se gendarme. 
Trop de délicatesse est un autre défaut, 
Dont vous serez punie, et peut-être trop tôt.
Le comte me désole à chaque occasion.
Quoi ! Pour un peu de gloire et de présomption ? 
Ce est là ce qui fait voir la grandeur de son âme. 
Il est fier à présent ; mais devenez sa femme, 
Le amant fier deviendra mari tendre et soumis.
Un espoir si flatteur peut il me être permis ? 
Vous voilà bien rêveur ?
Et je ai sujet de la être. 
Aux yeux de mon ami je ne ose plus paraître. 
Je ai servi son rival. Je ne puis me empêcher, 
Même devant vous deux, de me le reprocher. 
Ce est une trahison dont je étais incapable 
Si la amour ne eût voulu que je en fusse coupable.
Vous vous en repentez ?
Je me en repentirais, 
Si je vous aimais moins. Mais enfin je voudrais 
Que vous déclarassiez le motif qui vous porte
À marquer pour le comte une amitié si forte.
Ce motif est très juste, et, quand vous la apprendrez, 
Bien loin de me en blâmer, vous me en applaudirez.
Je le veux croire ainsi ; mais daignez me en instruire.
Je la ignorais tantôt, et ne pouvais le dire. 
Je le sais à présent, et ne le dirai point.
Pourquoi vous obstiner à me cacher ce point ? 
Quoi ! Faut il que un amant vous trouve si discrète ? 
Mais ce est donc tout de bon que vous aimez Lisette ?
Je la aime, et me en fais gloire.
Un tel attachement 
Prouve mieux que jamais votre discernement. 
Mais quel en est la objet ? Quelle est votre espérance ?
Souffrez que là-dessus nous gardions le silence.
Je y veux bien consentir, et me fais cet effort, 
Jusque à ce que la on ait décidé de mon sort.
Il est tout décidé.
Juste ciel !
Et mon père, 
Pour dicter le contrat, est chez notre notaire.
Ma mère ne y met plus aucun empêchement ?
Non, et vous me devez un si prompt changement. 
