Lisette, ai je un rival ici ? Que il disparaisse.
Se il me plaît.
Plaise ou non ; tu ne es plus ta maîtresse.
Comment ?
Tu me appartiens.
Et de quel droit encor ?
Lucile est à Damis ; donc, Lisette à Mondor.
Lucile est à ton maître ? Ah ! Tout beau ! Je en appelle.
Il ne lui manque plus que la aveu de la belle.
Celui du père est sûr, à tout ce que je entends.
La belle avance !
Écoute !
Oh ! Je ne ai pas le temps.
Oui, divine inconnue ! Oui, céleste bretonne !
Possédez seule un coeur que je vous abandonne.
Sans la fatalité de ce jour où mon front
Ceint le premier laurier, ou rougit de un affront,
Je désertais ces lieux, et volais où vous êtes.
Je ne me étonne plus si nous payons nos dettes.
Entre vingt prétendants on vous le donne beau ;
Et vous avez pour vous, monsieur, la air du bureau.
Si, comme je le crois, ma pièce est applaudie,
Vous êtes la puissance à qui je la dédie.
Vous eûtes un esprit que la France admira ;
Je en eus un qui vous plut. Le univers le saura.
Il donne à Mondor du livre par le nez.
Ouf !
Qui te savait là ? Dis.
Maugrebleu du geste !
Tu me écoutais ? Eh bien ! Raille, blâme, conteste.
Dis encor que mon art ne sert que à me éblouir.
Tu vois ! Je suis heureux !
Plus que sage.
À tu|te ouïr,
Je ne me repaissais que de vaines chimères.
Votre bonheur, tout franc, ne se devinait guères.
Par un sot comme toi.
Mon Dieu, pas tant de orgueil !
Vous ne pouviez manquer de être vu de bon oeil.
Vous trouvez un esprit de la trempe du vôtre ;
Mais vous ne eussiez jamais réussi près de une autre.
De pas une autre aussi je ne me soucierais.
Celle ci seule a tout ce que je désirais.
De ma muse elle seule épuisant les caresses,
Me fait prendre congé de toutes mes maîtresses.
Il faudrait en avoir, pour en prendre congé.
Je ne te parle aussi que de celles que je ai.
Vous ne en eûtes jamais. Je ai de bons yeux, peut-être !
Un valet veut tout voir, voit tout, et sait son maître,
Comme à la observatoire un savant sait les cieux ;
Et vous même, monsieur, ne vous savez pas mieux.
Pas tant de orgueil, toi même, ami ! Va, tu tu|te abuses.
En fait de amour, le coeur de un favori des muses
Est un astre, vers qui la entendement humain
Dresserait de ici-bas son télescope en vain.
Sa sphère est au-dessus de toute intelligence.
Le illusion nous frappe autant que la existence ;
Et, par le sentiment, suffisamment heureux,
De la amour seulement nous sommes amoureux.
Ainsi le fantastique a droit sur notre hommage :
Et nos feux, pour objet, ne veulent que une image.
Monsieur, à ma portée ajustez vous un peu ;
Et, de grâce, en français mettez moi cet hébreu.
Volontiers. Imagine une jeune merveille ;
Élégance, fraîcheur, et beauté sans pareille ;
Taille de nymphe...
Après. Je vois cela de ici.
Ce est de mes premiers feux la objet en raccourci.
tu|te accommoderais tu de une femme ainsi faite ?
La peste !
Aussi ma flamme a elle été parfaite.
Mais je ne ai jamais vu cet objet plein de appas.
Parbleu ! Je le crois bien, puisque il ne existait pas.
Et vous la aimiez !
Très fort.
De honneur ?
À la folie !
Une maîtresse en la air, et qui ne eut jamais vie !
Oui, je la aimais, avec autant de volupté
Que le vulgaire en trouve à la réalité.
La réalité même est moins satisfaisante.
Sous une même forme elle se représente :
Mais une iris en la air en prend mille en un jour.
La mienne était bergère et nymphe tour à tour.
Brune ou blonde, coquette ou prude, fille ou veuve ;
Et, comme tu crois bien, fidèle à toute épreuve.
Monsieur, parlez tout bas.
Et par quelles raisons ?
Ce est que on pourrait vous mettre aux petites-maisons.
Cet amour, il est vrai, me parut un peu vide ;
Et je ne pus tenir à la appât du solide.
Je répudiai donc la chimérique Iris.
De une beauté palpable enfin je fus épris.
Je ai chanté celle ci sous le nom de Uranie.
Ah ! Que je ai bien pour elle exercé mon génie,
Et que de tendres vers consacrent ce beau nom !
Et je ne ai pas plus vu la une que la autre ?
Non.
La fierté, la naissance et le rang de la dame
Renfermaient dans mon coeur le secret de ma flamme.
Comment aurais tu fait pour tu|te en être aperçu ?
Elle même elle était aimée à son insu.
Mais vraiment un amour de si légère espèce
Pourrait prendre son vol bien par delà la altesse.
Ne en doute pas, et même y goûter des douceurs.
Le amour impunément badine au fond des coeurs.
À ce que nous sentons, que fait ce que nous sommes ?
Le astre du jour se lève ; il luit pour tous les hommes,
Et le plaisir commun que répand sa clarté,
Représente la effet que produit la beauté.
Je entends. Tout vous est bon ; rien ne vous importune,
Pourvu que votre esprit soit en bonne fortune.
À ce compte, un jaloux ne vous craindra jamais ;
Et vos rivaux, monsieur, peuvent dormir en paix.
Et deux ! à la autre.
Hélas ! En ce moment encore,
Je revois son image ; et mon esprit la adore.
Pour la dernière fois, tu me fais soupirer,
Divinité chérie ! Il faut nous séparer.
Plus de commerce ! Adieu. Nous rompons.
Quel dommage !
Le union était belle. Et que répond la image ?
De mon coeur attendri pour jamais elle sort,
Et fait place à la objet dont nous parlions de abord.
De un poste mal acquis la équité la dépose,
Et rien, avec raison, fait place à quelque chose.
Que celle ci, Mondor, a de grâce et de esprit !
Ce est que elle aime les vers ; et cela vous suffit.
Ce est que... ce est que elle en fait des mieux tournés du monde.
Pour moi, ce qui me en plaît, ce est la source féconde
Où nous allons puiser désormais les ducats.
Les ducats ?
Ce est de quoi vous faites peu de cas.
Le un de nous deux a tort ; mais que à cela ne tienne.
Aura tort qui voudra, pourvu que la argent vienne.
Enfin tu conçois donc que on en saura gagner ?
Le bonhomme du moins ne veut pas la épargner.
Le bonhomme ?
Oui, monsieur ; si vous êtes son gendre,
Monsieur De Francaleu dit à qui veut la entendre,
Que il rendra là-dessus votre bonheur complet.
Extravagues tu ?
Non ; foi de honnête valet.
Et qui diable te parle, en cette circonstance,
De Monsieur Francaleu, ni de son alliance ?
Bon ! Ne voilà il pas encore un quiproquo !
De qui parlez vous donc, monsieur ?
De une sapho,
De un prodige, qui doit, aidé de mes lumières,
Effacer, quelque jour, la illustre Deshoulières ;
De une fille à laquelle est uni mon destin.
Où diantre est cette fille ?
À Quimper-Corentin.
À Quimp...
Oh ! Ce ne est pas un bonheur en idée,
Celui ci ! Le espérance est saine et bien fondée.
La bretonne adorable a pris goût à mes vers.
Douze fois la an, sa plume en instruit la univers.
Elle a, douze fois la an, réponse de la nôtre ;
Et nous nous encensons tous les mois la un et la autre.
Où vous êtes vous vus ?
Nulle part. à quoi bon ?
Et vous la épouseriez !
Sans doute. Pourquoi non ?
Et si ce était un monstre ?
Oh ! Tais toi ! Tu me excèdes.
Les personnes de esprit sont elles jamais laides ?
Oui ; mais répondra elle à votre folle ardeur ?
Je suis assez instruit par notre ambassadeur.
Et quel est la intrigant de une telle aventure ?
Le messager des dieux. Lui même. le mercure .
Oh ! Oh ! Bel entrepôt, vraiment, pour coqueter !
Tiens, lis dans celui ci que tu viens de apporter.
Mondor lit.
Sonnet de Mademoiselle Mériadec De Kersic, de
Quimper en Bretagne, à Monsieur Cinq Étoiles...
Ton esprit aisément perce à travers ces voiles ;
Et voit bien que ce est moi qui suis les cinq étoiles.
Oui ! Que à jamais pour moi, belle Mériadec,
Pégase soit rétif, et la Hippocrène à sec,
Si ma lyre, de myrte et de palmes ornée,
Ne consacre les noeuds de un si rare hyménée !
Je respecte, monsieur, un si noble transport.
Qui vous chicanerait franchement aurait tort.
Mais prenez un conseil. Votre esprit se exténue
À se forger les traits de une femme inconnue.
Peignez vous celle ci sous quelque objet présent.
Lucile a, par exemple, un visage amusant...
Je entends.
Suivez, lorgnez, obsédez sa personne.
Croyez voir et voyez en elle la bretonne...
Ce est bien dit. Cette idée, échauffant mes esprits,
Ne en portera que plus de feu dans mes écrits.
Le bon sens du maraud quelquefois me épouvante.
Molière, avec raison, consultait sa servante.
On se peint, dans la objet présent et plein de appas,
Le objet que on idolâtre et que la on ne voit pas.
Aussi bien, transporté du bonheur de ma flamme,
Déjà, dans mon cerveau, roule un épithalame,
Que, devant que il soit peu, je prétends mettre au net,
Et donner au mercure , en paiement du sonnet.
Muse, évertuons nous ! Ayons les yeux, sans cesse,
Sur la astre qui fait naître en ces lieux la tendresse !
Cherche, en le contemplant, matière à tes crayons ;
Et que ton feu divin se allume à ses rayons !
Que cette solitude est paisible et touchante !
Je y veux relire encor le sonnet qui me enchante.
Il va se asseoir à la écart.
Quelle tête ! Il faut bien le prendre comme il est.
Voyons ce qui naîtra de ce jeu qui lui plaît.
Le assiduité peut, Lucile étant jolie,
Lui faire de Quimper abjurer la folie.
À cet aveu si tendre, à de tels sentiments
Que je viens de appuyer du plus saint des serments ;
À tout ce que je ai craint, madame ; à ce que je ose ;
À vos charmes enfin plus que à toute autre chose,
Reconnaissez que je aime ; et réparez la erreur
De un père qui me exclut du don de votre coeur.
Je ne veux pour tout droit que sa volonté même.
Père équitable et tendre, il veut que la on vous aime.
Dès que ce est à ce prix que la on met votre foi,
Qui jamais vous pourra mériter mieux que moi ?
Mais enfin là-dessus, que importe que on la éclaire,
Se il ne vous en est pas pour cela moins contraire ;
Et si, dès que il saura de qui vous êtes fils,
Nul espoir, près de moi, ne vous est plus permis ?
Je obtiendrai son aveu ; rien ne me est plus facile.
Mais, parmi tant de amants, adorable Lucile,
Ne auriez vous pas déjà nommé votre vainqueur ?
Le auteur seul de ces vers a su toucher mon coeur ;
Je la avoue, et pour lui me voilà déclarée.
On nous écoute !
Eh ! Ce est Monsieur De Le Empyrée !
Lisons les lui, ces vers, il en sera charmé.
Est ce lui, juste ciel ! Ou moi que elle a nommé ?
Venez, monsieur, venez, pour que en votre présence,
Nous discutions un fait de votre compétence ;
Il se agit de une idylle où je ai quelque intérêt ;
Et vous nous en direz votre avis, se il vous plaît.
Madame, on fait grand tort à messieurs les poëtes,
Quand on les interrompt dans leurs doctes retraites.
Laissons donc celui ci rêver en liberté ;
Et détournons nos pas de cet autre côté.
Le plus grand tort, monsieur, que la on puisse nous faire,
Ce est de priver nos yeux de ce qui peut leur plaire.
Peut on penser si bien, étant seul en ces lieux,
Que étant avec madame, on ne pense encor mieux ?
Madame, je vous prête une oreille attentive.
Rien ne me plaira tant. Lisez ; et se il me arrive
Quelque distraction dont je ne réponds pas,
Vous ne la imputerez que à vos divins appas.
Votre façon de écrire élégante et fleurie
Vous accoutume au ton de la galanterie.
Allons, messieurs, passons sous ce feuillage épais,
Où, loin des importuns, nous puissions lire en paix.
Damis lui présente la main que elle accepte, au moment que Dorante lui présentait aussi la sienne.
Est ce un coup du hasard ou de leur perfidie ?
Voyons, il faut, de près, que je les étudie,
Et que je sorte enfin de la perplexité,
La plus grande où peut-être on ait jamais été.
