Père injuste ! Comment répondre à ton attente ?
Quoi pour être Romaine en suis je moins amante ?
Mon cœur pour le changer est il en mon pouvoir ?
Et doit il en esclave obéir au devoir ?...
Il ne le doit que trop, et quoique il en gémisse,
À ce devoir barbare il faut que il obéisse.
Vous qui me y réduisez, ô mon père ! Ô Romains !
Que sur mon faible cœur vos droits sont inhumains ?
Et toi Prince trop cher, toi dont la triste vie,
De malheurs sur malheurs fut toujours poursuivie,
Objet infortuné du céleste courroux,
Attendais tu de moi de aussi sensibles coups ?
Hélas ! Que un tendre cœur sait peu ce que il désire !
Attachée à tes jours je les ai vu proscrire,
Mon cœur, qui dans la fuite accompagnait tes pas,
Croyait voir ton exil suivi de ton trépas :
Déplorais ton retour, que je étais insensée !
Pour comble de malheurs les Dieux me ont exaucée,
Les cruels contre toi constants à conspirer
Ne nous ont réunis que pour nous séparer :
Mais il vient, dans ses yeux quel doux transport éclate !
Ah ! Faut il le tirer de une erreur qui le flatte ?
Savez vous le bonheur que on vient de me annoncer ?
Le trône me appartient, je puis vous y placer,
Après tant de revers, le destin me seconde,
Madame, il vous appelle à la Empire du monde.
Hélas !
Vous soupirez ? Je vois couler vos pleurs ?
De grâce, apprenez moi de où naissent vos douleurs.
Un amant empressé vous offre une couronne,
Parlez, haïriez vous la main qui vous la donne ?
Ah ! Si vous la attendiez de Tibère !...
Arrêtez.
Tous les coups, que à mon cœur on a toujours porté,
Sont moins cruels pour moi, que ce dernier outrage.
Et quels coups ? 
Je ne puis en dire davantage.
Quoi donc ? De vos malheurs vous ne osez me informer ?
Ah ! Prince ; eh ! Qui me eût dit que se en fût un de aimer ?
Des maux les plus cruels, ce est la amour qui me accable,
Il est, de mes malheurs la source inépuisable.
Le amour ! Ah ! Si nos cœurs brûlent des mêmes feux,
Peut il nous accabler, quand il nous rend heureux ?
De grâce, éclaircissez un si cruel mystère,
Madame ; car enfin, si je en crois votre père,
Je règne ; et mon bonheur ne dépend que de moi.
Qui peut donc exciter le trouble, où je vous vois ?
De vous seul, il est vrai, votre sort doit dépendre,
Oui vous seul...
Poursuivez.
Ciel ! Que lui vais je apprendre ?
Ah ! Ce est trop me cacher la arrêt de mon destin.
Je règne. Vous me aimez. Que puis je craindre, enfin ?
Au nom de notre amour, parlez.
Ce est me y contraindre.
Vous régnez ; et ce est là tout ce que il vous faut craindre.
Rome hait tous les Rois ; son injuste rigueur
Vous confond avec eux sous le nom de Empereur.
Elle ne peut souffrir que un nœud sacré nous lie.
Que ne a elle et les yeux, et le cœur de Émilie,
Cher Prince ? elle mettrait son bonheur le plus doux
À vivre sous les lois de un Maître tel que vous.
Mais, hélas ! cette Rome, aux Rois toujours sévére,
A porté jusque à moi ses plaintes par mon père.
Je ne puis être à vous, Seigneur, si vous régnez.
Quoi ! Ce est donc un tyran, en moi que vous craignez,
Trop injustes Romains ? Plus injuste Pompée ?
Ô ! Combien, de mes soins la espérance est trompée !
Ils se alarment déjà de me voir rappelé,
Ces ingrats, pour qui seuls je me vis exilé !
À Émilie.
Non, Rome emprunte en vain la voix de votre père.
Je ne puis consentir de céder à Tibère
Des droits, que mes aïeux me ont transmis en naissant,
Et que usurpe un rival, qui ne est que trop puissant.
Ne en doutez point, Madame, il prétend à la Empire.
Tout le camp, avec lui, contre moi seul conspire.
Le soldat en ces lieux accourt de toutes parts,
Et la on voit dans les airs flotter mille étendards.
Le sort où la on me appelle, est encore en balance.
Je crains quelque surprise, ou quelque violence.
Quoique il arrive, enfin, il me faut commencer
Par me emparer du trône, et par vous y placer.
Mon honneur me est trop cher ; croit on que je la oublie ? 
Eh ! Comptez vous pour rien la gloire de Émilie ?
Apprenez, Agrippa, que le sang dont je sors,
Ne doit pas se borner à de communs efforts.
Je vous la ai déjà dit. Oui, Prince, je vous aime.
En me arrachant à vous, je me arrache à moi même ;
Mais ma gloire me parle, il lui faut obéir.
Trône, Sceptre, Grandeurs, rien ne peut me éblouir.
Je fuis même, je fuis la main qui me couronne.
Ô Rome ! Vois pour toi tout ce que je abandonne.
Je aurais bien moins de peine à renoncer au jour,
Que à te sacrifier un si parfait amour.
Eh ! Ce est ce même amour, Madame, qui me engage
À vous faire du trône un glorieux partage ;
Si je ai brûlé de voir cent Rois humiliés,
Ce est pour mettre avec moi leurs sceptres à vos pieds.
Ce triomphe éclatant, ce est à vous que on la envie ;
Et je pourrai souffrir que la on vous sacrifie ?
Que on vous détrône ; non je ne y souscrirai pas.
Gloire, amour, tout me excite à marcher sur vos pas.
Abandonné, proscrit, jouet de la fortune,
Je traînais dans la exil une vie importune,
Tandis que mon rival, de flatteurs entouré,
Entre le trône et lui, ne voyait que un degré :
Et malgré tous ses soins, malgré ceux de Livie,
Je triomphais de lui dans le cœur de Emilie.
Un trône glorieux ne a pas un seul moment
Balancé dans ce cœur un malheureux amant.
À cet effort si noble il faut que je réponde,
Vous deviendrez par moi la Maîtresse du monde,
Le Empire est votre bien, je ne puis le céder.
Pour vous plus que pour moi je prétends le garder,
Le dessein en est pris ; mais Tibère se avance.
Je ne puis, sans frémir, soutenir sa présence.
