Je admire avec quel art vous la avez su réduire
À prendre en sa faveur tout ce qui peut lui nuire.
À se trahir lui même, et par un soin fatal
À presser le bonheur de son propre rival.
À voir Béllérophon il vous a résolue ?
Que je la crains, ô Dieux, cette funeste vue !
Quoi, vous craignez de voir un amant qui vous plaît,
Et surtout, dans la État où vous savez que il est.
Tendre, amoureux, soumis, souffrant sans se oser plaindre.
Mégare, en cet état, que un amant est à craindre !
Il est vrai que entre vous la amour a peu de espoir,
Vous devez redouter Proetus et son pouvoir ;
Votre père aura peine à rompre un hyménée
Fondé sur une foi publiquement donnée :
Je crains mille périls que je vois trop certains. 
Je ne me étonne pas des périls que tu crains.
Je puis ce que je veux sur la esprit de mon père ;
Tu vois depuis quel temps mon hymen se diffère.
Le monstre jusque ici me a procuré ce bien,
Et le malheur public a détourné le mien.
Après tant de détails je sis trop la manière 
De passer se il le faut à la rupture entière,
Et quand Proetus voudrait troubler notre repos,
La Licie a de quoi braver un roi de Argos
Ce ne est pas là ma crainte, et ce qui fait le trouble 
Que je sens dans mon cœur que chaque instant redouble.
Qui peut donc vous troubler, et de où naît votre effroi
Si vous ne craignez rien des scrupules du roi,
Du pouvoir de Proetus, de son dépit externe...
Ah ne ai je rien, Mégare, à craindre de moi même ?
Prête à me abandonner sans espoir de retour,
À la aveugle transport de un criminel amour,
Crois tu que un premier crime, au moins, sans violence,
Puisse au fond de la âme arracher la innocence,
Et que il ne trouve pas dans mon cœur abattu 
Quelque dernier effort de gloire et de vertu ?
Je ne sais que trop bien que un fatal hyménée
À la face des Dieux à Proetus me a donnée,
Et ne me permet plus de disposer de moi 
Sans blesser mon devoir et sans trahir ma foi.
Je connais ma faiblesse, et je la ai condamnée.
Je vois le précipice où je suis entraînée,
Et le vois de autant mieux que à force de y pencher,
Je me en sens sur le bord et près de y trébucher.
Ma chute ne vient pas de défaut de lumière.
Je sens à mon secours ma raison tout entière,
Je approuve ses conseils ; trop heureuse, en effet,
Si le secours que elle offre était moins imparfait :
Si ses conseils trop vains quand la amour est le maître,
Savaient faire pouvoir tout ce que ils font connaître,
Et si montrant la abîme où la on va se jeter
Ils donnaient de la force assez pour la éviter.
Je ne me étonne plus que votre cœur se alarme,
Et de un objet si cher appréhende le charme.
Vous deviez bien sans doute éviter de la voir.
Et si vous le pouviez...
Et comment le pouvoir !
Sans attendre que il vienne, et devant que il vous voit,
Il ne est pas possible encore que on le renvoie.
Et si vous le voulez je airai de votre part.
Je le voudrais assez se il ne était trop tard.
Il est si près, peut-être...
On peut en diligence
Prendre encore le temps de empêcher que il ne avance.
Plus je crois que il approche et plus je sens de effroi.
Irai je ?
Il ne est plus temps, Mégare, je le vois.
