On attend Aramont. 
A on quelques nouvelles ? 
Oui, Madame, beaucoup ; et même assez cruelles. 
Pourrais je encore avoir de nouvelles douleurs ? 
Armez vous de courage ; il est de autres malheurs... 
Ils vous sont personnels. 
Serais je condamnée 
À passer sous le joug de un cruel hyménée ? 
Ma fortune sans doute aura tenté quelque un, 
Et la on me accorde aux voeux de un amant importun ! 
Vous ne avez plus à craindre aucune violence. 
Se il est vrai, tu peux rompre un si cruel silence. 
Tu pleures ? Les détours deviennent superflus ; Parle. 
Vous étiez riche, et vous ne la êtes plus. 
Cet Oncle de Monrose... 
Explique ce mystère. 
Cet homme que on croyait un sûr dépositaire, 
Que votre père avait chargé de votre bien... 
Le aurait il dissipé ? 
Le on ne retrouve rien ; 
Rien du tout, en un mot.
Mais en es tu bien sûre ? 
Hélas ! que trop, Madame ; et je vous en assure. 
À la instant même on vient de lever le scellé. 
Je ai tout su de un témoin qui me la a révélé ; 
Et ce Témoin, Madame, est un des Commissaires. 
Que dit Monrose ? 
Il est avec ces gens de affaires. 
De un oeil presque insensible il voyait ses malheurs : 
Les vôtres la ont atteint des plus vives douleurs. 
On dirait que lui même il se en croit responsable : 
Dans son accablement il est méconnaissable : 
Toute sa fermeté se change en désespoir : 
Sans détourner les yeux, il ne a pas pu me voir : 
Il me a caché des pleurs, que sans doute il dévore ; 
Je en ai versé moi même ;... Et je en répands encore. 
Ah ! ce est trop me attendrir, et me désespérer. 
En la apprenant, je ai cru que je allais expirer. 
Quel bonheur ! je ai sauvé ce qui me est nécessaire. 
Que allez vous devenir ? 
Ce sera mon affaire. 
Je envisage pour vous quelques soulagements 
Qui pourront... 
Quels sont ils ? 
Ce sont vos diamants : 
Vous en avez ; ils sont de un prix considérable. 
Du moins, vous vous ferez un sort moins déplorable. 
Le Baron par hasard saurait il mon état ? 
La nouvelle ne a fait encore aucun éclat. 
Il peut ne en rien savoir. 
Si cela pouvait être ! 
Il ne était point ici quand... je le vois paraître. 
Songe un peu que je pars dans deux heures de ici.
Voyons donc si ma lettre aura bien réussi. 
Voici la instant fatal ; tout mon coeur en frissonne. 
À Aramont.
Monsieur, en arrivant, ne avez vous vu personne ? 
En entrant, on me a dit que je devais vous voir ; 
Et je viens me acquitter de ce premier devoir. 
Puis je compter sur vous ? 
Tout me sera facile. 
Je le souhaite. 
En quoi puis je vous être utile ? 
Avant de me exposer, il faudrait me assurer... 
Choisissez le serment ; je suis prêt à jurer. 
Le service est unique ; et je vais vous surprendre. 
Voilà précisément comme je aime à les rendre. 
Peut-être pourrez vous le trouver indiscret. 
Il faut bien du courage, et beaucoup de secret. 
Je ferai la impossible. En serez vous contente ? 
Vous vous engagez donc à remplir mon attente ? 
Je me en fais un plaisir, un devoir, une loi. 
Je vous engage tout, mon honneur, et ma foi. 
Que je sois réputé le plus grand des parjures !... 
Je vais donc vous donner les preuves les plus sûres 
De la état que je fais de votre probité. 
Mon coeur va se épancher avec sécurité. 
Monrose vous est cher ? 
Beaucoup plus que moi même. 
Je vous crois trop sensible à son malheur extrême, 
Pour craindre de vous mettre avec moi de moitié, 
Sûrement. 
Unissons... la amour et la amitié. 
Cachez moi la surprise où ce discours vous jette. 
Votre ami va périr. Je sais ce que il projette. 
Puisque le sort se obstine à le persécuter, 
Vous ne la ignorez pas, il va se exécuter. 
Se il vend son Régiment, sa perte est infaillible : 
Il met à sa fortune un obstacle invincible. 
Il est vrai ; son dessein est de quitter la Cour : 
Son malheur la y contraint ; ce sera sans retour. 
Que ne puis je empêcher ce cruel sacrifice ! 
Ma fortune, mes biens, seraient à son service ;
Je saurais employer des moyens détournez : 
Mais malheureusement mes pouvoirs sont bornez. 
Oserais je vous prendre à vos propres paroles ? 
Je ne fais point ici des avances frivoles ; 
Et je voudrais pouvoir me vendre, où me engager. 
Je ne ai que un revenu modique et viager ; 
Ce est à quoi me réduit la fortune cruelle. 
Pour la première fois je murmure contre elle. 
Les malheurs de un ami me font sentir les miens. 
Si quelque un par hasard vous offrait des moyens !... 
Je les saisirais tous : mais, hélas ! Qui sera ce ? 
Moi même. 
Vous, Madame ?... Ah ! ah ! ceci me passe. 
Ne pourrais je être aussi généreuse que vous ? 
Avez vous des vertus qui ne soient pas pour nous ? 
Je sais que il ne en est point qui ne vous soit commune ; 
Mais avec tout cela, Madame, il en est une 
Que la on ne a point laissée à votre liberté : 
Ce est malheureusement la générosité :
Quoique vous jouissiez de un bien considérable, 
Vous ne pouvez en rien nous être secourable. 
Mais si par un hasard je le pouvais !... Hé bien ? 
Un si, rend tout possible, et ne conduit à rien. 
Peut-être. 
Eh non. Les lois, votre sexe, votre âge, 
Vous mettant hors de état... 
Je sais notre esclavage. 
Si vous voulez pourtant ne vous pas opposer... 
Je ai quelque superflu dont je puis disposer. 
Comment ? 
Ce est peu de chose : et toutefois je espère 
Que ce secours pourrait, du moins... 
Quelle chimère ! 
