Est il donc vrai, Seigneur, ce que on vient de me apprendre,
Que le grand Annibal cherche à me entretenir ?
Seigneur, sur ce sujet je viens vous prévenir,
Occupé tout entier du soin de sa patrie,
Annibal, par ma bouche aujourde hui vous en prie ;
Une telle entrevue utile à son pays,
Et même nécessaire à tous les deux partis,
Pourrait en ce grand jour décidant de la guerre,
Donner un plein repos au reste de la terre.
Annibal me surprend par ce nouveau dessein,
Je ne le croyais voir que le fer à la main,
Et sûr de sa valeur et de sa renommée,
Je la attendais toujours en tête de une armée.
Elle approche de vous, et marche sur ses pas ;
Avant que de tenter le destin des combats,
Il a cru pour le bien de chaque République,
Que il devait avec vous en sage politique,
Examiner à fond les divers intérêts
Qui troublent nos ?tats par des ressors secrets,
Et les ayant tous mis dans la juste balance,
En peser à loisir les raisons, la importance,
Pour garder à chacun et sa gloire et son rang ;
Souvent une entrevue épargne bien du sang.
Ainsi pour Annibal je la demande encore.
Hé bien ? pour lui marquer à quel point je la honore,
Je accepte la entrevue, et veux bien différer
La bataille où je ai cru devoir me préparer ;
Pour lever tout ombrage et toute défiance,
Que il choisisse un lieu propre à cette conférence,
Je me y rendrai, Seigneur, au jour que il nommera,
Et ne serai suivi que autant que il le sera.
Il prétend dans ce Camp venir bientôt lui même.
Quoi ! Lui même en mon Camp, ma surprise est extrême ?
Mais quel otage encore exige il de moi ?
Que me demande il qui puisse...
Votre foi.
Hé quoi ? donc Annibal ne veut point de autre otage ?
Il veut de Scipion la parole pour gage,
Hé quel otage peut remplacer Annibal ?
Je sais que il ne en est point pour un tel général.
Et puisque il se confie en ma seule parole,
Je jure par les Dieux appuis du Capitole,
Que il peut en sûreté se fier à ma foi,
Il ne aura dans mon camp pour otage que moi.
Seigneur, ce en est assez.
Allez, je vais la attendre,
Je me fais un plaisir de le voir, de la entendre,
Mais pressez la entrevue où je ai dû consentir,
Et voyez Isperie avant que de partir.
Lepide, que crois tu de cette conférence
Que Annibal me demande avecque tant de instance ;
Son invincible bras, la terreur des Romains,
Son grand coeur, sa conduite, et ses vastes desseins
Avaient mis la Italie aux bords du précipice,
Longtemps de la fortune il fixa le caprice ;
De Trebie, et sur tout de Cannes le malheur,
Monuments éternels de sa rare valeur,
Sur les deux Scipions sa dernière victoire,
Tout enfin a servi de trophée à sa gloire :
Cependant ce vainqueur après tant de combats
Envoie à Scipion, et fait les premiers pas,
Il dément la fierté de son âme hautaine.
Que me vient proposer ce fameux Capitaine ?
Dieux ! Serait ce la paix ? mon esprit agité
Frémit en ce moment du seul mot de traité.
Se il demande la paix, ne êtes vous pas le maître
De accepter, de imposer...
Apprends à me connaître.
Si dans cette entrevue il propose la paix,
Ma gloire me défend de y consentir jamais.
Quelques conditions que je impose à Carthage,
Quand Rome la verrait réduite à la esclavage,
Je ne fais rien pour moi, si dans un jour fatal
Scipion ne est vainqueur de la illustre Annibal :
Voila donc la intérêt le premier de ma gloire ;
Je en ai de autres secrets que tu ne pourras croire,
Je ne sais si mon coeur se serait démenti,
Je sens ce que jamais je ne avais ressenti.
Vous, Seigneur ?
Je te veux ouvrir toute mon âme,
Je ne sais si je dois donner le nom de flamme
A ce trouble mortel dont je suis agité ;
Que on la ignore à jamais dans la postérité ?
Que toi seul sois témoin de ma faiblesse extrême ?
Lepide, quelquefois je ai pitié de moi même,
Je combats, mais en vain un rapide penchant,
Qui de tous mes efforts est toujours triomphant ;
Je rougis de en sentir les mortelles atteintes,
Je ai voulu te cacher mon désordre, mes craintes ;
Mais il faut tu|te avouer mon faible avec douleur.
La prise de Zama coûte cher à mon coeur.
Je vous entends, Seigneur, des atteintes si vives
Sont de la amour...
Écoute, une de mes captives,
Je tremble seulement de en prononcer le nom,
A soumis, a vaincu le coeur de Scipion ;
Pourrais je tu|te en tracer une assez vive image ?
Un charme éblouissant brille sur son visage,
Un air plein de grandeur, une noble fierté,
Le éclat et la douceur jointe à la majesté,
Mille et mille vertus, une grâce infinie...
Enfin ne dois tu pas reconnaître Isperie.
Hé ? Qui pourrait la voir sans en être surpris,
Seigneur, avec raison vous en êtes épris,
Ses yeux...
Ne flatte point mon penchant, ma faiblesse,
Et loin de me laisser languir dans la mollesse,
Contre un feu si fatal prête moi du secours,
Sauve moi, se il se peut, de la abîme où je cours :
De Isperie, il est vrai, je redoutais la vue,
Je sentais à ses yeux mon âme trop émue,
Je ai voulu la éviter, vaine précaution !
Par la absence je ai cru vaincre ma passion,
Je ai tenu quelque temps contre de si doux charmes ;
Mais enfin je la vis, elle versait des larmes,
Ce était pour son Amant, et je en fus offensé,
De un mouvement jaloux je me sentis pressé,
Et ses pleurs, ses soupirs, sa langueur, sa tristesse,
Me firent vivement ressentir ma faiblesse,
Je ne en suis plus le maître, et malgré mes efforts
Je succombe, Lepide, à de si doux transports.
Il est vrai que elle est belle, et digne de être aimée.
Plus je résiste, et plus je en ai la âme charmée,
Le effort que je me fais irrite mes désirs,
Prés de elle je contrains, je étouffe mes soupirs :
Mais dieux ! elle est sans cesse en de tristes alarmes,
Je me vois aujourde hui la cause de ses larmes,
Ma fatale victoire a trahi ses desseins,
Elle doit me haïr, Lepide, et je le crains.
Vous pourriez voir, Seigneur, votre flamme trompée,
Du Prince Lucejus elle est préoccupée,
Vous la avez enlevée aux bras de cet époux.
Il la épousait ? Ah Ciel ! que son sort était doux !
Que il allait être heureux, et que Isperie est belle !
Est il dans la univers rien qui soit digne de elle ?
Mais que veut Annibal ? Quel accord, quel traité ?
Voudra il de sa nièce avoir la liberté ?
Est ce pour Lucejus, pour elle, ou pour Carthage
Que il vient... dure à jamais plutôt son esclavage !
Apprends que Scipion ne la rendra jamais,
Elle est seule un obstacle invincible à la paix ;
Ainsi donc plus de accord, ni même de entrevue.
Mais vous la avez promise, et dans peu la venue
De Annibal en ce Camp...
Il est vrai, je ai promis
De entendre le plus fier de tous nos ennemis ;
Mais je dois pour ma gloire oublier Isperie,
Je dois la regarder en mortelle ennemie,
La nièce de Annibal tenterait ma vertu ?
Le plus grand ennemi que jamais Rome ait eu ?
Non, Lepide, aujourde hui je dois briser ma chaîne.
Seigneur, portez vos voeux du côté de Erixene.
Elle est fille de Hannon ennemi de Annibal,
Dans Carthage ce chef fut toujours son rival.
Toujours dans le Sénat à ce héros contraire,
Dans Rome il ne eut jamais de plus grand adversaire,
Et se opposant sans cesse à ses justes desseins,
Il paraissait plutôt la allié des Romains ;
Aux charmes de Isperie opposez Erixene,
Et prenez un amour conforme à votre haine,
Elle peut balancer vos désirs à son tour,
Et même elle pourrait répondre à votre amour.
Erixene !
Oui, Seigneur, et je ai cru le connaître,
Toute sa fierté tombe en vous voyant paraître :
Quand on parle de vous, il le faut avouer,
Elle prend du plaisir, Seigneur, à vous louer,
Et lorsque vos regards tournent vers Isperie,
Dans son dépit secret on lit sa jalousie ;
Elle voudrait bien voir ses charmes effacés,
Elle la hait enfin, en est ce pas assez ?
Elle hait Isperie, ah Ciel ! quelle injustice ?
Par quelle jalousie, ou plutôt quel caprice,
Malgré tant de beautés cette Erixene hait
Ce que la main des Dieux forma de plus parfait.
Je me égare, Lepide, et tu vois ma faiblesse,
Ce est en vain que je veux déguiser ma tendresse ;
Apprenons cependant ce que Aurilcar a fait, 
Peut-être que Isperie aura su quel projet
Annibal peut former, et quelle est sa conduite,
De ses desseins sans doute elle doit être instruite ;
Je veux sonder son coeur, je veux être éclairci
Des secrètes raisons qui la amènent ici.
