Misérable, tu cours à ta perte infaillible.
Neptune par le fleuve aux dieux mêmes terrible,
Me a donné sa parole, et va la exécuter.
Un dieu vengeur te suit, tu ne peux la éviter. 
Je tu|te aimais. Et je sens que malgré ton offense,
Mes entrailles pour toi se troublent par avance.
Mais à te condamner tu me as trop engagé.
Jamais père en effet fut il plus outragé ?
Justes dieux, qui voyez la douleur qui me accable, 
Ai je pu mettre au jour un enfant si coupable ?
Seigneur, je viens à vous pleine de un juste effroi.
Votre voix redoutable a passé jusque à moi.
Je crains que un prompt effet ne ait suivi la menace.
Se il en est temps encore, épargnez votre race. 
Respectez votre sang, je ose vous en prier.
Sauvez moi de la horreur de la entendre crier.
Ne me préparez point la douleur éternelle
De la avoir fait répandre à la main paternelle.
Non, Madame, en mon sang ma main ne a point trempé. 
Mais la ingrat toutefois ne me est point échappé.
Une immortelle main de sa perte est chargée.
Neptune me la doit, et vous serez vengée.
Neptune vous la doit ! Quoi ! vos voeux irrités...
Quoi ! craignez vous déjà que ils ne soient écoutés ? 
Joignez vous bien plutôt à mes voeux légitimes.
Dans toute leur noirceur retracez moi ses crimes.
Échauffez mes transports trop lents, trop retenus.
Tous ses crimes encor ne vous sont pas connus.
Sa fureur contre vous se répand en injures. 
Votre bouche, dit il, est pleine de impostures.
Il soutient que Aricie a son coeur, a sa foi,
Que il la aime.
Quoi, Seigneur !
Il la a dit devant moi.
Mais je sais rejeter un frivole artifice.
Espérons de Neptune une prompte justice. 
Je vais moi même encore au pied de ses autels,
Le presser de accomplir ses serments immortels.
Il sort. Quelle nouvelle a frappé mon oreille ?
Quel feu mal étouffé dans mon coeur se réveille ?
Quel coup de foudre, ô ciel ! et quel funeste avis ! 
Je volais toute entière au secours de son fils.
Et me arrachant des bras de Oenone épouvantée,
Je cédais au remords dont je étais tourmentée.
Qui sait même où me allait porter ce repentir ?
Peut-être à me accuser je aurais pu consentir, 
Peut-être si la voix ne me eût été coupée,
Le affreuse vérité me serait échappée.
Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi !
Aricie a son coeur ! Aricie a sa foi !
Ah dieux ! Lorsque à mes voeux la ingrat inexorable
Se armait de un oeil si fier, de un front si redoutable,
Je pensais que à la amour son coeur toujours fermé,
Fût contre tout mon sexe également armé.
Une autre cependant a fléchi son audace.
Devant ses yeux cruels une autre a trouvé grâce. 
Peut-être a il un coeur facile à se attendrir.
Je suis le seul objet que il ne saurait souffrir.
Et je me chargerais du soin de le défendre !
Chère Oenone, sais tu ce que je viens de apprendre ?
Non. Mais je viens tremblante, à ne vous point mentir. 
Je ai pâli du dessein qui vous a fait sortir.
Je ai craint une fureur à vous même fatale.
Oenone, qui la eût crû ? Je avais une rivale.
Comment ?
Hippolyte aime, et je ne en puis douter.
Ce farouche ennemi que on ne pouvait dompter, 
Que offensait le respect, que importunait la plainte,
Ce tigre, que jamais je ne abordai sans crainte,
Soumis, apprivoisé reconnaît un vainqueur.
Aricie a trouvé le chemin de son coeur.
Aricie ?
Ah, douleur non encore éprouvée ! 
À quel nouveau tourment je me suis réservée !
Tout ce que je ai souffert, mes craintes, mes transports,
La fureur de mes feux, la horreur de mes remords,
Et de un refus cruel la insupportable injure
Ne était que un faible essai du tourment que je endure. 
Ils se aiment ! par quel charme ont ils trompé mes yeux ?
Comment se sont ils vus ? Depuis quand ? Dans quels lieux ?
Tu le savais. Pourquoi me laissais tu séduire ?
De leur furtive ardeur ne pouvais tu me instruire ?
Les a on vus souvent se parler, se chercher ? 
Dans le fond des forêts allaient ils se cacher ?
Hélas ! ils se voyaient avec pleine licence.
Le ciel de leurs soupirs approuvait la innocence.
Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux.
Tous les jours se levaient clairs et sereins pour eux. 
Et moi, triste rebut de la nature entière,
Je me cachais au jour, je fuyais la lumière.
La mort est le seul dieu que je osais implorer.
Je attendais le moment où je allais expirer,
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée, 
Encor dans mon malheur de trop près observée,
Je ne osais dans mes pleurs me noyer à loisir,
Je goûtais en tremblant ce funeste plaisir.
Et sous un front serein déguisant mes alarmes,
Il fallait bien souvent me priver de mes larmes. 
Quel fruit recevront ils de leurs vaines amours ?
Ils ne se verront plus.
Ils se aimeront toujours.
Au moment que je parle, ah, mortelle pensée !
Ils bravent la fureur de une amante insensée.
Malgré ce même exil qui va les écarter, 
Ils font mille serments de ne se point quitter.
Non, je ne puis souffrir un bonheur qui me outrage,
Oenone. Prends pitié de ma jalouse rage.
Il faut perdre Aricie. Il faut de mon époux
Contre un sang odieux réveiller le courroux. 
Que il ne se borne pas à des peines légères.
Le crime de la soeur passe celui des frères.
Dans mes jaloux transports je le veux implorer.
Que fais je ? Où ma raison se va elle égarer ?
Moi jalouse ! Et Thésée est celui que je implore ! 
Mon époux est vivant, et moi je brûle encore !
Pour qui ? Quel est le coeur où prétendent mes voeux ?
Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux.
Mes crimes désormais ont comblé la mesure.
Je respire à la fois la inceste et la imposture. 
Mes homicides mains promptes à me venger,
Dans le sang innocent brûlent de se plonger.
Misérable ! Et je vis ? Et je soutiens la vue
De ce sacré soleil dont je suis descendue ?
Je ai pour aïeul le père et le maître des dieux. 
Le ciel, tout la univers est plein de mes aïeux.
Où me cacher ? Fuyons dans la nuit infernale.
Mais que dis je ? Mon père y tient la urne fatale.
Le sort, dit on, la a mise en ses sévères mains.
Minos juge aux Enfers tous les pâles humains. 
Ah ! combien frémira son ombre épouvantée,
Lorsque il verra sa fille à ses yeux présentée,
Contrainte de avouer tant de forfaits divers,
Et des crimes peut-être inconnus aux Enfers ?
Que diras tu, mon père, à ce spectacle horrible ? 
Je crois voir de ta main tomber la urne terrible,
Je crois te voir cherchant un supplice nouveau,
Toi même de ton sang devenir le bourreau.
Pardonne. Un dieu cruel a perdu ta famille.
Reconnais sa vengeance aux fureurs de ta fille. 
Hélas ! Du crime affreux dont la honte me suit,
Jamais mon triste coeur ne a recueilli le fruit.
Jusque au dernier soupir de malheurs poursuivie,
Je rends dans les tourments une pénible vie.
Hé ! repoussez, Madame, une injuste terreur. 
Regardez de un autre oeil une excusable erreur.
Vous aimez. On ne peut vaincre sa destinée.
Par un charme fatal vous fûtes entraînée.
Est ce donc un prodige inouï parmi nous ?
Le amour ne a il encor triomphé que de vous ? 
La faiblesse aux humains ne est que trop naturelle.
Mortelle, subissez le sort de une mortelle.
Vous vous plaignez de un joug imposé dès longtemps.
Les dieux même, les dieux de la Olympe habitants,
Qui de un bruit si terrible épouvantent les crimes, 
Ont brûlé quelquefois de feux illégitimes.
Que entends je ? Quels conseils ose on me donner ?
Ainsi donc jusque au bout tu veux me empoisonner,
Malheureuse ? Voilà comme tu me as perdue.
Au jour que je fuyais, ce est toi qui me as rendue. 
Tes prières me ont fait oublier mon devoir.
Je évitais Hippolyte, et tu me la as fait voir.
De quoi te chargeais tu ? Pourquoi ta bouche impie
A elle en la accusant osé noircir sa vie ?
Il en mourra peut-être, et de un père insensé
Le sacrilège voeu peut-être est exaucé.
Je ne tu|te écoute plus. Va tu|te en, monstre exécrable.
Va, laisse moi le soin de mon sort déplorable.
Puisse le juste ciel dignement te payer ;
Et puisse ton supplice à jamais effrayer
Tous ceux qui, comme toi, par de lâches adresses,
Des princes malheureux nourrissent les faiblesses,
Les poussent au penchant où leur coeur est enclin,
Et leur osent du crime aplanir le chemin :
Détestables flatteurs, présent le plus funeste
Que puisse faire aux rois la colère céleste.
Ah, dieux ! Pour la servir, je ai tout fait, tout quitté.
Et je en reçois ce prix ? Je la ai bien mérité.
