Le Marquis viendra il ?
Un peu de patience.
Je la ai fait avertir ; il ne tardera pas.
À quelques importuns qui retardent ses pas,
Il achève à présent de donner audience.
Ah ! Rosette !
Comment ! Qui vous fait soupirer ?
Mon fils.
En quoi, madame, y peut il conspirer ?
Ne êtes vous pas toujours la plus heureuse mère ?
Je crains que ce bonheur ne soit que une chimère.
De la part du marquis, que se est il donc passé ?
Vous serait il moins cher ?
Je rougis de le dire ;
Mon amour va pour lui toujours jusque au délire.
Le excès en est permis, quand il est bien placé.
Eh ! Qui me répondra que mon fils le mérite ?
Ma foi, ce ne est pas moi. Ne allons pas à la appui
De un accès de raison qui passera bien vite.
Haut.
Que avez vous découvert qui vous déplaise en lui ?
Il me semble pourtant que il est toujours de même.
Ce est de quoi je me plains.
Ma surprise est extrême.
Eh ! Peut il être mieux, sans y perdre ? Il est bien.
À part.
Se il cessait de être un fat, il ne serait plus rien.
Haut.
Madame, dépouillons les préjugés vulgaires.
Il a bien des défauts, ou je me trompe fort.
Se il a quelques défauts, ils lui sont nécessaires.
Comment ?
Je le soutiens, et nous serons de accord.
Quoi ! Trouvez vous mauvais que il soit la homme de France
Qui sçait le mieux choisir une étoffe de goût ;
Qui se habille et se met avec une élégance
Que on cherche à copier, sans en venir à bout ?
Lui reprocheriez vous, dans la humeur où vous êtes,
Que il aime un peu le luxe et la frivolité ?
Que il cherche à ressembler aux gens de qualité ?
Que il aime le plaisir, et contracte des dettes ?
Eh ! Ne en voulez vous pas faire un homme de cour ?
Ce est le projet flatteur que a formé mon amour.
Ne vous plaignez donc point.
Mais es tu bien certaine...
Il ira loin. Pour moi, je ne en suis point en peine.
Je en accepte la augure... à propos de cela,
Conçois tu mon mari ?
La demande est nouvelle !
Est ce que on peut jamais concevoir ces gens là ?
Son obstination me paraît bien cruelle.
Oui, sa prévention contre un fils si bien né...
Est le premier chagrin que il me ait jamais donné.
Ce ne est que depuis peu que son humeur varie,
Que il a des volontés, et que il vous contrarie.
Il lui sied bien, en vérité !
Il faudrait arrêter cette témérité...
Mais vous auriez la paix, si, pour le satisfaire,
(Aux dépens du marquis, se entend,)
Vous vouliez retirer, ainsi que il le prétend,
Votre fille du cloître.
Il est vrai.
Pourquoi faire ?
Pour priver Le Marquis de la moitié du bien ?
Et me empêcher par là de faire un mariage
Où je vois, pour mon fils, le plus grand avantage.
Affaire de ménage, où la homme ne entend rien.
Votre dessein ne est pas de la en laisser le maître ?
Non vraiment ; si cela peut être,
Je prétends que mon fils ait un brillant état.
Je veux, par les grands biens qui sont en ma puissance,
Suppléer au défaut de une illustre naissance,
Et que dans le grand monde il vive avec éclat.
Rien ne est plus naturel que un si grand sacrifice.
Ce projet vous est cher ; vous la avez résolu.
Il faut bien, à son tour, que monsieur obéisse.
Vous ne avez que trop fait tout ce que il a voulu.
Il en contracterait la habitude importune.
Ce est bien assez de avoir reçu, dans la maison,
Cette nièce orpheline, et presque sans fortune,
Que il vous fit accueillir, par la seule raison
Que elle porte son nom. 
À part.
Notez, par apostille,
Que elle reçoit sa nièce et refuse sa fille.
Que dis tu ?
Que ce est vous montrer
La tante la meilleure et la plus généreuse
Que on puisse jamais rencontrer.
Voilà mon fils.
Déjà ! Le aventure est heureuse !
Que il est mis agréablement !
