Pourvu que elle soit seule... aurai je ce bonheur ?
Pourrai je, sans témoins, débarrasser mon coeur
De un secret, dont le poids sans cesse se redouble ?...
Mais il ne revient point... le voici... je me trouble...
Que va il me annoncer ?
Monsieur, présentement
Clitandre et Damis.
Sont chez elle apparemment.
Que je suis malheureux ! Remettons la partie.
Oui ; mais la compagnie à la instant est sortie ;
En sorte que madame est seule en ce moment.
Comment ! Madame est seule ?
Oui, seule, absolument.
Est il sûr ? Le as tu vu ?
Le rapport est fidèle.
Oui, Monsieur, elle ne a que Florine avec elle.
Il se éloigne.
Florine, me dis tu ? Mais... ce est toujours quelque un...
Je pourrai renvoyer ce témoin importun...
Allons... il faut aller... puisque tout me seconde.
Mais je ne songe pas que il peut entrer du monde.
Je suis trop obsédé... ne pourrai je jamais
Disposer de un moment au gré de mes souhaits ?...
Quel contretemps se oppose à ce que je désire !...
Oui ; car pour expliquer ce qui me reste à dire,
Il me faut... je ne aurai que un entretien en la air...
Irai je commencer, et fuir comme un éclair ?
Je ne puis me enfermer sans que la on en raisonne...
Que faire... aussi, de où vient que Damon me abandonne ?...
Je ne puis le risquer... il faut y renoncer...
Il me vient dans la esprit... oui, ce est bien mieux penser.
Assurément... sans doute... aussi-bien sa présence...
Ses charmes... ses regards, dont je sais la puissance...
Mes remords... mon amour, dans ce terrible instant,
Causeraient dans mes sens un désordre trop grand.
Ah ! Que il est malaisé, quand la amour est extrême,
De parler aussi-bien que on pense à ce que on aime !...
À Henri.
Approche cette table... un fauteuil... est ce fait ?...
Ai je là ce que il faut ?... une lettre, en effet,
Préparera bien mieux ma première visite.
Le plus fort sera fait ; le reste ira de suite.
Il se met à écrire.
Ce est affaire de coeur. Parbleu, depuis longtemps,
Le patron reprenait haleine à mes dépens...
Tant mieux : plus un maître aime, et plus un valet gagne.
Allons, apprêtons nous à battre la campagne.
Je ai bien la air de coucher hors de ici.
Sûrement,
Je ne aurai de ma vie écrit si tendrement.
Je prépare à Constance une aimable surprise.
Il continue de écrire.
Je ai là certains papiers, il faut que je les lise.
Voyons, tandis que il fait éclore son poulet,
Quel est mon rôle. à moi, le rôle de valet !
Mais cela ne va point avec mon ministère :
Je suis homme de chambre, et presque secrétaire :
À quelque un de nos gens il pourrait convenir...
Sachons donc à qui je ai la honneur de appartenir...
Il feuillette et retourne son rôle de tous côtés.
Je veux être pendu, si je entends cette gamme...
Ah ! Je sers un époux amoureux de sa femme.
Ventrebleu, le sot maître à qui la on me a donné !
Oui-dà, le personnage est bien imaginé.
Ce maraud me distrait. Ce est son rôle, je gage.
Monsieur, je me entretiens avec mon personnage...
Peste ! En voici bien long tout de un article écrit !
Voyons : ce est moi qui parle ; aurai je de la esprit ?
Il lit.
Oui, Nérine, je suis à la imbécile maître,
Qui se est acoquiné, dans ce taudis champêtre,
À la triste moitié, dont il se est empêtré ;
Son ridicule amour ici la a séquestré :
Ce est un oison bridé, tapi dans sa retraite,
Qui ne a plus que la instinct que sa femme lui prête.
Le bel équivalent, au lieu du sens commun !
Faquin... Contenons nous... Chassons cet importun.
À Henri.
Vous plairait il de aller un peu plus loin attendre ?
Aurais je dû le dire ? Ayez soin de me entendre,
Lorsque je appellerai ; que la on se tienne prêt.
Allons ; hé ! Que on me selle un coureur vif et frais.
Il sort. 
