Oui, Créon, ce est ici que il doit bientôt se rendre,
Et tous deux en ce lieu nous le pouvons attendre :
Nous verrons ce que il veut, mais je répondrais bien, 
Que par cette entrevue on ne avancera rien.
Je connais Polynice et son humeur altière,
Je sais bien que sa haine est encor toute entière,
Je ne crois pas que on puisse en arrêter le cours,
Et pour moi je sens bien que je le hais toujours. 
Mais se il vous cède enfin la grandeur souveraine,
Vous devez ce me semble apaiser votre haine.
Je ne sais si mon coeur se apaisera jamais :
Ce ne est pas son orgueil, ce est lui seul que je hais.
Nous avons la un et la autre une haine obstinée, 
Elle ne est pas, Créon, la ouvrage de une année,
Elle est née avec nous, et sa noire fureur,
Aussitôt que la vie entra dans notre coeur.
Nous étions ennemis dès la plus tendre enfance,
Que dis je ? nous la étions avant notre naissance. 
Triste et fatal effet de un sang incestueux.
Pendant que un même sein nous renfermait tous deux,
Dans les flancs de ma mère une guerre intestine
De nos divisions lui marqua la origine.
Elles ont, tu le sais, paru dans le berceau, 
Et nous suivront peut-être encor dans le tombeau.
On dirait que le ciel par un arrêt funeste,
Voulut de nos parents punir ainsi la inceste,
Et que dans notre sang il voulut mettre au jour
Tout ce que ont de plus noir et la haine et la amour. 
Et maintenant, Créon, que je attends sa venue,
Ne crois pas que pour lui ma haine diminue.
Plus il approche, et plus il me semble odieux,
Et sans doute il faudra que elle éclate à ses yeux.
Je aurais même regret que il me quittât la empire. 
Il faut, il faut que il fuie, et non que il se retire.
Je ne veux point, Créon, le haïr à moitié,
Et je crains son courroux moins que son amitié.
Je veux pour donner cours à mon ardente haine,
Que sa fureur au moins autorise la mienne ; 
Et puisque enfin mon coeur ne saurait se trahir,
Je veux que il me déteste afin de le haïr.
Tu verras que sa rage est encore la même,
Et que toujours son coeur aspire au diadème ;
Que il me abhorre toujours, et veut toujours régner ; 
Et que on peut bien le vaincre et non pas le gagner.
Domptez le donc, Seigneur, se il demeure inflexible.
Quelque fier que il puisse être il ne est pas invincible ;
Et puisque la raison ne peut rien sur son coeur,
Éprouvez ce que peut un bras toujours vainqueur. 
Oui, quoique dans la paix je trouvasse des charmes,
Je serai le premier à reprendre les armes,
Et si je demandais que on en rompît le cours,
Je demande encor plus que vous régniez toujours.
Que la guerre se enflamme et jamais ne finisse, 
Se il faut avec la paix recevoir Polynice,
Que on ne nous vienne plus vanter un bien si doux.
La guerre et ses horreurs nous plaisent avec vous.
Tout le peuple thébain vous parle par ma bouche,
Ne le soumettez pas à ce prince farouche, 
Si la paix se peut faire il la veut comme moi.
Surtout, si vous la aimez, conservez lui son roi.
Cependant écoutez le prince votre frère,
Et se il se peut, Seigneur, cachez votre colère.
Feignez... Mais quelque un vient. 
