Écoutez nous, mon frère,
Ces messieurs se plaignant de une injuste colère,
Me engagent à venir intercéder pour eux.
Que reprochez vous donc à ces fils généreux ?
Ils ne ont rien, disent ils, que ils ne vous sacrifient :
Pour moi, je la avouerai, leurs bons coeurs me édifient ;
Et ce est pour qui vous aime un spectacle bien doux,
De les voir à la envi se dépouiller pour vous.
Ai je donc mérité cette rigueur outrée
Qui me a de la maison fait refuser la entrée ?
Il est des médisants qui vous font soupçonner
Que je étais un infâme à vous abandonner ?
Nommez les moi, nommez !
Voilà Grégoire ; approche !
Tantôt, pour me purger de un injuste reproche,
Ne ai je pas sur le champ fait offre de mes biens !
Qui de nous, le premier, a présenté les siens ?
Ouf ! Ma piau ne en peu mais.
Dédis moi, si tu la oses !
Parle !
Oh ! Pour ça, monsieu, i-zon bin fai lé choses.
Je ne atteste personne en ce juste conflit :
Mon père me connaît ; et cela me suffit.
Je devais, il est vrai, de abord et sans réplique,
Me offrir à votre gré pour époux de Angélique.
Mais, mon père, excusez ; je aimais : et dans un coeur,
De la raison la amour est aisément vainqueur.
Cette raison bientôt est rentrée en mon âme ;
À Angélique.
Et je en dois le retour à vos bontés, Madame.
Oui ; je ai sur vos leçons mûrement réfléchi.
Et de mes premiers fers par vous même affranchi,
Je viens...
Tout beau ! Ce est moi qui le premier me explique,
Et qui veux, se il vous plaît, épouser Angélique.
Oui ! Tantôt, malgré moi, vous me en faisiez la époux !
Et ce est moi qui veux la être à présent malgré vous.
Vous me la destiniez ; ce est à moi que elle est due.
Mandez lui que elle vienne ; et je la épouse à vue.
Je aimais ailleurs aussi ; mais cela ne y fait rien.
Vous savez donc, messieurs, que Angélique a du bien ?
Enfants dénaturés, que tout le monde abhorre,
Que ainsi que le refus, ce retour déshonore !
Lâches ! Que attendez vous de Angélique et de moi ?
Vous voulez, à la envi, lui donner votre foi !
Armez donc votre front de une audace nouvelle.
Savez vous devant qui vous parlez ? Devant elle.
Voilà cette Angélique offerte à votre choix,
Et que vous offensez pour la seconde fois.
Flattez vous maintenant de un espoir légitime ;
Cherchez mon entremise, et briguez son estime.
Lorsque, dans ses malheurs, un père vous la offrait,
Il fallait disputer alors à qui la aurait !
De appas et de vertus un si rare assemblage,
Serait de la un de vous à présent le partage ;
Mais votre âme ne a pu jusques là se élever,
Quand pour vous, contre moi je ai pu me soulever :
Car enfin, je la aimais : elle y pouvait répondre :
à Angélique.
(Pardonnez un aveu qui sert à les confondre.)
Oui, cruels ! En secret pour elle je brûlais
De un véritable amour que je vous immolais.
Vos refus me ont fait perdre un si grand sacrifice :
Que à jamais vos refus fassent votre supplice !
La nature sur elle a répandu ses dons ;
Et la fortune y joint les siens. Nous la perdons.
Triomphez du dépit qui se élève en leur âme ;
Vous êtes bien vengée. Adieu, partez, madame !
Allez, loin des ingrats, vous choisir un époux,
Moins méprisable que eux, et plus digne de vous.
Non, non : je dois, monsieur, vous prendre pour modèle.
À la exemple de une âme et si grande et si belle,
Je leur pardonne, et veux fixer ici mon choix.
Ah ! Que prétendez vous ? Détestez les tous trois !
Point de égard pour mon sang ! Je ne suis plus leur père.
Vous le redeviendrez quand je serai leur mère.
Je voulais partager mes biens entre nous deux :
Je vous les livre tous, et moi même avec eux.
Et vous même ! Ah ! Madame ! ô bonté magnanime !
De mon père, en ceci, le pur esprit me anime.
Pleine de sa mémoire, il me semble aujourde hui,
Que en me unissant à vous, je me rejoins à lui.
Voilà pour mes neveux un trait bien exemplaire.
Vous plairait il, Madame, attendant le notaire,
Aller vous reposer dans cet appartement ?
Nous vous suivons, mon frère et moi, dans le moment.
Assurez sur les biens que la on vous restitue,
Son douaire, et la dot que elle se constitue.
Aux trois frères.
Et vous, une autre fois, soyez plus connaisseurs
Au choix que vous ferez de vos intercesseurs.
Pensez vous que aveuglé sur votre caractère,
Tout le monde ait pour vous les yeux de votre père ?
Vos lâchetés sans doute espèrent la adoucir ;
Mais, près de moi, jamais ne y croyez réussir.
Tous mes biens, après moi, devaient être les vôtres.
Ne y prétendez plus rien, ni les uns ni les autres ;
À la aimable Angélique ils sont abandonnés.
Et vous allez encore être plus étonnés.
Ce vaisseau revenu, ce courrier, ces richesses,
Ne étaient, je vous la apprends, que de honnêtes finesses,
Pour lui faire accepter les dons que je lui fais ;
Elle a cent mille écus déjà de mes bienfaits.
Sa façon de en user la rend digne du reste.
Vous avez trop suivi votre penchant funeste.
Angélique et mon frère ont des vertus sans prix.
Ils sont récompensés, et vous êtes punis.
Vla le sac aveuc quoi je avon fait no recrue,
Et le biau filet de or où je avon pri lé grue.
Aux trois frères.
Léz aute sacs, messieu, que ou reluquiais de loin,
En lieu de or et de arjan, ne étion plein que de foin.
I vous ressemblion : fausse et belle apparance.
Vote père dans vous boutoit son espérance ;
Il a vu dans le fond que vous ne valiais rian.
Vous revla sous sa coupe : adieu ; porté vous bian.
Il sort. 
Malheureux ! Je vous plains, tout ingrats que vous êtes,
Je ne ai point rassemblé tant de coups sur vos têtes.
Accusez en des coeurs indignés contre vous,
Et touchés du malheur où vous me laissiez tous.
Allez ! Je veux encor disposer en bon père,
De ce que vous avez déposé chez mon frère ;
Ce que je vous enlève en cet heureux moment,
Suffit, et par delà, pour votre châtiment.
Il sort. 
Comme dans le péché leur âme est endurcie !
Voyez si seulement un de eux me remercie.
Elle sort. 
Scélérat ! Que penser de tout ce que je vois ?
Que on vous jouait.
Et qui !
Le oncle, Nérine...
Fuyant sur la porte du logis.
Et moi.
Vous en serez payés selon votre mérite.
Morbleu ! Ne avancez pas, ou je vous déshérite !
Peut on plus outrager, et de plus de façons ?
En effet, nous voilà de fort jolis garçons !
