Est ce vous, cher Thirron, que le Ciel me renvoie ? 
Témoin de mes malheurs soyez le de ma joie. 
Sans crainte, et sans relâche arraché sur mes pas, 
À mes justes transports daignez ouvrir vos bras. 
Honorez moins, Seigneur, le zèle qui me anime, 
Mon devoir sur vos pas me appelle dans Solime. 
Heureux ! Si je ypouvais, aux dépens de mes jours, 
Du destin qui vous rit éterniser le cours. 
Ignorez vous quel sort, mon père me prépare ? 
Dans ces lieux, cher Thirron, pour moi tout se déclare. 
Tout est changé, le Ciel confond mes ennemis : 
Et le plus doux espoir à présent me est permis. 
Si vous saviez, Thirron, avec quelle tendresse, 
De quels yeux à la Cour le Roi voit la Princesse. 
Satisfait et flatté de un hymen glorieux, 
Il perd en la voyant des transports furieux, 
Qui renaissant toujours de sa douleur amère, 
Vengent depuis quinze ans les malheurs de ma mère. 
Je vous en crois, Seigneur : Mais il est encor temps 
Que à des transports si doux votre coeur... 
Ah ! Je entends. 
De la Reine, il est vrai, la mort ne est point vengée. 
Par les soins de la amour la nature outragée 
De mon ressentiment veut de plus prompts efforts, 
Et pour un seul trépas demande mille morts. 
Ô vous, témoins muets de une injuste colère, 
Marbres que souille encor le meurtre de ma mère, 
Combien votre aspect seul agite mes esprits ! 
Et vous, Mânes plaintifs, interrompez vos cris, 
Puisque avec mon devoir tout est de intelligence. 
Oui, Thirron, cet hymen assure ma vengeance : 
Par là mille secours se offrent à mon courroux ; 
Vos voeux bientôt contents... 
Prince, que dites vous ? 
Prévenu dans ces lieux de un courroux légitime, 
Vous même appréhendez de en être la victime. 
Des embarras des Rois effet trop dangereux, 
Que une longue habitude a de pouvoir sur eux ! 
De quel effroi votre âme est elle prévenue ? 
Salomé, je le vois, ne vous est point connue : 
Votre malheur, Seigneur, ne a point fini son cours ; 
Votre père vous aime, il vous aima toujours : 
Mais un coeur prévenu dépend peu de lui même, 
Soupçonneux, inquiet, jaloux du Diadème. 
La haine de Salomé excitant ses transports, 
De son vaste courroux fait mouvoir les ressorts. 
Né vertueux, sans doute, on a su le surprendre : 
Jusque où ne peuvent point les grands coeurs se répandre ? 
La vertu, dont le crime a pu gagner la appui, 
Est plus injuste encor, plus cruelle que lui. 
Je voulais fuir Salomé, et je la ai rencontrée : 
En entrant sa surprise à mes yeux se est montrée, 
Comme si mon aspect causant son embarras, 
Lui reprochait alors de secrets attentats. 
Je ai parlé. Ses discours me en ont dit davantage, 
Et mes yeux de plus près ont contemplé la orage. 
Vous ne avez pu penser que prompte à sa trahir, 
Elle puisse vous craindre, et ne vous point haïr : 
Tous ses forfaits passés excitent sa colère, 
Et le crime du fils est la mort de sa mère. 
Votre hymen qui se approche irrite son courroux ; 
Le moment est terrible, et décide entre vous. 
Et que peut contre moi la fureur de Salomé, 
Lorsque je ai la faveur et la amitié de Rome ? 
Contre elle et contre tous son secours me est offert ; 
Et je puis... 
Et ce est là, Seigneur, ce qui vous perd. 
Ce est peu que dans ce jour sa prudence funeste 
Du sang Asmonéen poursuive en vous le reste ; 
De mon retour encor dans ces terribles lieux, 
Tous les motifs secrets ne ont point frappé vos yeux. 
Il faut vous en instruire. Enfin votre ennemie, 
Contre vous dans sa haine encor plus affermie, 
Confirme des soupçons trop injustement conçus. 
Salomé... 
Hé bien, Thirron ? 
Traite avec Silléus. 
Ciel ! 
Elle sait pour vous ce que Rome peut faire, 
Et que en faveur du fils elle fait grâce au père ; 
Que par vous Silléus perd la appui des Romains. 
Votre perte, Seigneur, importe à ses desseins. 
Sans ces desseins peut-être, où sa fureur éclate, 
Elle eût vu de un autre oeil cet hymen qui vous flatte : 
Sa haine ambitieuse en a repris on cours, 
Et la achemine au Trône aux dépens de vos jours. 
Ah ! Plutôt elle–même elle assure sa perte. 
Que ne saisissons nous la occasion offerte ? 
Vous savez ses desseins, osez les révéler. 
Le Roi... 
Ne en doutez point, je saurai lui parler. 
Mais lorsque je me livre au zèle qui me enflamme, 
Que vos justes transports se enferment dans votre âme ? 
Sur mes soins quelque temps il faut vous reposer ; 
Contraignez vous encor, ce est à moi seul de oser. 
La vérité, Seigneur, dans ces lieux ignorée, 
Se y montre, ou rarement, ou trop défigurée. 
Je sais que autour du Roi sans cesse est répandu 
Un tas de vils flatteurs à la faveur vendu ; 
Que Salomé écoutant sa haine et sa vengeance, 
Par lui contre lui même exerce une puissance, 
Dont les moyens divers, avec art recherchés, 
Sont autant de attentats sous de autres noms cachés. 
Mais sur sa vertu seule un grand coeur se repose, 
Il parle sans contrainte, et quoi que nous oppose 
Dans ses préventions un Monarque irrité, 
Le homme malgré lui même aime la vérité ; 
Sa lumière le frappe, et toujours favorable, 
Le Ciel entre elle et nous mit un rapport durable ; 
Elle emprunte de lui ses droits et son pouvoir, 
Et pour vaincre les coeurs ne a que à se faire voir. 
Mais entrez chez le Roi, Seigneur, je vais attendre 
Le moment favorable où la on pourra me entendre. 
À vos cris jusque ici puisse le Ciel fermé, 
Seconder un projet depuis longtemps formé ! 
