Ce en est donc fait : je vais rejoindre Mariamne ; 
Au sort que elle a subi mon père me condamne ! 
Mânes sacrés, chère Ombre, attachée à mes pas, 
Dont les cris me excitaient à venger son trépas, 
Au lieu de tout le sang que je dois à sa cendre, 
Daigne enfin accepter le mien que on va répandre. 
Et du moins à ce prix apaise tes clameurs, 
Il est vrai, je ne ai pu te venger : mais je meurs. 
Je touche, tu le vois, à la heure infortunée 
Où le Ciel pour jamais tranche ma destinée. 
Mais de où vient que mon coeur dans ce dernier moment, 
Se trouve plus de calme et de soulagement ? 
La crainte de la mort nous trouble et nous accable : 
Mais dès lors que la arrêt en est irrévocable, 
Le coeur ne est plus frappé de tout ce que il a craint ; 
La vertu se ranime, où la espoir est éteint. 
Trône, Sceptre, Grandeurs, dont se irrite la envie, 
Qui faites le tourment et la éclat de la vie, 
Je ne sens plus sur moi ce que vous avez pu ; 
Le voile se déchire, et le charme est rompu : 
Je ne vois plus de vous que la affreux précipice 
Que a creusé sous mes pas la plus noire injustice, 
Dans cet état funeste où la rigueur du sort 
Ne laisse plus de espace entre nous et la mort, 
Où prête à se affranchir de une indigne matière, 
Le âme agit toute seule, et règne toute entière. 
Sous des traits différents je commence à vous voir, 
Vains et brillants objets, dont je ne eus que la espoir. 
Mais lorsque contre moi je puis voir sans murmure 
Dans ses droits, les plus saints outrager la nature, 
Que de un supplice infâme et la horreur et la effroi, 
Au lieu de me accabler, ne règnent plus sur moi, 
Aimable Glaphira, vous me occuper encore, 
Mon infortune accroît les charmes que je adore. 
Je brûle, avant ma mort, de vous entretenir ! 
Sachez ce que je ai fait pour pouvoir la obtenir. 
Je ai demandé Salomé, et par son entremise 
Votre vue en ces lieux pourra me être permise, 
Je ne ai pu recourir que à ce dernier effort : 
Ce est le bien que je attends pour tout fruit de ma mort, 
Oui, je vais la obtenir, je me en fie à sa rage : 
Elle croira par là me accabler davantage ; 
Et que à mes yeux encore, offrant ce que je perds, 
Elle mettra le comble aux maux que je ai soufferts. 
Mais on vient. 
Il est temps de finir votre haine, 
Madame, mon trépas, le meurtre de la Reine.
Thirron même sans doute expiré sous vos coups, 
Ne laissent plus de objets à votre fier courroux. 
Mais dans la affreux moment qui finit ma carrière, 
Si je puis obtenir une grâce dernière, 
Tous mes ressentiments par là sont effacés ? 
Et recourir à vous, ce est vous la dire assez. 
Prince, tout ce discours a lieu de me surprendre ; 
De mes soins cependant vous pouvez tout attendre, 
Mais que puis je pour vous ? 
Le état où je me vois 
Me apprend trop que vos soins peuvent tout sur le Roi. 
Daignez me en accorder le secours favorable ; 
Vous le devez aux voeux de un Prince déplorable. 
Eussé je mérité tous les maux que je sens, 
Le supplice nous lave, et nous rend innocents. 
Tout vous porte à remplir le désir qui me presse ; 
Vous savez quelle ardeur me attache à la Princesse. 
Ne puis je... 
Ignorez vous quel est votre pouvoir, 
Prince ? Vous êtes libre, et vous pouvez la voir : 
Dans vos justes désirs rien ne peut vous contraindre, 
Et du courroux du Roi vous ne avez plus à craindre : 
Les soins de la Princesse ont calmé son transport, 
Un moment a changé la horreur de votre sort ; 
Ce que ne ont pu les cris de toute la Judée, 
Votre grâce, Seigneur, lui vient de être accordée. 
Quoi, du courroux de Hérode elle arrête le cours ? 
Et je dois à ses soins le salut de mes jours ? 
Je la ai vue à ses pieds, Seigneur, je ai vu ses larmes, 
Relevant le pouvoir et la éclat de ses charmes, 
Attendrir votre père, ou plutôt de son coeur 
Désarmer tout à coup la inflexible rigueur ; 
Confondre en ses transports une haine éclatante. 
Ce succès ne doit point étonner votre attente : 
Une grâce nouvelle animait ses discours, 
Et ne avait point de la art dédaigné les secours. 
Pour vous tout conspirait, soit gloire, soit tendresse, 
Soit que un nouvel espoir en secret la intéresse, 
Le aimable Glaphira jamais jusque à ce jour 
Ne a montré tant de attraits, ni le Roi plus de amour. 
Sans doute le salut de une tête s chère 
Dépendait... 
Et dit on quel en est le salaire ? 
Et que importe, Seigneur, dans cette extrémité, 
À quel prix votre sang puisse être racheté ? 
Vivez, et soutenant la honneur de votre race... 
Non, je ne accepte point cette funeste grâce : 
Trop instruit des fureurs dont Hérode est épris, 
De mes jours rachetés je reconnais le prix. 
Plus cruelle que lui vous avez pu prétendre, 
Glaphira... 
Le Roi vient ; il pourra vous entendre. 
Et sans pousser plus loin un conseil hasardeux, 
Pour mieux vous éclaircir, je vous laisse tous deux. 
