
Prince, comme jusques ici nous avons fait paroître une conformité de sentiments, et que le Ciel a semblé mettre en nous mêmes attachements pour notre liberté, et même aversion pour la amour, je suis bien aise de vous ouvrir mon coeur, et de vous faire confidence de un changement dont vous serez surpris.
Je ai toujours regardé la hymen comme une chose affreuse, et je avais fait serment de abandonner plutôt la vie que de me résoudre jamais à perdre cette liberté pour qui je avais des tendresses si grandes ; mais enfin un moment a dissipé toutes ces résolutions. 
Le mérite de un prince me a frappé aujourde hui les yeux ; et mon âme tout de un coup, comme par un miracle, est devenue sensible aux traits de cette passion que je avais toujours méprisée. 
Je ai trouvé de abord des raisons pour autoriser ce changement, et puis la appuyer de la volonté de répondre aux ardentes sollicitations de un père, et aux voeux de tout un État ; mais, à vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, et je voudrais savoir si vous condamnerez, ou non, le dessein que je ai de me donner un époux.
Vous pourriez faire un tel choix, Madame, que je la approuverais sans doute. 
Qui croyez vous, à votre avis, que je veuille choisir ? 
Si je étais dans votre coeur, je pourrAis vous le dire ; mais comme je ne y suis pas, je ne ai garde de vous répondre. 
Devinez pour voir, et nommez quelque un. 
Je aurais trop peur de me tromper. 
Mais encore, pour qui souhaiteriez vous que je me déclarasse ? 
Je sais bien, à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais ; mais, avant que de me expliquer, je dois savoir votre pensée. 
Eh bien ! 
Prince, je veux bien vous la découvrir. 
Je suis sûre que vous allez approuver mon choix ; et pour ne vous point tenir en suspens davantage, le prince de Messène est celui de qui le mérite se est attiré mes voeux. 
Ô Ciel ! 
Mon invention a réussi, Moron : le voilà qui se trouble. 
Bon, Madame. 
Au Prince.
Courage, seigneur ! 
À la Princesse.
Il en tient. 
Au Prince.
Ne vous défaites pas. 
Ne trouvez vous pas que je ai raison, et que ce prince a tout le mérite que on peut avoir ? 
Remettez vous et songez à répondre. 
De où vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ? 
Je le suis, à la vérité ; et je admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres, deux âmes en qui la on ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater, dans le même temps, une résolution à braver les traits de la Amour, et qui, dans le même moment, aient fait paroître une égale facilité à perdre le nom de insensibles. 
Car enfin, Madame, puisque votre exemple me autorise, je ne feindrai point de vous dire que la amour aujourde hui se est rendu maître de mon coeur, et que une des Princesses vos cousines, la aimable et belle Aglante, a renversé de un coup de oeil tous les projets de ma fierté. 
Je suis ravi, Madame, que, par cette égalité de défaite, nous ne ayons rien à nous reprocher la un et la autre, et je ne doute point que, comme je vous loue infiniment de votre choix, vous ne approuviez aussi le mien. 
Il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contents. 
Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle que je souhaite, et vous trouverez bon que je aille de ce pas en faire la demande au prince votre père. 
Ah ! 
Digne, ah ! 
Brave coeur ! 
  
