Je viens de ouïr des coups qui me ont inquiété,
Le bruit qui me a surpris est fait de ce côté.
Avançons ; je aperçois Climène qui sommeille ;
Mais, hélas ! Ô disgrâce à nulle autre pareille ;
Elle a perdu le jour, et sous un voile épais
Ses beaux yeux sont fermés pour ne se ouvrir jamais.
Par quelle loi faut il ! Ô destin tyrannique,
Que une beauté si rare ait un sort si tragique,
Et que la astre naissant, dont mon feu se est produit,
Trouve dès son matin une éternelle nuit ;
Mais, quelle est mon erreur, ô merveille adorable !
Le sort est innocent, et je suis seul coupable,
Ce est ce bras inhumain, qui par un coup fatal
Me a ravi ma maîtresse, en me ôtant mon rival.
Hélas...
Elle respire : Amour, sois moi propice.
Climène, ouvrez les yeux. 
Ce est donc toi, cher Fabrice,
Fantôme que je adore, Ombre de mon amant ?
Que veux tu...
Sa douleur trouble son jugement.
Viens tu me reprocher de une voix imprévue ,
Que tu verrais le jour, si tu ne me avais vue,
Et que de notre amour, le feu jadis si beau
Brilla pour tu|te éclairer à descendre au tombeau.
Non, non, détrompez vous, adorable Climène.
Dis moi donc, cher amant le sujet qui tu|te amène 
Viens tu solliciter, et mon cour, et mon bras,
De différer ma mort pour venger ton trépas ;
Veux tu que cette main, au sang du Duc plongée,
Rende ma perte juste, et le tienne vengée !
Parle, parle ? Hé bien par un illustre effort
Il sera hors de état de rire de ta mort ;
Au milieu d sa Cour aux yeux de tout Ferrare,
Je irai percer le cour de ce prince barbare.
Ce ne est que de vos yeux que mon coeur craint les coups ?
Connaissez qui vous parle, et revenez à vous,
Le excès de vos ennuis vous fait un tort extrême.
Que vois je ?...
Vous voyez un Prince qui vous aime.
Quel accident funeste, et quel cruel destin,
Au lieu de mon amant, me offre son assassin,
Seigneur, souffrez ce mot de une amante offensée.
Qui de vous respecter doit être dispensée.
Quoi, vous ne êtes donc pas assouvi pleinement,
De avoir su me priver de un noble et cher amant,
Et, par ces cruautés sans exemple et sans nombre,
Vous venez donc encor me priver de son Ombre.
Le Ombre dont vous parlez ne est que une illusion,
Que forme votre crainte et votre affliction,
Et quand je ai dissipé cette funeste image.
Je ai cru vous faire plus de faveur que de outrage.
Quant à Fabrice mort, daignez vous souvenir
Que ce est votre intérêt qui me la a fait punir.
Le discours que il vous tint avec tant de insolence,
Me a porté justement à cette violence :
Je vous eusse offensée, en lui laissant le jour,
Et je aurais moins osé, si je eusse eu moins de amour.
À ce compte il faudra que je vous rende grâce
De me avoir exposée aux dernières disgrâces,
De avoir cruellement fait périr à mes yeux
Le objet, sans qui pour moi le jour est odieux ;
De avoir ravi mon âme à la sienne assortie,
Et percé de mon cour la plus chère partie :
De vos prétentions vous êtes éloigné,
En perdant un rival, vous ne avez rien gagné,
Et la art que vous mettez à le noircir de blâme,
Ne saurait la empêcher de vivre dans mon âme ?
Quand ce mort, que je sens vivant dans mes esprits
Me eût autant témoigné de haine et de mépris,
Que vous montrez de amour et de respect encore,
Je la eusse autant aimé, que mon cour vous abhorre.
Je ne condamne point ce juste emportement,
Se il était mon rival, il était votre amant,
Et je eus tort de outrager, de une rage animée,
Votre image charmante en son cour imprimée.
Je sais que ce rival, qui me était odieux
Eut plus de droit que moi de plaire à vos beaux yeux :
Son mérite tout seul la avait rendu coupable,
Et je le haïssais pour être trop aimable ;
Mais en le haïssant, je vous aimais assez,
Pour voir, sans murmurer, ses soins récompensés,
Se il eût pu, comme moi, joindre en votre personne,
Au présent de son cour le don de une couronne ;
Vous pouvez recevoir ces deux biens de ma main,
Mais déjà vos regards marquant votre dédain :
Pour moins vous irriter, je vous laisse et je espère
Que un jour à mes désirs vous serez moins contraire.
Le temps ne a point pour moi de remède assez fort,
Mon mal ne aura jamais de terme que ma mort.
