Durval ne est point ici : va, ne perds point de temps ;
Tâche de le trouver, dis lui que je la attends ;
Mais ne lui parle point du sujet qui me agite ;
Il ne daignerait pas me rendre une visite.
Fais en sorte, en un mot, que je puisse le voir.
Je y cours ; mais je ne sais si je aurai ce pouvoir.
Eh ! Quoi ! De tous côtés la fortune ennemie
Se obstine à traverser ma déplorable vie !
Au moment que je prends un trop crédule espoir,
On vient me la arracher par le trait le plus noir.
En montrant un paquet de lettres.
Un inconnu me apporte une preuve trop sûre
Des mépris de un ingrat, et de un nouveau parjure.
Une rivale indigne, et barbare à la fois,
Me avertit que Durval, qui vivait sous ses lois,
La quitte, la trahit pour prendre de autres chaînes...
Est ce elle que il trahit ? Et pour surcroît de peines,
Il semble que on se plaise encore à redoubler
En montrant la écrin.
Ces indignes présents, dont on veut me accabler.
As tu trouvé Durval ?
Non, ma recherche est vaine.
Quel fâcheux contretemps !
On dit que il se promène.
Je la attendrai. Je veux me expliquer avec lui :
Je ne puis plus souffrir la excès de mon ennui.
Oui, madame, éclatez, cessez de vous contraindre :
Quand on ne est plus aimée, il faut se faire craindre.
Quand on ne est plus aimée !
On peut le mener loin.
Moi, je déposerais, se il en était besoin.
Je ne veux employer que mes uniques armes.
Eh ! Qui sont elles donc ?
Les soupirs et les larmes.
Bon ! Il Vous laissera gémir et soupirer.
On croit nous faire grâce, en nous faisant pleurer :
On ne convient jamais des chagrins que on nous donne :
On croit que dans nos coeurs le plaisir se empoisonne ;
Que le sexe se fait lui même son tourment,
Et que il ne a pas la esprit de être jamais content.
Servez vous contre lui de ces lettres fatales,
Que vous a fait remettre une de vos rivales.
Que je aurais de plaisir à confondre un ingrat !
Je me garderai bien de faire cet éclat.
Il ne saura jamais, si je en suis la maîtresse,
Que je sais à quel point il trahit ma tendresse.
Je ne veux point aigrir son coeur et son esprit,
Ni détruire un espoir que mon amour nourrit.
En feignant de ignorer, et de vivre tranquille,
Je assure à mon volage un retour plus facile :
Je lui donne un moyen de me mieux abuser,
Et, quand il le voudra, de se mieux excuser.
Je veux lui demander ce que il faut que je fasse
Des présents que on me a faits, et que il me en débarrasse :
Je veux entre ses mains remettre cet écrin.
Vous en aurez, madame, encore du chagrin ;
Ce ne sera, pour lui, que des galanteries :
Il vous éconduira par des plaisanteries,
Comme il a déjà fait : vous aurez la douleur
De ne le pas trouver sensible à son honneur.
Tu le crois ?... Il est vrai... Je y serais trop sensible ;
Mon coeur, que je contiens dans un calme pénible,
Pour la première fois ne me obéirait plus,
Et je en aurais après des regrets superflus.
Fuyons la occasion, peut-être inévitable,
De trouver mon époux encore plus coupable.
Je ne le verrai point... je me en prive à regret...
Et toi, prends cet écrin ; tu connais la indiscret...
Que je le hais !
Lequel ?
Ah ! Tu me désespères !
Je vous la ai dit, madame, ils sont deux téméraires.
Que ce soit la un ou la autre, il ne importe. Au surplus
Fais comme tu voudras ; mais ne me en parle plus.
Que cette indignité ne blesse plus ma vue.
Elle sort.
Allons, madame, quitte à faire une bévue.
