Héros de la patrie, ombre auguste et plaintive,
Prince à qui les destins veulent que je survive,
Si je leur obéis, si ma douleur se tait,
Ce est dans la espoir vengeur dont mon coeur se repaît.
Ici, bientôt, ici ton bourreau mercenaire
Doit venir de ton sang demander le salaire...
Portant la main sur son épée. 
Ce fer le lui réserve. Il mourra, fût ce aux yeux
Du monarque abreuvé de un sang si précieux !
Lui même eût satisfait le premier à tes mânes ;
Mais le juge des rois, le ciel, aux mains profanes
Dans leur sang, tel que il soit, défend de se tremper,
Et le tonnerre seul a droit de les frapper.
Souffre donc...
Ah ! Seigneur, où courez vous ? De où naissent
Les transports et le trouble où tous vos sens paraissent ?
Fuyez vous un séjour où la aveugle fureur...
Ah ! Je me fuis moi même, et je me fais horreur.
Casimir, ce en est fait ! Je ai part au parricide !
Je ai du sort de Gustave instruit Adélaïde.
Je ne ai pu surmonter la pitié que inspirait
Une espérance vaine où son coeur se égarait.
Mes pleurs la ont détrompée, et je en porte la peine.
Son malheur contre moi va redoubler sa haine.
Annoncer ce malheur, la avoir moi même osé,
Ce est me être mis au rang de ceux qui la ont causé.
Ma douleur à ses yeux peut elle être sincère ?
Elle craint mon amour : elle croit que je espère,
Que un triomphe secret renferme dans mon sein
Les lâches sentiments de un rival inhumain.
Je ne la blâme pas ; de ennemis entourée,
Sur quelle foi veut on que elle soit rassurée ?
Il ne est pour elle ici que injure ou faux respect,
Rien qui ne lui doive être odieux ou suspect.
Je ne me en prends que aux soins du tyran qui la accable.
Plus il veut mon bonheur, plus il me rend coupable :
À sa honte, à la mienne il veut être obéi ;
Et se il me servait moins, je serais moins haï.
Courez donc la arracher de auprès de la princesse,
Que sans doute pour vous en ce moment il presse.
Et ce est là le sujet de mon emportement !
Je courais la rejoindre à son appartement,
Épancher à ses pieds et mon coeur et mes larmes,
Jurer de ne jamais attenter à ses charmes ;
Et là-dessus, du moins, la laisser sans effroi.
Christierne venoit de se y rendre avant moi :
Et quand je veux la y suivre on me en défend la entrée :
De douleur, de dépit je me sens la âme outrée :
Ce est trop mettre à la épreuve un prince au désespoir,
Qui hors de la équité méconnaît tout pouvoir,
Qui peut briser un joug que il se imposa lui même.
Je ne réponds de rien, blessé dans ce que je aime :
Tant de méchancetés, de injustices, de sang
Ne rappellent que trop Frédéric à son rang.
Remontez y, seigneur, abattez qui vous brave :
Attaquez le en un temps où le sang de Gustave,
Où le sang indigné de tant de autres proscrits
Aux lieux de où part la foudre a fait monter ses cris.
Vos armes, dans le cours de une si juste guerre,
Auront la appui du ciel et les voeux de la terre...
Que dis je ? Le tyran ne est il pas déposé ?
Le peuple et le sénat pour vous ont tout osé :
La clameur vous couronne, et la flotte informée
Déjà du même zèle est sans doute animée.
Éclatez : la victoire est sûre, et ne est pas loin ;
Mais ne en attendez plus Casimir pour témoin.
Je le fus trop longtemps des maux de ma patrie.
Je vais de Christierne affronter la furie.
Meure le scélérat dont le bras la a servi,
Et que le jour après, se il veut, me soit ravi :
Trop content si je suis la dernière victime
De un pouvoir si funeste et si peu légitime !
Adieu... le meurtrier se avance vers ces lieux,
Et je évite un aspect qui me blesse les yeux.
Il sort. 
