Je ne permettrai point que la hymen se diffère,
Perdez en le désir, je ne y puis satisfaire ;
Vous savez qui je suis.
Oui, je le sais, Seigneur,
Vous pouvez tout sur moi, ma mère et votre sour.
Je sais que il faut ici, par la ordre de mon père,
Que je vous obéisse et que je vous révère,
Je sais que entre vos mains il a remis ses droits,
Et que tous vos désirs me sont autant de lois.
Je ne vous presse pas de rompre la hyménée,
Où pour le bien public je me vois destinée ;
Mais pour me disposer à recevoir ces nouds,
Laissez moi, se il se peut, encore un jour ou deux,
Et daignez me accorder ce terme pour détruire
Le trouble qui me gêne et que la hymen me inspire.
Vous me en dites beaucoup, mais je en vois encore plus ;
Vous trouvez peu de appas sans doute à Seleucus,
Et ce trouble secret dont vous êtes gênée,
A plutôt pour objet la époux que la hyménée.
Mais ce trouble sur vous eut il plus de pouvoir,
Il faut que Seleucus vous épouse ce soir :
Le heure est déjà prise, et ce jour seul vous reste,
Employez le à bannir cette haine funeste,
Songez que il faut régner, et que la ambition
Doit être des grands cours la unique passion,
Que il ne faut rien haïr que ce qui vous peut nuire ;
Que il ne faut rien aimer moins que de un empire ;
Préparez y votre âme, et pour donner des lois,
Hâtez vous de obéir pour la dernière fois.
Que ne sais tu la peine où tu vas me réduire,
Cruel, qui veux me voir maîtresse de un empire ?
Que ne suis tu mes voux, et pour toute faveur
Que ne me laisses tu maîtresse de mon cour !
Vois, Zenone, à quel prix est ma haute naissance,
Elle ne peut laisser mon cour en ma puissance,
Et pour avoir le droit de me faire obéir,
Je perds la liberté de aimer ou de haïr.
Mais contre Seleucus quel sujet vous anime ?
Madame, il ne a pour vous fait voir que de la estime.
Zenone, il est certain, mais le prince son fils
Ne a pour moi jusque ici fait voir que du mépris.
Le roi cherche à vous plaire avec un soin extrême.
Le prince Antiochus ne en use pas de même.
Le roi vous aimera, bornez y vos souhaits.
Mais le prince son fils ne me aimera jamais.
Vous nommez tant ce fils à vos désirs contraire,
Que on dirait que il vous touche un peu plus que son père.
Le roi chérit ce prince, et son aversion
De son père et de moi peut troubler la union.
Voilà pourquoi je en parle, et ce que je en dois craindre.
Vous ne avez pas encore sujet de vous en plaindre ;
Il est vrai que il fait voir pour vous quelque froideur,
Mais son indifférence émeut trop votre cour.
Croyez moi vous ne auriez ni regret ni colère
De ne lui plaire pas se il ne avait pu vous plaire,
Et vous pourriez le voir sans douleur aujourde hui
Indifférent pour vous, si vous la étiez pour lui.
Quoi ? Ne connais tu pas quel soin et quelle peine
Je prends incessamment pour lui montrer ma haine ?
Si vous le haïssiez, vous ne auriez pas besoin,
De avoir pour le montrer tant de peine et de soin.
Je ne le vois jamais sans rougir de colère.
Rougir est de la amour un effet ordinaire.
Mais autant que je puis je fuis toujours ses pas.
Si vous ne le craigniez, vous ne le fuiriez pas.
Hé bien, juge à ton gré de mon désordre extrême ;
Crois que je crains de aimer, mais ne crois pas que je aime.
Mais vous même croyez que il est à présumer
Que la on aime déjà dès que la on craint de aimer.
Le prince aime Barsine, et je ne puis prétendre,
Il la épouse ce soir. Mais que vient on me apprendre ?
