Annibal dans ces lieux à la instant va se rendre,
Scipion suit mes pas, Madame, et vient la attendre,
Je ai dû vous avertir...
Lepide, ce est assez.
Barcé, retirons nous.
Mes désirs empressés
Seront bientôt remplis, et suivant mon attente
Je vais voir Annibal, Lepide, en cette tente :
Je ai pour le recevoir fait ranger mes soldats,
Sextus va par mon ordre au devant de ses pas,
Je rends tous les honneurs que on doit à ce grand homme,
Et je vais soutenir les intérêts de Rome : :
Il faut reprendre ici toute ma fermeté,
Oublier les transports de mon coeur agité,
Je en ai rougi cent fois, et je y fus trop sensible,
A la aspect de Annibal je dois être inflexible,
Et je veux aujourde hui plein de une noble ardeur,
Malgré ma passion lui découvrir le coeur
De un Romain, de un Consul, de qui la politique
Ne songe que à sa gloire et que à la République.
Sur vous de la univers vous attachez les yeux,
Seigneur, et vos succès vous font des envieux,
Qui ne peuvent souffrir sans quelque jalousie
Le cours trop éclatant de votre illustre vie :
Je ne ose que à regret en prononcer le nom,
Mais je y compte, Seigneur, Fabius et Caton,
Qui souvent contre vous animez de un faux zèle
Fatiguent le Sénat de une plainte éternelle.
Je le sais trop, Lepide, et toujours Fabius
A tenté contre moi des efforts superflus,
Il voulait empêcher mon voyage en Afrique,
Mais ce est la esprit jaloux de chaque République,
Qui craint ses citoyens dés que ils sont trop fameux,
La vertu des héros est un crime chez eux,
Et lorsque on se agrandit avec trop de courage
Le éclat des conquérants leur donne de la ombrage :
Caton et Fabius en ont conçu pour moi,
Et peut-être en secret jaloux de mon emploi,
À me nuire au Sénat la un et la autre se applique,
Mais il faut terminer cette guerre de Afrique,
Ce est à moi de remplir la gloire de mon sort,
Je ne écouterai rien si la on parle de accord,
Il faut que par mon bras Carthage soit punie,
Il faut vaincre Annibal et la guerre est finie,
Il vient, que son abord inspire de respect,
Aux gardes.
Allez.
Si je ai paru surpris à votre aspect,
Et si quelques moments je ai gardé le silence,
Seigneur, accusez en votre auguste présence ;
On ne peut regarder sans admiration
Le éclat, la majesté du fameux Scipion,
Et mon étonnement est que en un si jeune âge,
Vous ayez fait trembler Annibal pour Carthage :
Il se assied.
Oui, Seigneur, je la avoue, apprenant vos exploits
Pour elle je ai pâli pour la première fois ;
Je ai quitté la Italie encor toute fumante,
Et dont pendant seize ans mon nom fut la épouvante ;
Je avais compté pour peu tant de fiers généraux 
Qui furent si longtemps mes trop faibles rivaux,
Et les jours de Trebie, et ceux de Thrasymene,
Qui me firent raison de la fierté Romaine,
Me avaient accoutumé de en être le vainqueur;
Tant de prospérités devaient me enfler le coeur,
Mais, Seigneur, vous venez de un courage héroïque
Délivrer la Italie en attaquant la Afrique,
Sans me avoir combattu je vois avec regret
Que votre bras détruit ce que le mien a fait :
Mon retour en ces lieux est votre grand ouvrage,
Vous avez sauvé Rome allant droit à Carthage,
Et pour elle aujourde hui par de justes projets
Vous voyez Annibal vous demander la paix.
Je ne me attendais pas que un si grand Capitaine
Vînt ici désarmé de colère et de haine,
Que Annibal si longtemps couronné de lauriers,
Le modèle et la effroi des plus fameux guerriers,
Nourri presque toujours au sein de la victoire,
Pût ralentir en lui le désir de la gloire,
Et que un héros illustre après tant de hauts faits
Pût jamais se résoudre à demander la paix.
Je le veux, je le dois : la fortune éclatante
Qui fut assez longtemps pour moi ferme et constante,
Ne me a point ébloui ; ses inégalités
Me ont fait voir quelquefois ses infidélités,
Et bien que elle ait paru se attacher à mes traces,
Ses faveurs me ont instruit bien moins que ses disgrâces.
Pour vous, Seigneur, je crains que un éternel bonheur
Du dessein de la paix ne éloigne votre coeur,
Jusque ici la fortune à vos voeux fut fidèle,
Vous ne avez point encore été trompé par elle,
Commandant dans un âge où la on doit obéir,
Mille et mille succès ont dû vous éblouir ?
La vertu, la valeur vous fut héréditaire,
Vous vengeâtes de abord votre oncle et votre père,
(Illustres monuments de votre piété)
Cette même valeur avec rapidité
Arracha de nos mains, reconquit les Espagnes,
Le Afrique à votre bras a coûté deux campagnes,
Je viens de y voir périr deux frères généreux,
Qui rehaussent la éclat de vos exploits heureux :
Vous avez de Syphax conquis le vaste Empire,
Le univers étonné vous craint et vous admire,
Mais dans ce haut degré de gloire et de splendeur
Scipion, redoutez votre propre grandeur,
La fortune est volage, il ne faut que un caprice,
Un seul jour, un instant nous mène au précipice,
Le sort de Regulus effraya la univers,
Du plus haut point de gloire il tomba dans nos fers,
Et ne eût pas éprouvé tant de affreuses misères
Se il eût donné la paix que demandaient nos pères :
Le sort de une bataille est toujours incertain,
Mais celui de la paix est tout en votre main,
Pour Scipion, pour Rome étant pleine de gloire,
Elle aura plus de éclat pour vous que une victoire :
Pour Carthage, je avoue avec sincérité
Que elle aura moins de honneur et plus de utilité :
Mais je aime mieux encor pour la cause commune
Suivre ici la raison que la aveugle fortune ;
Souffrez donc que je en vienne aux termes de un accord,
Dont les conditions régleront notre sort,
Et si nous vous cédons tous nos droits sur la Espagne,
Vous quittant la Sicile ainsi que la Sardaigne,
Si nous abandonnons tant de pays conquis,
Qui furent de la guerre et la cause, et le prix,
Si nous nous resserrons en de étroites limites,
Qui par la ordre des Dieux nous vont être prescrites,
Pourrons nous à la fin obtenir une paix
Qui va presque nous mettre au rang de vos sujets ?
Mais je lis dans vos yeux que après tant de batailles
Vous voulez de Carthage attaquer les murailles,
Ce est là votre dessein, je le vois, et je viens
Ménager un accord pour mes concitoyens ;
Jusque à vous en prier je fléchis mon courage,
Mais je immole ma gloire au salut de Carthage,
Et je crois faire plus pour la éclat de mon nom
Que si je avais soumis et Rome, et Scipion.
Souffrez que je démêle avant que de répondre
De pressants intérêts que on ne doit pas confondre,
Et je dois balancer avec un soin égal
Le mien, celui de Rome, et celui de Annibal ;
Pour le vôtre, Seigneur, je souffrirais sans peine
Que Rome par la paix pût éteindre sa haine ;
Je connais vos vertus, je admire vos exploits,
Mais pour ma gloire il faut vous combattre une fois :
Si Fabius acquit une immortelle gloire
De éviter Annibal, et de fuir la victoire,
Si Rome la applaudit de ne être pas vaincu,
En triomphant de vous quelle gloire eut il eu ?
Je ne ose me en flatter, je serais téméraire, 
Mais du moins, il est beau de tenter de le faire,
De essayer de vous mettre au nombre des vaincus,
Et de aller aujourde hui plus loin que Fabius.
Peut-être ferez vous un effort inutile ?
Scipion, le chemin en sera difficile,
Je le rendrai pénible, et sans doute fatal
A quiconque voudra triompher de Annibal.
Et ce est là ce qui doit en rehausser la gloire.
Je ai bien prévu, Seigneur, que ardent à la victoire
Vous pourriez dédaigner celle de Fabius,
Mais regardez le sort du fier Minutius ;
Ce Chef impétueux par un esprit contraire,
Emporté de une ardeur bouillante et téméraire
Accusait Fabius de crainte et de lenteur,
Je eus bientôt ralenti son inutile ardeur,
Quand le prudent Consul me évitant par sagesse,
Avec cette lenteur fatigua mon adresse,
Et toujours devant moi ce grand homme ployant,
Rétablit sa patrie et sut vaincre en fuyant.
Je me accommode peu de pareille victoire,
Et laisse à Fabius sa lenteur et sa gloire,
Rome qui veut de moi de plus puissants efforts,
Est dans un autre état que elle ne était alors ;
Mais Carthage, Seigneur, et perfide, et cruelle
Est indigne après tout que vous parliez pour elle ;
Nos alliés par elle indignement traités,
Croyant être à la abri sur la foi des traités,
Ont senti les premiers toute sa perfidie,
Vos combats trop heureux la ont depuis enhardie,
Les Mammertins vaincus, les Sagontins défaits, 
Le Italie embrasée après tant de succès,
Nos consuls terrassés, Rome presque assiégée,
Tout cela veut que Rome à la fin soit vengée.
Vous ferez plus pour elle en accordant la paix,
La victoire toujours ne suit pas nos souhaits ;
De plus, considérez que en la état où nous sommes,
Je me vois à la tête encor de cent mille hommes,
Que je fais avancer et camper à vos yeux,
Nous combattrons, le reste est en la main des Dieux :
Elle saura régler votre sort et le nôtre,
Mais songez que la paix est encor en la vôtre.
Ils se lèvent tous deux.
Je ai négligé, Seigneur, de vous parler de abord
De un lien qui pourrait cimenter un accord ;
Jusque ici vous ne avez aucun noeud qui vous lie :
Si ma nièce, Seigneur, si la heureuse Isperie
A ce suprême honneur méritait de aspirer...
Mais le coeur de un Romain ne sait pas soupirer,
Et le vôtre trop fier et trop inexorable...
Je respecte Isperie, elle est toute adorable,
Elle pourrait fléchir le plus superbe coeur,
Mais pour la mériter il faut être vainqueur,
Et ce serait pour moi le comble de la gloire,
Que la hymen de Isperie après une victoire,
Je ne me en défens point, je adore ses vertus,
Cependant vous la avez promise à Lucejus,
Et votre foi Seigneur...
Cette promesse est vaine,
Ce lien est rompu par sa nouvelle chaîne,
Elle est votre captive, et ne peut être à lui,
Et pourrait être à vous, Seigneur, dès aujourde hui.
Dieux !
Heureux ! si mon sang avait cet avantage
De cimenter la paix que demande Carthage,
Je réponds de Isperie, elle y doit consentir,
Je attends votre réponse avant que de partir,
En la attendant souffrez que je parle à ma nièce.
Seigneur, vous le pouvez.
Connaît il ma tendresse ?
Ah Ciel ! que me a il dit ! il prévient mon ardeur,
A il lu dans mes yeux le secret de mon coeur ?
Lorsque je veux éteindre une servile flamme,
Il vient la rallumer dans le fond de mon âme ?
Il me donne Isperie ? Ah ! quel saisissement
Vient de frapper mon coeur dans ce fatal moment ?
Ayant mal dans mon Camp déguisé ma tendresse,
Il est par Aurilcar instruit de ma faiblesse,
Et ce grand politique autant que grand guerrier
Me a sans doute gardé ce trait pour le dernier ;
Mais pourquoi refuser la accord que il me demande ?
Qui se oppose à mes voeux ? que est ce que je appréhende ?
Quoi pour Rome la paix est elle à dédaigner ?
Que de pleurs, que de sang nous pouvons épargner !
Le Sénat me a remis une pleine puissance
De faire les traités de paix et de alliance,
Et ménageant sa gloire avec ses intérêts,
Rome saura souscrire à tout ce que je fais.
À Carthage de ailleurs cette paix est honteuse,
À Rome elle ne peut être que glorieuse,
Annibal a fléchi, son orgueil a plié,
Et par là ne est il pas assez humilié ?
Que faire cependant en ce désordre extrême ?
Dois je accorder la paix et me oublier moi même ?
Dieux ! Soutenez ma gloire, et versez dans mon sein
Un conseil salutaire à la Empire Romain.
