Je revois la lumière, et tu veux que je vive !
Mais sous quel astre enfin ? Suis je reine ou captive ?
Parle ; dois je bénir ou détester tes soins ?
Tes yeux de tant de horreurs étaient ils les témoins ?
Non, madame ; je étais dans ce palais, errante,
Lorsque, sans mouvement, pâle, froide et mourante,
Je vous ai prise ici de la main des vainqueurs.
Étaient ce vos tyrans ou vos libérateurs ?
Ma vue à tout cela ne se est guère attachée.
Léonor de mes bras venait de être arrachée.
Mon trouble, votre état, des cris renouvelés,
Par ces cris les vainqueurs au combat rappelés,
De tant de événements et le nombre et la suite
Ne ont pu de notre sort me laisser bien instruite ;
Et du feu meurtrier le bruit sourd et lointain
Dit trop que le succès est encore incertain.
Mais la inhumanité que je ai le moins conçue,
Ce est la état déplorable où je vous ai reçue.
Tu pâliras, Sophie, au récit du danger
Que en ce désordre affreux la on me a fait partager.
Sur ces bords dont la hiver a glacé la surface,
Mes ravisseurs fuyaient ; et, franchissant la espace
Qui semble séparer le rivage et les eaux,
Me enlevaient vers la rade où flottaient leurs vaisseaux.
Je en croyais Frédéric ; et je me étais flattée
De voir en sa faveur la flotte révoltée ;
Mais plus nous approchions, moins je avais cet espoir :
Tout ce que je aperçois paraît dans le devoir.
Laissant donc pour jamais Gustave et ma patrie,
Je demandais la mort, quand ce prince, en furie,
Du palais où ses yeux ne me rencontraient point,
Entend mes cris, me voit, vole à nous et nous joint.
On se mêle. Je veux regagner le rivage ;
Partout je me retrouve au centre du carnage.
La fortune se joue en ce combat fatal.
Sur la glace longtemps la avantage est égal.
Elle nuit à la force, elle aide à la faiblesse ;
Et chaque pas trahit la valeur ou la adresse.
Parmi des cris de rage, et de mourantes voix,
Un bruit plus effrayant, plus sinistre cent fois,
Sous nous, autour de nous, au loin se fait entendre.
La glace en mille endroits menace de se fendre,
Se fend, se ouvre, se brise et se épanche en glaçons,
Qui nagent sur un gouffre où nous disparaissons.
Rien encor (quelque effroi qui dût me avoir émue),
Rien ne avait échappé jusque alors à ma vue ;
Mais du voile mortel mes yeux enveloppés
De aucun objet depuis ne ont plus été frappés :
Du reste, mieux que moi tu ne es pas informée.
Ainsi de plus en plus tu me vois alarmée.
De un rude et long combat peut-être que affaibli,
Gustave est demeuré sous la onde enseveli ;
Peut-être que, sans chef, nos troupes fugitives
Auront à son rival abandonné ces rives ;
Et quand je me figure en proie à ses transports,
Le épouvantable abîme où je retombe alors...
Non, non ; de un tel péril avoir été sauvée,
Au bonheur le plus grand ce est être réservée :
Madame, espérez tout ; cessant de être ennemi,
Le destin rarement favorise à demi.
Eh ! Que peut il pour moi ? Que veux tu que je espère,
Le fils me étant rendu, se il faut pleurer la mère ?
Quelle joie offrira la victoire à mon coeur ?
Si Christierne fuit, se il échappe au vainqueur,
Léonor au tyran demeure abandonnée :
Elle à qui je dois plus que à ceux dont je suis née,
Elle dont le malheur ne est venu que du mien,
Qui me tient lieu de tout, sans qui tout ne me est rien.
Son sang paierait bientôt la commune allégresse.
Léonor périra !
Le bruit des armes cesse.
Elles ont décidé, madame... on vient à nous.
