Madame, voulez vous que je vous parle net ?
De vos façons de agir je suis mal satisfait ;
Contre elles dans mon coeur trop de bile se assemble,
Et je sens que il faudra que nous rompions ensemble.
Oui, je vous tromperais de parler autrement ;
Tôt ou tard nous romprons indubitablement ;
Et je vous promettrais mille fois le contraire,
Que je ne serais pas en pouvoir de le faire.
Ce est pour me quereller donc, à ce que je vois,
Que vous avez voulu me ramener chez moi ?
Je ne querelle point ; mais votre humeur, Madame,
Ouvre au premier venu trop de accès dans votre âme :
Vous avez trop de amants que on voit vous obséder,
Et mon coeur de cela ne peut se accommoder.
Des amants que je fais me rendez vous coupable ?
Puis je empêcher les gens de me trouver aimable ?
Et lorsque pour me voir ils font de doux efforts,
Dois je prendre un bâton pour les mettre dehors ?
Non, ce ne est pas, madame, un bâton que il faut prendre,
Mais un coeur à leurs voeux moins facile et moins tendre.
Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux ;
Mais votre accueil retient ceux que attirent vos yeux ;
Et sa douceur offerte à qui vous rend les armes
Achève sur les coeurs la ouvrage de vos charmes.
Le trop riant espoir que vous leur présentez
Attache autour de vous leurs assiduités ;
Et votre complaisance un peu moins étendue
De tant de soupirants chasserait la cohue.
Mais au moins dites moi, Madame, par quel sort
Votre Clitandre a la heur de vous plaire si fort ?
Sur quel fonds de mérite et de vertu sublime
Appuyez vous en lui la honneur de votre estime ?
Est ce par la ongle long que il porte au petit doigt
Que il se est acquis chez vous la estime où la on le voit ?
Vous êtes vous rendue, avec tout le beau monde,
Au mérite éclatant de sa perruque blonde ?
Sont ce ses grands canons qui vous le font aimer ?
Le amas de ses rubans a il su vous charmer ?
Est ce par les appas de sa vaste rhingrave
Que il a gagné votre âme en faisant votre esclave ?
Ou sa façon de rire et son ton de fausset
Ont ils de vous toucher su trouver le secret ?
Que injustement de lui vous prenez de la ombrage !
Ne savez vous pas bien pourquoi je le ménage,
Et que dans mon procès, ainsi que il me a promis,
Il peut intéresser tout ce que il a de amis ?
Perdez votre procès, madame, avec constance,
Et ne ménagez point un rival qui me offense.
Mais de tout la univers vous devenez jaloux.
Ce est que tout la univers est bien reçu de vous.
Ce est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée,
Puisque ma complaisance est sur tous épanchée ;
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser,
Si vous me la voyiez sur un seul ramasser.
Mais moi, que vous blâmez de trop de jalousie,
Que ai je de plus que eux tous, Madame, je vous prie ?
Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.
Et quel lieu de le croire à mon coeur enflammé ?
Je pense que ayant pris le soin de vous le dire,
Un aveu de la sorte a de quoi vous suffire.
Mais qui me assurera que, dans le même instant,
Vous ne en disiez peut-être aux autres tout autant ?
Certes, pour un amant, la fleurette est mignonne,
Et vous me traitez là de gentille personne.
Hé bien ! Pour vous ôter de un semblable souci,
De tout ce que je ai dit je me dédis ici,
Et rien ne saurait plus vous tromper que vous même :
Soyez content.
Morbleu ! Faut il que je vous aime ?
Ah ! Que si de vos mains je rattrape mon coeur,
Je bénirai le ciel de ce rare bonheur !
Je ne le cèle pas, je fais tout mon possible
À rompre de ce coeur la attachement terrible ;
Mais mes plus grands efforts ne ont rien fait jusque ici,
Et ce est pour mes péchés que je vous aime ainsi.
Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde.
Oui, je puis là-dessus défier tout le monde.
Mon amour ne se peut concevoir, et jamais
Personne ne a, Madame, aimé comme je fais.
En effet, la méthode en est toute nouvelle,
Car vous aimez les gens pour leur faire querelle ;
Ce ne est que en mots fâcheux que éclate votre ardeur,
Et la on ne a vu jamais un amour si grondeur.
Mais il ne tient que à vous que son chagrin ne passe.
À tous nos démêlés coupons chemin, de grâce,
Parlons à coeur ouvert, et voyons de arrêter...
