Seigneur, je ai tout prévu pour une mort si juste.
Le poison est tout prêt. La fameuse Locuste
A redoublé pour moi ses soins officieux.
Elle a fait expirer un esclave à mes yeux;
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie
Que le nouveau poison que sa main me confie.
Narcisse, ce est assez, je reconnais ce soin, 
Et ne souhaite pas que vous alliez plus loin.
Quoi ! Pour Britannicus votre haine affaiblie
Me défend...
Oui, Narcisse, on nous réconcilie. 
Je me garderai bien de vous en détourner,
Seigneur. Mais il se est vu tantôt emprisonner.
Cette offense en son coeur sera longtemps nouvelle.
Il ne est point de secrets que le temps ne révèle.
Il saura que ma main lui devait présenter
Un poison que votre ordre avait fait apprêter.
Les dieux de ce dessein puissent ils le distraire !
Mais peut-être il fera ce que vous ne osez faire.
On répond de son coeur, et je vaincrai le mien.
Et la hymen de Junie en est il le lien ?
Seigneur, lui faites vous encor ce sacrifice ?
Ce est prendre trop soin. Quoi que il en soit, Narcisse,
Je ne le compte plus parmi mes ennemis.
Agrippine, Seigneur, se la était bien promis.
Elle a repris sur vous son souverain empire. 
Quoi donc ? Que a elle dit ? Et que voulez vous dire ?
Elle se en est vantée assez publiquement.
De quoi ?
Que elle ne avait que à vous voir un moment :
Que à tout ce grand éclat, à ce courroux funeste
On verrait succéder un silence modeste, 
Que vous même à la paix souscririez le premier, 
Heureux que sa bonté daignât tout oublier.
Mais, Narcisse, dis moi, que veux tu que je fasse ?
Je ne ai que trop de pente à punir son audace.
Et si je me en croyais ce triomphe indiscret
Serait bientôt suivi de un éternel regret.
Mais de tout la univers quel sera le langage ?
Sur les pas des tyrans veux tu que je me engage, 
Et que Rome effaçant tant de titres de honneur
Me laisse pour tous noms celui de empoisonneur ?
Ils mettront ma vengeance au rang des parricides.
Et prenez vous, Seigneur, leurs caprices pour guides ?
Avez vous prétendu que ils se tairaient toujours ?
Est ce à vous de prêter la oreille à leurs discours ?
De vos propres désirs perdrez vous la mémoire ?
Et serez vous le seul que vous ne oserez croire ?
Mais, Seigneur, les Romains ne vous sont pas connus.
Non non, dans leurs discours ils sont plus retenus,
Tant de précaution affaiblit votre règne.
Ils croiront en effet mériter que on les craigne. 
Au joug depuis longtemps ils se font façonnés.
Ils adorent la main qui les tient enchaînés.
Vous les verrez toujours ardents à vous complaire.
Leur prompte servitude a fatigué Tibère.
Moi même revêtu de un pouvoir emprunté, 
Que je reçus de Claude avec la liberté, 
Je ai cent fois dans le cours de ma gloire passée
Tenté leur patience, et ne la ai point lassée. 
De un empoisonnement vous craignez la noirceur ?
Faites périr le frère, abandonnez la soeur. 
Rome sur ses autels prodiguant les victimes,
Fussent ils innocents, leur trouvera des crimes.
Vous verrez mettre au rang des jours infortunés
Ceux où jadis la soeur et le frère sont nés.
Narcisse, encore un coup, je ne puis la entreprendre. 
Je ai promis à Burrhus, il a fallu me rendre.
Je ne veux point encore en lui manquant de foi
Donner à sa vertu des armes contre moi.
Je oppose à ses raisons un courage inutile,
Je ne la écoute point avec un coeur tranquille. 
Burrhus ne pense pas, Seigneur, tout ce que il dit.
Son adroite vertu ménage son crédit.
Ou plutôt ils ne ont tous que une même pensée :
Ils verraient par ce coup leur puissance abaissée : 
Vous seriez libre alors, Seigneur, et devant vous 
Ces maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous.
Quoi donc ! Ignorez vous tout ce que ils osent dire ?
 « Néron, se ils en sont crus, ne est point né pour la empire.
Il ne dit, il ne fait, que ce que on lui prescrit.
Burrhus conduit son coeur, Sénèque son esprit. 
Pour toute ambition, pour vertu singulière,
Il excelle à conduire un char dans la carrière,
À disputer des prix indignes de ses mains, 
À se donner lui même en spectacle aux Romains,
À venir prodiguer sa voix sur un théâtre, 
À réciter des chants que il veut que on idolâtre,
Tandis que des soldats de moments en moments
Vont arracher pour lui les applaudissements. » 
Ah ! Ne voulez vous pas les forcer à se taire ?
Viens, Narcisse. Allons voir ce que nous devons faire. 
