Ô mon souverain Roi !
Me voici donc tremblante, et seule devant toi.
Mon père mille fois me a dit dans mon enfance,
Que avec nous tu juras une sainte alliance,
Quand pour te faire un peuple agréable à tes yeux,
Il plut à ton amour de choisir nos aïeux.
Même tu leur promis de ta bouche sacrée,
Une postérité de éternelle durée.
Hélas ! ce peuple ingrat a méprisé ta loi.
La nation chérie a violé sa foi.
Elle a répudié son époux, et son père,
Pour rendre à de autres dieux un honneur adultère.
Maintenant elle sert sous un maître étranger.
Mais ce est peu de être esclave, on la veut égorger.
Nos superbes vainqueurs insultant à nos larmes,
Imputent à leurs dieux le bonheur de leurs armes,
Et veulent aujourde hui que un même coup mortel
Abolisse ton nom, ton peuple, et ton autel.
Ainsi donc un perfide, après tant de miracles,
Pourrait anéantir la foi de tes oracles ?
Ravirait aux mortels le plus cher de tes dons,
Le saint que tu promets et que nous attendons ?
Non, non, ne souffre pas que ces peuples farouches,
Ivres de notre sang, ferment les seules bouches
Qui dans tout la univers célèbrent tes bienfaits,
Et confonds tous ces dieux qui ne furent jamais.
Pour moi, que tu retiens parmi ces infidèles,
Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles,
Et que je mets au rang des profanations
Leur table, leurs festins, et leurs libations ;
Que même cette pompe où je suis condamnée,
Ce bandeau dont il faut que je paraisse ornée
Dans ces jours solennels à la orgueil dédiés,
Seule, et dans le secret je le foule à mes pieds ;
Que à ces vains ornements je préfère la cendre,
Et ne ai de goût que aux pleurs que tu me vois répandre.
Je attendais le moment marqué dans ton arrêt,
Pour oser de ton peuple embrasser la intérêt.
Ce moment est venu. Ma prompte obéissance
Va de un roi redoutable affronter la présence.
Ce est pour toi que je marche. Accompagne mes pas
Devant ce fier lion, qui ne te connaît pas.
Commande en me voyant que son courroux se apaise,
Et prête à mes discours un charme qui lui plaise.
Les orages, les vents, les cieux te sont soumis.
Tourne enfin sa fureur contre nos ennemis.
Toute cette scène est chantée.
Pleurons, et gémissons, mes fidèles compagnes.
À nos sanglots donnons un libre cours.
Levons les yeux vers les saintes montagnes
De où la innocence attend tout son secours.
Ô mortelles alarmes !
Tout Israël périt. Pleurez, mes tristes yeux.
Il ne fut jamais sous les cieux
Un si juste sujet de larmes.
Ô mortelles alarmes !
Ne était ce pas assez que un vainqueur odieux,
De la auguste Sion eût détruit tous les charmes,
Et traîné ses enfants captifs en mille lieux ?
Ô mortelles alarmes !
Faibles agneaux, livrés à des loups furieux,
Nos soupirs sont nos seules armes.
Ô mortelles alarmes !
Arrachons, déchirons tous ces vains ornements,
Qui parent notre tête.
Revêtons nous de habillements
Conformes à la horrible fête,
Que la impie Aman nous apprête.
Arrachons, déchirons tous ces vains ornements,
Qui parent notre tête.
Quel carnage de toutes parts !
On égorge à la fois les enfants, les vieillards ;
Et la soeur, et le frère ;
Et la fille, et la mère ;
Le fils dans les bras de son père.
Que de corps entassés ! que de membres épars,
Privés de sépulture !
Grand Dieu ! tes saints sont la pâture
Des tigres et des léopards.
Hélas ! si jeune encore,
Par quel crime ai je pu mériter mon malheur ?
Ma vie à peine a commencé de éclore.
Je tomberai comme une fleur,
Qui ne a vu que une aurore.
Hélas ! si jeune encore,
Par quel crime ai je pu mériter mon malheur ?
Des offenses de autrui malheureuses victimes,
Que nous servent, hélas ! ces regrets superflus ?
Nos pères ont péché, nos pères ne sont plus,
Et nous portons la peine de leurs crimes.
Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.
Non, non, il ne souffrira pas
Que on égorge ainsi la innocence.
Hé quoi ! dirait la impiété,
Où donc est il ce Dieu si redouté,
Dont Israël nous vantait la puissance ?
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux ;
Frémissez, peuples de la terre ;
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux
Est le seul qui commande aux cieux.
Ni les éclairs, ni le tonnerre
Ne obéissent point à vos dieux.
Il renverse la audacieux.
Il prend la humble sous sa défense.
Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.
Non, non, il ne souffrira pas
Que on égorge ainsi la innocence.
Ô Dieu, que la gloire couronne !
Dieu, que la lumière environne !
Qui voles sur la aile des vents,
Et dont le trône est porté par les anges !
Dieu ! qui veux bien que de simples enfants
Avec eux chantent tes louanges.
Tu vois nos pressants dangers.
Donne à ton nom la victoire.
Ne souffre point que ta gloire
Passe à des dieux étrangers.
Arme toi, viens nous défendre.
Descends tel que autrefois la mer te vit descendre.
Que les méchants apprennent aujourde hui
À craindre ta colère.
Que ils soient comme la poudre, et la paille légère
Que le vent chasse devant lui.
Tu vois nos pressants dangers.
Donne à ton nom la victoire.
Ne souffre point que ta gloire
Passe à des dieux étrangers.
