Si vous cherchez ma sœur, nous la pouvons attendre,
Elle est avec mon père.
On vient de me la apprendre.
Et si je ose en juger sur ce que je lui dois
Ce est pour Béllérophon que elle entretient le roi.
Mais après ses bontés, je devrai tout aux vôtres.
Ne pouvant rien pour moi, que ne pourrais je pour de autres ?
Vous savez mon devoir , et que jusque à mon cœur 
Tout dépend de mon père, ou plutôt de ma sœur.
Votre sœur favorable, enfin, à ma prière
À mon heureux mai rend son estime entière.
Et si dans sa colère elle même aujourde hui
A bien puproposer votre hymen avec lui,
Après avoir forcé sa colère à se éteindre,
Se il ne craint rien de vous, il ne  plus rien à craindre.
Je ne puis que obéir, mais se il le faut, Seigneur,
Au moins, je obéirai sans peine en sa faveur.
Et ce est maintenant que il me est permis de dire
Que il ne manque plus rien à ce que je désire.
Et que enfin se il peut être un bonheur achevé,
Ce estmoi que aujourde hui les Dieux la ont réservé.
Je sens dans tous mes vœux mon âme satisfaite ;
Mais puisque ce est par vous que ma joie est parfaite,
Je aurai soin du bonheur de qui me rend heureux
Et que il ne manque rien au comble de vos vœux.
En faveur de un ami je veux que tout conspire,
Il ne a que un seul défaut, ce est que il est sans empire.
Je vrai bonheur ne est pas dans le rang le plus haut,
Et tout ce qui sait plaire est toujours sans défaut.
Un si parfait ami me est plus cher que moi même,
Ce est être heureux deux fois que la être en ce que on aime,
Et je espère obliger votre charmante sœur 
À souffrir que je cède un trône en sa faveur.
Je prétends couronner une flamme si belle...
Mais je aperçois la reine , allons au devant de elle.
Enfin vous avez vu Béllérophon.
Ô Dieux !
Madame, quel chagrin se montre dans vos yeux ?
Mon amour ne peut il être encore sans alarmes !
Vous fuyez mes regards, vous me cachez vos larmes !
Peut on savoir de où naît le trouble où je vous vois ?
Non, Seigneur, ce ne est rien, Mégare, soutiens moi.
On doit appréhender un mal que la on néglige,
Et si ce est...
Non, ma sœur, non, ce ne est rien vous dis je.
Quel déplaisir secret peut donc tant vous saisir ?
Ah ! Que ne suis je morte avec ce déplaisir !
Ne pouvons nous, Madame, espérer de la apprendre?
Vous savez la intérêt que nous y devons prendre ?
Vous avez trop de part, tous deux, dans mes ennuis.
Ah ma sœur ! Ah Seigneur !
Achevez !
Je ne puis.
Mégare, peut savoir de où ce chagrin peut naître ?
Je ai peine, ainsi que vous, Madame, à le connaître.
Mais si je osais, Seigneur, former quelque soupçon,
Il ne pourrait tomber que sur Béllérophon.
Que a il pu dire enfin ? Vous pouvez nous la apprendre ?
Il avait trop de peur que la on ne peut entendre :
Il me a fait retirer avant que il ai rien dit :
Je la ai vu seulement sortir tout interdit.
Et la reine...
Avec soin elle a voulu se taire.
Elle se est fait un effort pour cacher sa colère ;
Mais un écrit fatal que on lui vient de apporter
A su contraindre enfin son courroux de éclater.
Ce est de où naît la douleur qui de son cœur se empare...
Ne sauriez vous taire indiscrète Mégare ?
Quoi ! Ni le nom de sœur, ni le titre de époux,
Ne obtiendront rien...
Hélas ! Que me demandez vous ?
Je vous chéris tous deux avec trop de tendresse,
Ne me pressez point tant et craignez ma faiblesse.
De mon cœur contre vous je ne réponds pas bien,
De peur de obtenir trop, ne me demandez rien.
Il me importe, il est doux avec ce que la on aime,
De pouvoir partager jusque à la douleur même.
Encore un coup, craignez vous deux de en savoir plus ;
Les malheurs ne sont rien quand ils sont inconnus.
Préférez à la horreur de une clarté fâcheuse 
La douce obscurité de une ignorance heureuse.
Non Madame, avec vous il nous plaît de souffrir.
Ce est adoucir ses maux que de les découvrir.
Au nom du feu sacré qui déjà nous assemble.
Que le sang et la amour sont puissants joints ensemble,
Je vous la avais bien dit, je ne y puis résister,
Et je ai pitié des maux que il vous en va coûter.
Au moins, promettez mois quelle que soit la offense,
Que vous me laisserez le soin de la vengeance ;
Que vos ressentiments ne pourront se en mêler.
Nous vous promettons tout, vous ne avez que à parler.
Qui se serait douter de cette perfidie !
Ciel ! À qui faut il donc désormais que on se fie ?
Et qui peut se garder du crime revêtu
Des trompeuses couleurs de une fausse vertu !
Que un ingrat ! Au mépris de une amitié si rare
Que elle aurait pu gagner le cœur le plus barbare,
Au mépris de ma sœur avec tous ses appas,
Même avec des bontés que il ne méritait pas ;
Insensible aux honneurs que on se empresse à lui faire,
Sans respect de un hymen dont la loi me est si chère,
Par un lâche attentat digne de étonnement...
Ah, Seigneur, je frémis de y penser seulement,
Le crime a tant de horreur que je tremble à le dire.
Mais pour vous la expliquer ce témoin peut suffire.
Il vient de votre ami.
Elle donne à Proetus les tablettes de Béllérophon.
Dieux ! Rien ne est plus certain,
Je reconnais ce chiffre, et ces mots de sa main.
(Il lit)
Je sais que en ma faveur rien ne vous sollicite,
Que pour vous mériter il faut être un grand roi ;
Mais si la excès de amour tenait lieu de mérite,
Vous ne seriez jamais que à moi.
Je la avais bien prévu, cet amour si coupable
Vous trouble, vous confond, vous frappe et vous accable.
Ce est un mal que à regret je vous ai découvert,
Je vous la eusse épargné si vous la aviez souffert ;
Vous deviez sur mes vœux prendre un peu moins de empire.
Béllérophon ainsi peut oser vous écrire ?
Plut au Dieux que la ingrat pour vous moins endurci,
Eut sans crime, ma sœur, pu vous écrire ainsi.
Je ne veux point vous dire avec quelle insolence
Il se vante de avoir surpris votre innocence,
Et su la art de éblouir et Proetus, et le roi,
Feignant des feux pour vous que il ne sent que pour moi.
Le perfide !
Le ingrat !
Vous pouvez voir sans peine 
Dans cet indigne amour la source de ma haine.
Souvent de ces regards la indiscrète langueur 
Me avait fait soupçonné la audace de son cœur ;
Ce fut de son exil le sujet véritable,
Et sans votre amitié toujours trop favorable,
Seigneur, sans votre soin trop aveugle, et trop doux,
Il aurait emporté ses crimes loin de nous.
En vain je ai cru que ailleurs je engagerais mon âme
Pour me débarrasser des horreurs de sa flamme ;
Malgré tous mes efforts la excès de sa fureur
Ferme toujours ses yeux aux charmes de ma sœur.
Votre bonté ne a fait que irriter son audace, 
Et que lui donner lieu de abuser de ma grâce.
Vous avez remarqué peut-être avec quels soins
Le perfide a voulu me parler sans témoins :
Concevez, se il se peut, toute la violence
Que me a coûté pour vous mon trop de complaisance.
Et tout ce que en un cœur aussi fier que le mien,
La pudeur peut souffrir de un pareil entretien.
Mais ce eût été trop peu de ce que il me a pu dire,
Son audace a passé jusque à oser me écrire,
Et jusque à se flatter du téméraire espoir 
De me faire à mon tour oublier mon devoir.
De tant de indignités, Seigneur, vous êtes cause ,
Et vous voyez pour vous où mon amour me expose.
Je en suis confus, Madame, et je cours de ce pas
Vous venger par ma main du plus grand des ingrats,
A tant de droits trahis i faut que je la immole.
Ah Seigneur, est ce ainsi que vous tenez parole,
Que à tout ce que je veux, je puis vous engager ?
Ne ai je pas réservé le soin de nous venger ?
Mais que pouvez vous craindre ?...
Une fureur extrême,
Je crains, demandez vous ce que on craint quand on aime,
Pour un objet trop cher tout me alarme en ce jour,
Et la frayeur ne est pas une honte à la amour.
Ne exposez point des jours où les miens se intéressent,
Vous me la avez promis, mes larmes vous en pressent.
Tout mon sang ne vaut pas les pleurs que vous versez,
Commandez seulement, Madame, ce est assez,
Et pour me retenir, pour me arracher les armes,
Il suffit de un regard, et ce est trop de vos larmes.
Allez pour nous venger je sais ce que je dois ;
Je vais en prendre soin fiez vous en à moi.
