Madame, à vos avis je rends plus de justice.
Vous arrêtez mes pas au bord du précipice.
Victime de un penchant devenu criminel,
Je allais me envelopper de un opprobre éternel ;
Je allais me dérober au pouvoir légitime
De un époux, que on ne peut abandonner sans crime.
Ma nièce, en vérité, tous ces grands sentiments
Sont des inventions pour orner des romans.
La morale est légère, et ce ne est pas la mienne.
Monsieur, que voulez vous que madame devienne ?
Heureuse, apparemment.
Eh ! Le moyen ?
Est sûr.
Quoi ! Faudra il que au fond de quelque asile obscur,
Elle aille ensevelir une épouse craintive,
Ou mener une vie errante et fugitive ?
Ce est un dessein coupable ; et je ne y pense plus.
Je reprends des liens que je croyais rompus.
Il me en coûtera cher... que dis je, malheureuse ?
Mais la nécessité me rendra vertueuse.
Je ai gagné sur mon coeur, ou du moins je le crois.
Apercevant Damon.
Ah, rencontre cruelle ! Et que est ce que je vois ?
Ce est un infortuné, qui ne a plus guère à vivre.
Je vous la ai dit, vivez ; mais cessez de me suivre.
Eh ! Le puis je ? Ce est vous qui voulez mon trépas.
Ah ! Ne me engagez point à de nouveaux combats.
Mon coeur ne a pas besoin de une épreuve cruelle.
Hélas ! Que craignez vous ? À quoi servirait elle ?
À vous faire haïr, à me désespérer.
Ce est me persécuter, ce est me déshonorer,
Que de exposer encor mon coeur à se défendre.
Ce sont de vains regrets que je ne puis entendre.
Vous avez un rival qui ne en doit point avoir.
Je vais le retrouver, et remplir mon devoir.
Vous la étendez plus loin que il ne devrait se étendre.
Madame, si je crois ce que on me a fait entendre,
Sans blesser ce devoir, vous pourriez recourir
À des moyens plus doux, que on vient de vous offrir.
Non, je ne ai point assez de audace, ni de force,
Pour aller mendier un malheureux divorce.
Je ne imagine pas que une femme de bien,
Puisse jamais avoir recours à ce moyen.
Il faut un front de airain pour donner ce scandale.
On vous excepterait de la loi générale.
Ne vous en flattez pas.
Le cas est différent.
Sur la espoir de un succès toujours déshonorant,
Je ne risquerai point de être tympanisée.
Le plus grand des malheurs est de être méprisée.
Hé quoi ! Sur un prétexte absurde et mendié,
Aller de porte en porte implorer la pitié,
Y faire de sa vie un journal équivoque,
Que personne ne croit, et dont chacun se moque
Suborner des témoins, gagner des partisans ;
Remplir les tribunaux de ses cris indécents ;
Y faire débiter des plaintes infidèles ;
Inonder le public de injurieux libelles ;
Ébruiter des malheurs que on pouvait empêcher,
Ou que au moins la raison devait faire cacher :
Je ne puis seulement soutenir cette idée.
Eh ! Non. Rassure toi. Ta crainte est mal fondée.
Eh ! Mais, pardonnez moi.
Non. Il se agit au plus
De achever de briser des noeuds presque rompus,
De me en laisser le soin ; en un mot, de reprendre
Le heureuse liberté que on offre de lui rendre ;
De quitter un époux.
Daignez lui pardonner.
À sa discrétion, je veux me abandonner.
Peut-être que la absence, et son état funeste
Auront changé son coeur ; le mien fera le reste.
Erreur ! Ne espérez pas de si tendres retours.
Vous allez exposer votre gloire, et vos jours.
Songez vous que un mortel, insensible à vos larmes,
Va jouir, malgré vous, de un bien si plein de charmes ?
Je ne vous parle point du désespoir affreux
Où vous allez jeter le coeur de un malheureux,
Qui mourra, malgré vous, dans sa persévérance.
Je avais pris dans vos yeux une fausse espérance.
Je perds tout, en perdant ce bonheur apparent.
Ce que je deviendrai vous est indifférent.
Ah, cruel ! De où vient donc le remords qui me accable...
Que ai je dit ? Je me rends encore plus coupable.
Ne vous promettez rien des pleurs que je répands.
Non, quand je briserais les noeuds que je reprends,
Notre hymen ne peut plus devenir légitime.
Ce serait avouer, et consommer mon crime.
Vous avez une épouse. Imitez moi tous deux :
Ou, plutôt, puissiez vous la un et la autre être heureux.
Je sens que tôt ou tard il faut que elle vous aime.
Ne exigez pas de moi cette faiblesse extrême.
Sa haine ou son amour ne me intéressent plus.
Ne consent elle pas que nos fers soient rompus ?
Ce est vous qui le voulez.
Y consentirait elle,
Si ce ne était pour prendre une chaîne nouvelle ?
Je ne eus jamais son coeur ; elle a repris sa foi.
Arrêtez. On pourrait en dire autant de moi.
Ce est vous qui me jugez.
Quelle bizarrerie !
Oh ! Vous traitez toujours la vertu de folie.
Pourquoi se abandonner au torrent des scrupules ?
De trop grands sentiments sont souvent ridicules.
Si ce était un époux tel que eût été Damon,
Passe ; mais ç'en est un qui ne en eut que le nom ;
Un jeune écervelé qui laisse sa compagne,
Et, pour libertiner, va battre la campagne ;
Que je ne connais point ; car ma soeur, dieu merci,
Ne consultait personne en tout, comme en ceci ;
Un homme qui ne agit que par ses émissaires,
Et ne ose se montrer que par ses gens de affaires ;
Qui, lorsque on le croit mort, revient après douze ans
Pour se démarier.
Quels rapports étonnants !
Respectez ses malheurs.
Eh ! De grâce, Madame...
Voilà pourtant la époux que ma nièce réclame !
Peut on savoir le nom...
Ne le sachez jamais.
Ne me refusez pas...
Je entrevois vos projets ;
Et le coupable espoir que vous gardez encore.
Voulez vous achever de perdre Léonore ?
Son repos, son honneur devraient bien vous toucher.
Sous ce nom étranger, cessez de vous cacher.
Vous vous nommez Silvie, et non pas Léonore.
Que ne êtes vous aussi la épouse de Sainflore !
Ah ! Qui me a pu trahir !... Téméraire ! Arrêtez.
Quelle horreur !... Laissez moi...
Madame, permettez...
Damon, y songez vous ?
Pour le coup, il se oublie.
Je renais... Ah ! Madame... Ah ! Ma chère Silvie...
Il donne un papier à Géronte. à Léonore. 
Tenez... je suis... voilà votre consentement ;
Retrouvez un époux dans le plus tendre amant.
Voyons donc.
Vous, Sainflore ?
Ah, grand dieu !
Ce est lui même.
Ô sort trop fortuné ! Ce est mon époux que je aime.
La bonne antipathie ! Ah ! Gardez-la toujours.
Haïssez vous ainsi, le reste de vos jours.
