
Monsieur, préparez vous. 
Voici notre médecin qui entre.
Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous avons grand besoin de vous.
Hippocrate dit... que nous nous couvrions tous deux.
Hippocrate dit cela ?
Oui.
Dans quel chapitre, se il vous plaît ?
Dans son chapitre des chapeaux.
Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire.
Monsieur le Médecin, ayant appris les merveilleuses choses...
À qui parlez vous, de grâce ?
À vous.
Je ne suis pas médecin.
Vous ne êtes pas médecin ?
Non, vraiment.
Il prend ici un bâton, et le bat comme on la a battu.
Tout de bon ?
Tout de bon. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Vous êtes médecin maintenant : je ne ai jamais eu de autres licences.
Quel diable de homme me avez vous là amené ?
Je vous ai bien dit que ce était un médecin goguenard.
Oui ; mais je la envoirais promener avec ses goguenarderies.
Ne prenez pas garde à ça, Monsieu : ce ne est que pour rire.
Cette raillerie ne me plaît pas.
Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que je ai prise.
Monsieur, je suis votre serviteur.
Je suis fâché...
Cela ne est rien.
Des coups de bâton...
Il ne y a pas de mal.
Que je ai eu la honneur de vous donner.
Ne parlons plus de cela. 
Monsieur, je ai une fille qui est tombée dans une étrange maladie.
Je suis ravi, Monsieur, que votre fille ait besoin de moi ; et je souhaiterais de tout mon coeur que vous en eussiez besoin aussi, vous et toute votre famille, pour vous témoigner la envie que je ai de vous servir.
Je vous suis obligé de ces sentiments.
Je vous assure que ce est du meilleur de mon âme que je vous parle.
Ce est trop de honneur que vous me faites.
Comment se appelle votre fille ?
Lucinde.
Lucinde ! 
Ah ! 
Beau nom à médicamenter ! 
Lucinde !
Je me en vais voir un peu ce que elle fait.
Qui est cette grande femme là ?
Ce est la nourrice de un petit enfant que je ai.
Peste ! 
Le joli meuble que voilà ! 
Ah ! 
Nourrice, charmante Nourrice, ma médecine est la très humble esclave de votre nourricerie, et je voudrois bien être le petit poupon fortuné qui tetât le lait de vos bonnes grâces. 
Il lui porte la main sur le sein.
Tous mes remèdes, toute ma science, toute ma capacité est à votre service, et...
Avec votre parmission, Monsieu le Médecin, laissez là ma femme, je vous prie.
Quoi ? 
Est elle votre femme ?
Oui.
Il fait semblant de embrasser Lucas, et se tournant du côté de la Nourrice, il la embrasse.
Ah ! 
Vraiment, je ne savois pas cela, et je me en réjouis pour la amour de la un et de la autre.
Tout doucement, se il vous plaît.
Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble. 
Il fait encore semblant de embrasser Lucas, et, passant dessous ses bras, se jette au col de sa femme.
Je la félicite de avoir un mari comme vous ; et je vous félicite, vous, de avoir une femme si belle ; si sage, et si bien faite comme elle est.
Eh ! 
Testigué ! 
Point tant de compliment, je vous supplie.
Ne voulez vous pas que je me réjouisse avec vous de un si bel assemblage ?
Avec moi, tant que il vous plaira ; mais avec ma femme, trêve de sarimonie.
Il continue le même jeu.
Je prends part également au bonheur de tous deux ; et si je vous embrasse pour vous en témoigner ma joie, je la embrasse de même pour lui en témoigner aussi.
Ah ! 
Vartigué, Monsieu le Médecin, que de lantiponages.
