
Hé bien, quoi ? 
Que est ce ? 
Que y a il ? 
Au diantre soit la sotte ville, et les sottes gens qui y sont ! 
Ne pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui vous regardent et se mettent à rire ! 
Eh ! 
Messieurs les badauds, faites vos affaires, et laissez passer les personnes sans leur rire au nez. 
Je me donne au diable, si je ne baille un coup de poing au premier que je verrai rire.
Que est ce que ce est, Messieurs ? 
Que veut dire cela ? 
À qui en avez vous ? 
Faut il se moquer ainsi des honnêtes étrangers qui arrivent ici ?
Voilà un homme raisonnable, celui là.
Quel procédé est le vôtre ? 
Et que avez vous à rire ?
Fort bien.
Monsieur a il quelque chose de ridicule en soi ?
Oui.
Est il autrement que les autres ?
Suis je tordu, ou bossu ?
Apprenez à connaître les gens.
Ce est bien dit.
Monsieur est de une mine à respecter.
Cela est vrai.
Personne de condition.
Oui, gentilhomme limousin.
Homme de esprit.
Qui a étudié en droit.
Il vous fait trop de honneur de venir dans votre ville.
Sans doute.
Monsieur ne est point une personne à faire rire.
Assurément.
Et quiconque rira de lui aura affaire à moi.
Monsieur, je vous suis infiniment obligé.
Je suis fâché, Monsieur, de voir recevoir de la sorte une personne comme vous, et je vous demande pardon pour la ville.
Je suis votre serviteur.
Je vous ai vu ce matin, Monsieur, avec le coche, lorsque vous avez déjeuné ; et la grâce avec laquelle vous mangiez votre pain me a fait naître de abord de la amitié pour vous ; et comme je sais que vous ne êtes jamais venu en ce pays, et que vous y êtes tout neuf, je suis bien aise de vous avoir trouvé, pour vous offrir mon service à cette arrivée, et vous aider à vous conduire parmi ce peuple, qui ne a pas parfois pour les honnêtes gens toute la considération que il faudrait.
Ce est trop de grâce que vous me faites.
Je vous la ai déjà dit : du moment que je vous ai vu, je me suis senti pour vous de la inclination.
Je vous suis obligé.
Votre physionomie me a plu.
Ce me est beaucoup de honneur.
Je y ai vu quelque chose de honnête.
Je suis votre serviteur.
Quelque chose de aimable.
Ah ! 
Ah !
De gracieux.
Ah ! 
Ah !
De doux.
Ah ! 
Ah !
De majestueux.
Ah ! 
Ah !
De franc.
Ah ! 
Ah !
Et de cordial.
Ah ! 
Ah !
Je vous assure que je suis tout à vous.
Je vous ai beaucoup de obligation.
Ce est du fond du coeur que je parle.
Je le crois.
Si je avais la honneur de être connu de vous, vous sauriez que je suis un homme tout à fait sincère.
Je ne en doute point.
Ennemi de la fourberie.
Je en suis persuadé.
Et qui ne est pas capable de déguiser ses sentiments.
Ce est ma pensée.
Vous regardez mon habit qui ne est pas fait comme les autres ; mais je suis originaire de Naples, à votre service, et je ai voulu conserver un peu et la manière de se habiller, et la sincérité de mon pays.
Ce est fort bien fait. 
Pour moi, je ai voulu me mettre à la mode de la cour pour la campagne.
Ma foi ! 
Cela vous va mieux que à tous nos courtisans.
Ce est ce que me a dit mon tailleur : la habit est propre et riche, et il fera du bruit ici.
Sans doute. 
Ne irez vous pas au Louvre ?
Il faudra bien aller faire ma cour.
Le Roi sera ravi de vous voir.
Je le crois.
Avez vous arrêté un logis ?
Non ; je allais en chercher un.
Je serai bien aise de être avec vous pour cela, et je connais tout ce pays ci.
