Ce est lui : nous arrivons, monsieur, à la bonne heure.
Ah ! ce en est trop, je veux...
Monsieur, que voulez vous ?
Je ne veux croire ici que mes transports jaloux.
Mais, monsieur.
Laisse moi, si tu crains ma colère.
Ils ont fermé la porte.
Ils ont peut-être affaire :
Les mystères de amour doivent être cachés.
Heurtons. On ne ouvre pas ?
Ce est que ils sont empêchés.
Voyez par le trou. Bon.
Que elle ait si peu de honte !
Vous ne avez donc rien vu qui vous plaise, à ce compte ?
Qui la eût pensé ?
Quoi donc ? qui peut tant vous troubler ?
Le ingrate ! Ô ciel ! Je ai vu... Je ne saurais parler.
Vous avez douc, monsieur, vu chose bien terrible ?
Je la ai vue elle même, ah ! Qui la eût cru possible ?
Enfermer le galant de un air tout interdit.
Où ?
Dans son cabinet, à côté de son lit.
Voyez vous la rusée avec son innocence !
Diable !
Il faut redoubler.
Un peu de patience.
On vient.
Qui heurte ici ?
Ne vois tu pas qui ce est ?
Oui, ce est moi.
Vous, monsieur ? Excusez, se il vous plaît ;
Je ai charge, si ce est vous, de refermer la porte.
Isabelle ose ainsi... Mais à tort je me emporte.
Non, non ; elle a raison de me traiter ainsi :
Je la incommoderais, et le galant aussi.
Quel galant ?
Le galant que elle enferme chez elle.
Voici de notre ami quelque pièce nouvelle.
Je ne ai pu me en tenir, je ai tout dit. Que veux tu ?
Je aurais trahi monsieur, se il ne en avait rien su.
Que aurait il pu savoir de ton babil extrême ?
Eh...
Quoi ?
Le rendez vous que je ai su de toi même.
Quel rendez vous ? Comment ! que oses tu supposer ?
Et tu prétends que ainsi je me laisse abuser ?
Tu veux chercher en vain une méchante ruse.
En bonne foi, monsieur, ce est lui qui vous abuse.
Tu me démentirais ?
Que ne parles tu mieux
De une fille de honneur ?
Démens aussi mes yeux.
Que auriez vous vu, monsieur ?
Je ai trop vu pour sa gloire,
Je ai vu... Non, sans le voir, je ne la aurais pu croire;
Je ai vu le digne objet dont son coeur est épris,
Se couler doucement chez elle en manteau gris.
Je ne ai point vu Laurette en prendre la conduite ?
Le faire entrer sans bruit ? Fermer la porte ensuite ?
Avoir soin du galant et de sa sûreté ?
Enfin par la serrure, après avoir heurté,
Je ne ai point vu la ingrate avec un trouble extrême
À côté de son lit la enfermer elle même ?
Ose, ose le nier.
Que dis tu de cela ?
Explique nous un peu quelle affaire il a là.
Avec ton bel esprit tu ne sais que répondre.
Ce est... Je ai... Je...
Tu ne fais, ma foi, que te confondre.
Crois moi, fais mieux; avoue.
En cette occasion,
Faut il quelque autre aveu que sa confusion ?
Son silence en dit plus que on ne en veut savoir de elle.
Il faut que je aille aussi confondre la infidèle,
Que je éclate.. -
Eh, Monsieur ! Ne soyez pas si prompt ;
Quelle gloire aurez vous de lui faire un affront ?
De faire un tort mortel à la honneur de une fille.
Si sage jusque ici, de si bonne famille;
De plus, qui vous fut chère ? Enfin, songez y bien,
Vous êtes honnête homme, et vous ne en ferez rien :
Un mépris généreux, se il vous était possible,
Serait pour vous plus beau, pour elle plus sensible.
La voici.
