Holà, quelque un ne a il point vu mon maître ?
Quel chemin a il pris, la porte ou la fenêtre ?
À la autre !
Je ne sais que est devenu son fils.
Et pour le père, il est où le diable la a mis. 
Il me redemandait sans cesse ses épices,
Et je ai tout bonnement couru dans les offices
Chercher la boîte au poivre. Et lui pendant cela
Est disparu.
Paix, paix, que la on se taise là.
Hé grand Dieu !
Le voilà, ma foi, dans les gouttières. 
Quelles gens êtes vous ? Quelles sont vos affaires ?
Qui sont ces gens en robe ? Êtes vous avocats ?
Çà, parlez.
Vous verrez que il va juger les chats.
Avez vous eu le soin de voir mon secrétaire ?
Allez lui demander si je sais votre affaire. 
Il faut bien que je la aille arracher de ces lieux.
Sur votre prisonnier, huissier, ayez les yeux.
Ho ! ho ! Monsieur !
Tais toi sur les yeux de ta tête ;
Et suis moi.
Dépêchez. Donnez votre requête.
Monsieur, sans votre aveu, la on me fait prisonnier. 
Hé mon Dieu ! je aperçois Monsieur dans son grenier.
Que fait il là ?
Madame, il y donne audience,
Le champ vous est ouvert.
On me fait violence.
Monsieur, on me injurie, et je venais ici
Me plaindre à vous.
Monsieur, je viens me plaindre aussi. 
Vous voyez devant vous mon adverse partie.
Parbleu, je me veux mettre aussi de la partie.
Monsieur je viens ici pour un petit exploit.
Hé, Messieurs ! tour à tour, exposons notre droit. 
Son droit ? Tout ce que il dit sont autant de impostures. 
Que est ce que on vous a fait ?
On me a dit des injures.
Outre un soufflet, Monsieur, que je ai reçu plus que eux.
Monsieur, je suis cousin de la un de vos neveux.
Monsieur, père Cordon vous dira mon affaire. 
Monsieur, je suis bâtard de votre apothicaire. 
Vos qualités ?
Je suis comtesse.
Huissier.
Bourgeois.
Messieurs...
Parlez toujours, je vous entends tous trois.
Monsieur...
Bon, le voilà qui fausse compagnie.
Hélas !
Hé quoi ! déjà la audience est finie ? 
Je ne ai pas eu le temps de lui dire deux mots. 
Messieurs voulez vous bien nous laisser en repos ?
Monsieur, peut on entrer ?
Non, Monsieur, ou je meure.
Hé pourquoi ? Je aurai fait en une petite heure,
En deux heures, au plus.
On ne entre point, Monsieur. 
Ce est bien fait, de fermer la porte à ce crieur. 
Mais moi...
Le on ne entre point, Madame, je vous jure.
Ho ! Monsieur, je entrerai.
Peut-être.
Je en suis sûre.
Par la fenêtre donc.
Par la porte.
Il faut voir.
Quand je devrais ici demeurer jusque au soir. 
On ne la entendra pas, quelque chose que il fasse. 
Parbleu, je la ai fourré dans notre salle basse,
Tout auprès de la cave.
En un mot, comme en cent,
On ne voit point mon père.
Hé bien donc. Si pourtant
Sur toute cette affaire il faut que je le voie. 
(Dandin paraît par le soupirail.)
Mais que vois je ? Ah, ce est lui que le ciel nous renvoie. 
Quoi par le soupirail ?
Il a le diable au corps.
Monsieur...
Le impertinent, sans lui je étais dehors.
Monsieur...
Retirez vous, vous êtes une bête.
Monsieur, voulez vous bien...
Vous me rompez la tête.
Monsieur, je ai commandé...
Taisez vous, vous dit on. 
Que la on portât chez vous...
Que on le mène en prison.
Certain quartaut de vin.
Hé ! je ne en ai que faire.
Ce est de très bon muscat.
Redites votre affaire.
Il faut les entourer ici de tous côtés.
Monsieur, il vous va dire autant de faussetés. 
Monsieur, je vous dis vrai.
Mon Dieu, laissez-la dire.
Monsieur, écoutez moi.
Souffrez que je respire.
Monsieur...
Vous me étranglez.
Tournez les yeux vers moi.
Elle me étrangle. Ay ! ay !
Vous me entraînez, ma foi.
Prenez garde, je tombe.
Ils sont sur ma parole, 
Le un et la autre encavés.
Vite, que la on y vole,
Courez à leur secours. Mais au moins je prétends
Que Monsieur Chicanneau, puisque il est là-dedans,
Ne en sorte de aujourde hui. Le Intimé, prends y garde.
Gardez le soupirail.
Va vite, je le garde. 
