Oui, je romps avec vous pour un soin trop fidèle ;
Que vous avais je fait pour me être si cruelle,
Lorsque votre barbare et funeste amitié
Vous rend inexorable à force de pitié ?
Je étais heureusement tombée évanouie,
Mes mortelles douleurs allaient finir ma vie,
Seule et sans nul secours, preste à finir mon sort, 
Dans cet affreux sommeil je envisageais la mort, 
Enfin sans mouvement en proie à ma faiblesse, 
Par un dernier soupir je étouffais ma tendresse,
Quand vos cruels secours sont venus me arracher 
La douceur que au tombeau mon âme allait chercher.
Madame, je devais avoir soin de une vie 
Si chère à votre époux...
Non, vous me avez trahie,
Et mes yeux se couvrant de un éternel sommeil 
Ne auraient point vu Thésée à leur triste réveil. 
À peine en respirant, ma débile paupière
Jouissait à regret de une faible lumière, 
Quand Thésée et son fils ont paru dans ces lieux ; 
Tremblante je ai voulu tourner sur lui les yeux, 
Je ai rougi, je ai pâli ; languissante, interdite, 
Je ai voulu voir Thésée, et ne ai vu que Hippolyte,
Je ai soupiré, frémi ; mes pleurs en ce moment 
À mon crédule époux ont caché mon amant,
Dans mon trouble Thésée a su trouver des charmes,
En secret je la ai vu se applaudir de mes larmes,
Et lui même abusé de mea sens interdits,
A reçu des soupirs envoyés à son fils. 
Ce héros méritait ses soupirs pour lui même,
Madame, il a pour vous une tendresse extrême,
Et votre coeur rempli des voeux que il a trahis,
Doit de la amour au père, et de la estime au fils.
Oui, Madame, songez que le jaloux Thésée
Brûlant pour vous, vous croit de sa flamme embrasée, 
Et voyez les périls où vous vous exposez,
Si bientôt par malheur vous la en désabusez ;
Quand Thésée est jaloux, il y va de la vie,
La mère de Hippolyte éprouva sa furie
Pour un léger soupçon, et peut être son fils
Servirait de victime à ses soupirs trahis.
Thésée aime Hippolyte, et toute la tempête
En épargnant son sang tomberait sur ma tête,
Et tranquille, je irais pour un destin si beau
Affronter sans pâlir les horreurs du tombeau. 
Mais enfin, je ne sais si je me suis flattée,
De Hippolyte tantôt je ai vu la âme agitée,
Vous étiez près de moi ; ne vous souvient il pas
Que en nous voyant, le prince a soupiré tout bas ? 
Son désordre a fait voir un feu que il voulait taire, 
Il ne a pu le cacher même aux yeux de son père,
Thésée est pénétrant, il a paru surpris
De trouver de la amour dans les yeux de son fils,
Ce fils que il avait cru jusque alors insensible, 
Le embarras de Thésée était assez visible, 
Et sur la foi de un air et chagrin, et jaloux,
Je me suis crue hélas ! Digne de son courroux.
Ah ! chérissez plutôt un héros qui vous aime, 
Vous perdrez Hippolyte, et vous perdrez vous même, 
Pour lui tous vos soupirs seront empoisonnés, 
Et songez en la aimant que vous la assassinez... 
Que deviendrais je hélas ! si cet amant si tendre
Périssait... Oui, Madame, et vous devez me entendre, 
Je y prends sans y penser même intérêt que vous, 
Songez encore un coup que Thésée est jaloux, 
Respectez un hymen qui vous tient enchaînée, 
Respectez un grand roi qui vous a couronnée, 
Thésée a vos serments, Thésée a votre foi, 
Hélas ! de si beaux noeuds...
Dieux ! Que est ce que je vois ? 
Le intérêt de Hippolyte et celui de Thésée
Frappent sensiblement votre âme embarrassée,
Et vous feriez juger à vos sens interdits
Que le père vous touche ici moins que le fils.
Moi, Madame ?
Oui, vous ? Justes Dieux ! Ah ! je tremble, 
Il soupirait, Madame, et nous étions ensemble ; 
Est ce vous, qui tantôt la avez fait demeurer ? 
Est ce vous ? Est ce moi qui la ai fait soupirer ?
Parlez, qui de nous deux ?...
Ah ! sans doute, Madame, 
Se il soupire, vos yeux ont fait naître sa flamme. 
Souhaitez le du moins, voyez avec horreur 
Et toute ma tendresse, et toute ma fureur. 
Le retour de Thésée et me étonne et me accable,
Je suis dans un état affreux, épouvantable, 
Je vous aime, Aricie, et ma tendre amitié, 
Ma rage, ou mon amour, vous doit faire pitié. 
Des hommes et des dieux je éprouve la colère,
Vous, Thésée, Hippolyte, et tout me désespère,
Du moins que la amitié dans ce funeste jour 
Ne coûte point encor un crime à mon amour. 
Vos discours me ont fait voir une flamme fatale, 
Cachez, cachez à Phèdre une heureuse rivale, 
Épargnez moi le crime où je vais succomber, 
Et détournez les coups qui sont prêts à tomber.
Ah ! Madame, croyez...
Je crois tout, Aricie, 
Vous savez mon secret, ce est fait de votre vie,
Si vous osez jamais... Le roi vient, laissez nous, 
Et de Phèdre jalouse évitez le courroux.
