Votre père a changé son superbe langage,
Madame, il a quitté cette fierté sauvage, 
Il demande a me voir, et je vous fais venir
Pour nous voir ensemble, et pour nous réunir.
Lui même a souhaité que vous fussiez présente
À cet accord si doux qui faisait votre attente,
Vous nous verrez tous deux bientôt nous embrasser...
Mais ce discours commence à vous embarrasser,
Et je vois...
Quoi ? Seigneur, est il vrai que mon père... 
Il est vrai que il viendra bientôt me satisfaire,
Et sans plus écouter une aveugle fureur,
Que il a soin de sa vie et de votre grandeur.
Ah Ciel !
Nous finirons une haine mortelle ,
Elle va faire place à la foi mutuelle
Qui nous liant tous deux, vous couronne...
Ah ! Seigneur,
Les Couronnes ne ont rien de touchant pour mon coeur,
Depuis que dans les fers je suis accoutumée,
Seigneur, de la grandeur je ne suis plus charmée ,
Araxide avec vous remplira mieux que moi
Un rang que vous devez à son coeur, à sa foi,
Oubliez Astérie, esclave infortunée,
Je ne mérite point de être ici couronnée,
Et si mon père enfin plus soumis et plus doux,
Voulait se réunir, Seigneur, avecque vous,
Si de un esprit moins fier... Ah Ciel, est il possible ?
Bajazet qui parut toujours ferme, inflexible,
Lui qui brava toujours... tantôt même, Seigneur,
Mes larmes, mes soupirs, ne ont pu toucher son coeur,
Je ai fait ce que je ai pu pour attendrir son âme,
Toujours inexorable, intrépide...
Ah ! Madame,
Votre coeur a paru charmé de ses refus,
Cependant, croyez moi, ne les souhaitez plus,
Si vous la aimez, pour lui devenez plus timide ,
Et rendez sa grande âme un peu moins intrépide,
Et puisque les refus le pourraient accabler,
Son intrépidité vous doit faire trembler.
Quoi ? Seigneur, auriez vous la âme assez inhumaine...
Non, Madame, au contraire on va briser sa chaîne,
Et Bajazet, et moi, dans nos embrassements,
Nous allons étouffer tous nos ressentiments.
Ah ! Madame, est il vrai ce que on vient de méprendre ?
Bajazet obéit, son grand coeur sait se rendre,
Il vous immole, ah Ciel ! Quel honteux changement !
Ce coeur qui fut si ferme à la fin se dément,
Lui que je ai vu cent fois par une juste envie
Demander un poignard pour se arracher la vie ?
Qui cherchait avec soin le secours du poison,
Et qui le cherchait même avec tant de raison ?
À Tamerlan.
Il tremble, et dans vos mains il remet Astérie,
Mais pour la conserver prenez encor ma vie,
Il vous la faut, Seigneur, perdant ce que je perds
Je voudrais dans ma chute entraîner la Univers,
Oui, perdez un rival dont la fureur extrême
Pourrait vous perdre un jour en se perdant lui même,
Et qui ne ayant pour lui plus rien à ménager,
Ne cherche que à mourir, enfin, ou se venger.
Je excuse de Andronic la fureur et la audace,
Je lui pardonne même une telle menace,
Son désespoir lui dicte un discours emporté
Que pour son intérêt je ne ai pas écouté.
Pour votre intérêt seul vous devriez la entendre,
Le excés de ma douleur, Seigneur, doit vous la apprendre,
Oui, perdez un rival...
Que dites vous, Seigneur ?
Pourquoi donner encor ce comble à mon malheur ?
Et ne ai je pas assez de mortelles disgrâces
Sans que il y faille encore ajouter vos menaces ?
Tout retombe sur moi ? Voulez vous en mourant
Faire à mes tristes yeux un spectacle sanglant ?
Et faudra il périr, pour croître ma misère,
De la main de un amant et de celle de un père ?
Je en serai la Victime, et je dois obéir,
Mais je ne ignore pas quand il faudra mourir,
Il vient. Ah Ciel !
