Zaïre, il est donc vrai, sa grâce est prononcée. 
Je vous la ai dit, Madame, une esclave empressée, 
Qui courait de Roxane accomplir le désir, 
Aux portes du sérail a reçu le vizir.
Ils ne me ont point parlé. Mais mieux que aucun langage
Le transport du vizir marquait sur son visage 
Que un heureux changement le rappelle au palais, 
Et que il y vient signer une éternelle paix. 
Roxane a pris sans doute une plus douce voie.
Ainsi de toutes parts les plaisirs et la joie
Me abandonnent, Zaïre, et marchent sur leurs pas. 
Je ai fait ce que je ai dû, je ne me en repens pas. 
Quoi, Madame ! Quelle est cette nouvelle alarme ? 
Et ne tu|te a on point dit, Zaïre, par quel charme, 
Ou pour mieux dire enfin, par quel engagement 
Bajazet a pu faire un si prompt changement ? 
Roxane en sa fureur paraissait inflexible. 
A elle de son cœur quelque gage infaillible ? 
Parle. Le épouse il ?
Je ne en ai rien appris.
Mais enfin, se il ne a pu se sauver que a ce prix,
Se il fait ce que vous même avez su lui prescrire,
Se il la épouse en un mot...
Se il la épouse, Zaïre ! 
Quoi ! Vous repentez vous des généreux discours, 
Que vous dictait le soin de conserver ses jours ?
Non, non, il ne fera que ce que il a dû faire. 
Sentiments trop jaloux, ce est à vous de vous taire.
Si Bajazet la épouse, il suit mes volontés. 
Respectez ma vertu qui vous a surmontés. 
À ces nobles conseils ne mêlez point le vôtre.
Et loin de me le peindre entre les bras de une autre, 
Laissez moi sans regret me le représenter 
Au trône où mon amour la a forcé de monter. 
Oui, je me reconnais, je suis toujours la même.
Je voulais que il me aimât, chère Zaïre, il me aime,
Et du moins cet espoir me console aujourde hui,
Que je vais mourir digne, et contente de lui.
Mourir ! Quoi vous auriez un dessein si funeste ? 
Je ai cédé mon amant, tu tu|te étonnes du reste. 
Peux tu compter, Zaïre, au nombre des malheurs
Une mort, qui prévient et finit tant de pleurs ?
Que il vive, ce est assez. Je la ai voulu sans doute,
Et je le veux toujours, quelque prix que il me en coûte. 
Je ne examine point ma joie ou mon ennui. 
Je aime assez mon amant pour renoncer à lui.
Mais hélas ! Il peut bien penser avec justice,
Que si je ai pu lui faire un si grand sacrifice,
Ce cœur, qui de ses jours prend ce funeste soin, 
Le aime trop pour vouloir en être le témoin. 
Allons, je veux savoir...
Modérez vous de grâce.
On vient vous informer de tout ce qui se passe.
Ce est le vizir.
Enfin nos amants sont de accord,
Madame. Un calme heureux nous remet dans le port. 
La sultane a laissé désarmer sa colère. 
Elle me a déclaré sa volonté dernière ;
Et tandis que elle montre au peuple épouvanté
Du prophète divin la étendard redouté,
Que à marcher sur mes pas Bajazet se dispose, 
Je vais de ce signal faire entendre la cause, 
Remplir tous les esprits de une juste terreur,
Et proclamer enfin le nouvel empereur.
Cependant permettez que je vous renouvelle
Le souvenir du prix que on promit à mon zèle.
Ne attendez point de moi ces doux emportements, 
Tels que je en vois paraître au cœur de ces amants.
Mais si par de autres soins plus dignes de mon âge,
Par de profonds respects, par un long esclavage,
Tel que nous le devons au sang de nos sultans,
Je puis...
Vous me en pourrez instruire avec le temps. 
Avec le temps aussi vous pourrez me connaître.
Mais quels sont ces transports que ils vous ont fait paraître ?
Madame, doutez vous des soupirs enflammés 
De deux jeunes amants la un de la autre charmés ?
Non. Mais à dire vrai ce miracle me étonne. 
Et dit on à quel prix Roxane lui pardonne ? 
Le épouse il enfin ?
Madame, je le crois
Voici tout ce qui vient de arriver devant moi.
Surpris, je la avouerai, de leur fureur commune, 
Querellant les amants, la amour, et la fortune, 
Je étais de ce palais sorti désespéré. 
Déjà sur un vaisseau dans le port préparé, 
Chargeant de mon débris les reliques plus chères, 
Je méditais ma fuite aux terres étrangères. 
Dans ce triste dessein au palais rappelé, 
Plein de joie et de espoir je ai couru, je ai volé.
La porte du sérail à ma voix se est ouverte.
Et de abord une esclave a mes yeux se est offerte, 
Qui me a conduit sans bruit dans un appartement 
Ou Roxane attentive écoutait son amant. 
Tout gardait devant eux un auguste silence. 
Moi même résistant à mon impatience, 
Et respectant de loin leur secret entretien, 
Je ai longtemps immobile observé leur maintien. 
Enfin avec des yeux qui découvraient son âme, 
Le une a tendu la main pour gage de sa flamme,
Le autre avec des regards éloquents, pleins de amour, 
Le a de ses feux, Madame, assurée à son tour.
Hélas !
Ils me ont alors aperçu la un et la autre.
« Voilà, me a elle dit, votre prince et le nôtre. 
Je vais, brave Acomat, le remettre en vos mains. 
Allez lui préparer les honneurs souverains.
Que un peuple obéissant la attende dans le temple.
Le sérail va bientôt vous en donner la exemple. »
Aux pieds de Bajazet alors je suis tombé, 
Et soudain à leurs yeux je me suis dérobé. 
Trop heureux de avoir pu, par un récit fidèle, 
De leur paix en passant vous conter la nouvelle, 
Et me acquitter vers vous de mes respects profonds,
Je vais le couronner, Madame, et je en réponds. 
