Je me jette à vos pieds. Je suis réellement
Outré, désespéré de me être fait attendre.
Je devais tout quitter, et ne point me amuser.
Il lui baise la main.
Me pardonnerez vous ?
Ah ! Comme il sait la prendre !
Rosette a sçu vous excuser.
Rosette !
Moi ! Madame !
Oui : soyez content de elle.
Cette fille vous aime.
Elle me connaît bien.
Va, compte que il saura récompenser ton zèle.
Oui-da !
Mais laisse nous un moment de entretien.
Je aurais à vous parler.
Vous serez mieux assise.
Il ne en est pas besoin ; restez.
Je exigerais de vous une entière franchise.
Mon coeur vous est ouvert.
Vous me la promettez ?
Dans la sincérité mon âme est affermie ;
Je en fais profession, et surtout avec vous.
Votre mère ne veut être que votre amie.
Ce est unir à la fois les titres les plus doux.
À votre âge, mon fils, et fait comme vous êtes,
Recevant dans le monde un accueil enchanteur,
On a dû vous dresser mille embûches secrètes,
Pour obtenir de vous un hommage flatteur.
Quand vous auriez cédé, par goût ou par faiblesse,
Je excuserais votre jeunesse ;
Je fermerais les yeux. Parlez moi franchement.
Vous passez pour avoir un tendre attachement :
Ce est une beauté rare, et que on me a fort vantée,
Mais à quoi votre sort ne peut pas être joint...
Vous rougissez, mon fils, et ne répondez point.
Si votre âme, à présent, un peu trop enchantée,
Ne peut abandonner ce dangereux vainqueur,
Je attendrai que le temps vous rende votre coeur,
Et vous mette en état de entrer sans répugnance
Dans des projets, pour vous, formés dès votre enfance,
Et que, jusque à ce jour, je ne ai point négligés.
Ah ! Vous méritez tout ce que vous exigez.
Oui, la on vous a dit vrai : mais soyez plus tranquille.
Ce est un amusement frivole et passager,
Que mon coeur, sans vouloir autrement se engager,
Se est fait depuis peu par la ville,
Seulement pour remplir un loisir inutile.
Pareil attachement, (si pourtant ce en est un,)
Ne tient que autant que on veut ; la rupture est facile :
Rien ne est plus simple et plus commun.
De semblables romans ne ont pas pour héroïnes
Des personnes assez divines
Pour fixer, sans retour, ceux qui leur font la honneur
De offrir quelque encens à leurs charmes.
Ce est la espoir assuré de un facile bonheur
Qui fait que la on se abaisse à leur rendre les armes.
Elles ne allument point de véritables feux ;
Et la on est leur amant, sans en être amoureux.
Que le mépris que vous en faites
Augmente mon estime, et mon amour pour vous !
Ah ! Mon fils, pardonnez mes frayeurs indiscrètes.
Votre établissement est la objet le plus doux
Que ma tendresse se propose ;
Et je y travaille utilement.
Et ce est sur vous aussi que mon coeur se en repose.
Je ai de la ambition ; mais pour vous seulement.
Que ne vous dois je pas !
Écoutez, je vous prie.
Vous aurez tout mon bien, je vous la ai destiné.
Mais ce ne est pas assez ; et vous ne êtes pas né
Pour vivre et pour passer simplement votre vie
Dans la indolente oisiveté
De une opulente obscurité.
Ce ne est pas là mon plan.
Je ne fais aucun doute
Que vous ne ayez dessein de paraître au grand jour ;
Que votre but ne soit de percer à la cour :
Un bien considérable en aplanit la route.
Mais, pour vous abréger un chemin toujours long,
Il serait un moyen plus facile et plus prompt.
Et ce moyen qui se offre à votre prévoyance, seroit ?
Un mariage ; une fille, en un mot,
Qui vous apporterait en dot
Le crédit et la appui de une grande alliance.
On ne peut mieux penser. Vous ne me étonnez point :
Mais la hymen, à mon âge, est un état bien grave.
Quoi ! Voulez vous sitôt que je devienne esclave ?
Un mari ne la est pas. Auriez vous sur ce point
Un peu de aversion ?
Moi ! Madame ? Eh ! Que importe ?
Quand mon aversion serait cent fois plus forte,
Croyez que de ma part, en cela, comme en tout,
Le sacrifice est prêt : ce ne est pas une affaire.
Le désir de vous satisfaire
Me tiendra toujours lieu de penchant et de goût.
Mais mon père ? ...
Ah ! Je sais comment il faut se y prendre.
Je prévois ses refus ; mais ils ne tiendront pas.
Nous disputons beaucoup. Après bien des débats,
Votre père se apaise, et finit par se rendre.
Par exemple, il avait fortement décidé
Que vous seriez de robe.
Ah ! Ciel !
Il a cédé.
Ne en a il pas été de même
Pour le déterminer à vous faire un état.
Au sujet de ce marquisat
Sa répugnance était extrême ;
Il ne voulait pas se y prêter :
Mais vous le désiriez ; ce est sur quoi je me fonde :
Aussi la ai je forcé de la aller acheter.
Ne faut il pas avoir un titre dans le monde ?
Mais celui de marquis me flatte infiniment ;
Je vous la avoue ingénument.
Si vous ne aviez pas eu la bonté de contraindre
Mon père à cet achat, je eusse été très à plaindre.
Cette acquisition la a longtemps retenu.
Il est vrai ; ce est ce qui me étonne.
Il arrive aujourde hui ; la avis me en est venu.
Je crois que à son retour la scène sera bonne.
Il ne sera pas mal surpris
De la état que nous avons pris
Pendant le cours de son absence.
Il ne pourra pas voir, sans jeter les hauts cris,
Ces embellissements et ces meubles de prix.
Il ne a jamais donné dans la magnificence.
Ce nombre de valets, et ce suisse surout,
Ne seront pas trop de son goût.
