Ciel ! Finissez nos peines.
Vos clameurs seront vaines.
Ciel ! Ô ciel ! Quel supplice, hélas !
Le ciel ne vous écoute pas.
Arcabonne, conduite et portée en la air par des démons, descend dans le palais ruiné.
Il est temps de finir votre plainte importune.
Sortez, traînez ici vos fers.
Les geôliers ouvrent les cachots, et les captifs en sortent.
Contentez vous des maux que nous avons soufferts ;
Faites cesser notre infortune.
Vous allez cesser de souffrir,
Malheureux, vous allez mourir.
Bientôt la ennemi qui me outrage
Sera remis en mon pouvoir :
Et plus je suis près de le voir,
Plus je sens augmenter ma rage.
Le sang, ou la amitié vous unit avec lui,
Vous périrez tous aujourde hui.
Toi qui dans ce tombeau ne est plus que un peu de cendre
Et qui fut de la terre autrefois la terreur.
Reçois le sang que ma fureur
Se empresse de répandre.
Que entend je ! Quel gémissement
Sort de ce monument ?
Je vais répondre à votre impatience, 
Mânes plaintifs, cessez de murmurer.
Je punirai qui nous offense
Par la plus cruelle vengeance
Que la rage puisse inspirer, 
Je vais répondre à votre impatience, 
Mânes plaintifs, cessez de murmurer.
Ah ! Tu me trahis, malheureuse.
Je ai juré de achever une vengeance affreuse,
Voyez quelle est la ardeur de mes ressentiments.
Ah ! Tu me trahis, malheureuse.
Ah ! Tu vas trahir tes serments.
Je retombe ; le jour me blesse.
Tu me suivras dans peu de temps ;
Pour te reprocher ta faiblesse,
Ce est aux enfers que je tu|te attends.
Le Ombre rentre dans le tombeau.
Non, rien ne arrêtera la fureur qui me anime
On vient me livrer ma victime.
Arcabonne 
Meurs !... Que mes sens sont interdits !
Ô Ciel ! Que vois je ? Est ce Amadis !
Je suis un malheureux, qui ne ai plus de autre envie
Que de trouver la fin de mon funeste sort.
Quoi, la ennemi dont je ai juré la mort,
Est le héros qui me a sauvé la vie ?
Que est ce que je entreprends ? un trépas inhumain
De mon libérateur serait la récompense ?
Non, une cruelle vengeance
Contre vos jours me a fait armer en vain :
Une juste reconnaissance
Me fait tomber les armes de la main.
Vivez, quittez vos fers, ne craignez plus ma haine.
Quel prix vous puis je offrir pour ce que je vous dois ?
De innocents malheureux ont trop souffert pour moi ;
Le seul prix que je veux, ce est de briser leur chaîne.
Allez en liberté . goûtez un doux repos :
Rendez grâces à ce héros.
Arcabonne fait remettre en liberté Florestan, Corisandre, et les autres captifs et captives ; mais elle retient Amadis et la emmène avec elle. Les captifs et les captives se réjouissent de la liberté qui leur est rendue.
Sortons de esclavage,
Profitons de la avantage.
Que Amadis a remporté :
Notre liberté
Est le prix de son courage.
Sortons de esclavage.
Amadis a surmonté
Le envie et la rage ;
Amadis a surmonté
Le enfer irrité.
Sortons de esclavage,
Profitons de la avantage.
Que Amadis a remporté :
Notre liberté
Est le prix de son courage.
Sortons de esclavage.
On danse.
Quel plaisir dans mon coeur succède au désespoir !
Aimons nous, livrons nous au bonheur de nous voir.
Le amour et la victoire
Se unissent, pour nous rendre heureux.
De ce jour, par nos chants, consacrons le mémoire.
Volez, plaisirs ; régnez, aimables jeux :
Le amour vous appelle en ces lieux.
On danse.
