Que vois je ? Que ai je sait ? Ah rencontre cruelle,
Ne me abusé je point ? Est ce vous Isabelle ?
Que entends je ? quoi ! Carlos, vous me méconnaissez !
Mes traits, en un instant, se sont ils effacés ?
Non ; ils me sont restés ; et je ai bien lieu de croire
Que, se ils sont effacés, ce est de votre mémoire.
Ce soupçon est injuste ; avec sincérité
Je vous veux, sur ce point, dire la vérité.
Quelle sincérité de vous peut on attendre ?
Ne me condamnez point avant que de me entendre ;
Je avais fait un dessein qui ne a pas réussi,
Je prétendais conduire une autre femme ici ;
Je avouerai que à regret je vous vois en sa place,
Et que votre présence, en effet, me embarrasse :
Mais...
Il suffit, ingrat, ton crime est confessé,
Et plus sincèrement que je ne aurais pensé.
Souffrez que je me explique.
Il ne est pas nécessaire :
Quelle explication pourrait être plus claire.
Écoutez ce qui reste.
Ah ! Je ne écoute plus,
Tous tes déguisements sont ici superflus.
Mais sachez...
le ne ai rien à savoir davantage,
Ne me as tu pas appris que ton âme est volage ;
Tu prétendais conduire une autre femme ici,
Tu veux que je le croie, et je le crois aussi.
Je ne ai...
Tu ne as pour moi que froideur et que audace.
Avec regret, dis tu, tu me vois en sa place,
Et de une injuste ardeur ton esprit emporté.
Passe de la inconstance à la incivilité.
Souffrez que je vous parle !
Hé ! Que me peux tu dire ;
Que de un plus digne objet tu reconnais la empire,
Que à ses charmes ton cour en vain a résisté,
Et que pour tu|te acquérir je ai trop peu de beauté.
Ah ! Prenez moins de soin à vous tromper vous même.
Et soyez moins injuste envers moi qui vous aime !
Je perdrai peu, perdant un cour comme le tien,
Il est fourbe, il est lâche, et je ne y prétends rien !
Adieu.
Quoi, sans me entendre ! Ah demeurez de grâce !
Arrêtez.
Ma présence en ce lieu tu|te embarrasse.
Ce est la vérité même.
Ingrat la vérité ?
Vous ne sortirez point sans me avoir écouté !
Souffrez que, sur ce point, je explique ma pensée.
De tes discours encor je serais offensée.
Ce que je vous dirai se peut vérifier.
Non, non, je te défends de te justifier.
Pour la dernière fois, laissez moi dire encore,
Que ce ne est que vous seule aujourde hui que je adore.
Que je suis tout à vous.
Hé bien ! Fais moi donc voir
Se il me reste en ton âme encor quelque pouvoir.
Madame, commandez, vous serez satisfaite.
Ne dis rien qui tu|te excuse, et souffre ma retraite ;
Je la ordonne ? Obéis.
Pour un parfait amant,
Ce est crime de obéir un peu trop promptement.
Non, non ; sur ton esprit si je ai quelque puissance,
Contre encor ton respect par ton obéissance.
Le amour, par des respects se sait mal exprimer !
Qui sait bien obéir ne sait pas bien aimer :
Ce conseil favorable, ô Beauté trop cruelle,
Fut donné pour Carlos.
Oui, pour Carlos fidèle ;
Maïs ce conseil fatal dont tu présumes tant,
Ne sut jamais donné pour Carlos inconstant.
Quel est mon crime ?
Ingrat ! Je veux bien te la apprendre j
Je ai toujours eu pour toi je ne sais quoi de tendre,
Et ce je ne sais quoi commençait en ce jour
De être peu diffèrent de ce que on nomme amour :
J étais amante, enfin, alors que pour ma peine,
Je ai su que mon amour ne a produit que ta haine ;
Oui, tu ne es plus atteint quand je me sens toucher,
Je deviens importune à qui me devient cher ;
Lorsque mon feu paraît, ta flamme est consommée ;
Et commençant de aimer, je cesse de être aimée.
Aimée ! Ah que ai je dit, je apprends par les effets,
Que tu feignis toujours, et ne me aimas jamais :
Ingrat pour tu|te excuser, que pourrais tu répondre.
Un reproche si doux a droit de te confondre.
Pour te justifier tu ne tu|te empresses plus,
Tu reconnais ton crime, et tu restes confus.
Cette confusion , qui dans mes yeux se exprime,
Vient de votre injustice et non pas de mon crime.
Défends toi ! Que ai je dit que tu puisses nier ?
Vous me avez défendu de me justifier ;
De mes discours encor vous seriez offensée.
Non, non, parlez Carlos, ma colère est passée ;
Fussiezous inconstant, me eussiez vous pu trahir,
Je pourrai bien me plaindre, et non pas vous haïr ;
Et quelque changement que vous fassiez paraître,
Vous serez excusé, si vous le voulez être.
Dessus vos belles mains, pour cet aveu charmant,
Que je exprime ma joie et mon ressentiment.
Il lui baise la main.
