Puis je obtenir de Hortense un moment de audience ? 
Madame va venir ; donnez vous patience. 
Clorine a le coeur triste, à ce qui me paraît ? 
Vous êtes pénétrant. 
Ah ! je vois ce que ce est. 
Vous comptiez suivre Hortense au Couvent ; mais sa tante 
Avec impolitesse a frustré votre attente 
Par un sot compliment. 
Pareil à vos discours. 
Où diable vouliez vous achever vos beaux jours ? 
Dans les ennuis forcez de une triste clôture, 
Vous, dont la esprit actif, toujours à la torture, 
Pétille dans un corps de salpêtre et de feu ? 
De ailleurs, si vous voulez, vous me en ferez la aveu ; 
Mais, à proportion, vous êtes mieux que Hortense. 
Vous y mettez bon ordre. 
Et dans sa décadence 
Elle ne peut vous faire aucun bien désormais. 
Il me reste à gagner les biens que elle me a faits. 
Clorine est héroïque ! 
Et vous ne la êtes guère. 
Je voudrais me charger de toute sa misère. 
Que ne puis je ?... Du moins, je ne suis pas de ceux, 
Qui savent abuser de un coeur trop généreux.
Écoute, mon enfant. Je vois que auprès de Hortense 
Il faut que je te serve. 
Ah ! je vous en dispense. 
Tu ne as jamais voulu me croire propre à rien ; 
Mais je veux tu|te en punir, en te faisant du bien. 
Non, Monsieur, se il vous plaît. 
Parbleu, Mademoiselle, 
Voyant Hortense.
Ce sera malgré vous... Mais je la vois ; ce est elle. 
Moi, je vais vous servir de la bonne façon. 
Cette fille paroît avoir quelque soupçon.
Vous me apportiez, sans doute, une heureuse nouvelle ? 
Mon coeur impatient volait au devant de elle. 
Oui-da. 
Ne êtes vous pas notre libérateur ? 
Vous me donnez, Madame, un titre trop flatteur. 
Ne vous est il pas dû ? 
Que le Ciel me en préserve ?
De où vient cet embarras ? Quelle est cette réserve ? 
Avez vous fait usage ?... 
Ils sont toujours chez moi : 
Et mon dessein ne est pas de en faire aucun emploi. 
Que dites vous, Monsieur ? Ô Ciel ! est il croyable ? 
Est ce donc là cet homme utile et serviable ? 
Je le trouve en défaut quand je ai besoin de lui ! 
Vous vous démentez donc pour moi seule aujourde hui ? 
Monrose me est bien cher : mais je suis incapable 
De le servir ainsi. Je serais trop coupable. 
Eh ! Le serez vous moins en le laissant périr ? 
Je voudrais, autrement, le pouvoir secourir. 
Vous prétendez la aimer ? 
Autant que il est possible. 
Ne vous en vantez plus... Serez vous inflexible ? 
Ce ne est pas sans raison. Eh ! Madame en effet, 
Pouviez vous recueillir le fruit de ce bienfait ?
La gloire que mérite une action si belle, 
Devait se ensevelir et se perdre avec elle. 
Vous ne pouviez passer pour en être la auteur. 
Toute ma récompense est au fond de mon coeur. 
La générosité ne en veut pas davantage. 
Le intention suffit. 
Eh ! quel est ce langage ? 
En périra il moins ? Nous connaissons ses biens. 
Que peut faire un guerrier, borné dans ses moyens ? 
Il languit, se il ne tient un état honorable ; 
Sa valeur ne est jamais dans un jour favorable. 
La gloire coûte cher à qui veut la acquérir : 
Il la faut acheter ; il la faut conquérir. 
Et malheureusement (puisque il faut vous le dire) 
Le courage tout seul ne a pas de quoi suffire. 
Vous la avez éprouvé. 
Pour le faire briller. 
Du reste de vos biens faut il vous dépouiller ? 
Songez à vous, Madame. 
À part.
Il faut que je me en tire. 
À Hortense.
Vous êtes ruinée. Il est bon de vous dire 
Que vous ne avez plus rien que ces faibles débris. 
Se il est vrai, mon désastre y met un nouveau prix. 
Le usage que je en fais me tient lieu de fortune. 
Mais quelle prévoyance, un peu trop importune, 
En cette occasion vous révolte si fort ? 
Un peu plus, un peu moins, ne fait rien à mon sort. 
Pour qui conservez vous un intérêt si tendre ? 
Savez vous seulement si ?... 
Ce est me faire entendre 
Que Monrose peut-être adresse ailleurs ses voeux. 
Jusque ici, vous avez si peu flatté ses feux... 
Eh ! ne vous chargez point de excuser ce que je aime : 
Je saurai mieux que vous me en acquitter moi même, 
Je lui pardonne tout pourvu que il soit heureux : 
Son bonheur me suffit, ce est tout ce que je veux. 
Et je y dois concourir autant que il me est possible. 
Pour trancher, en un mot, je demeure inflexible ; 
Vous ne me ferez point reprendre ce dépôt. 
Je désavouerai tout ; et je nierai plutôt... 
Au surplus, vous avez le secret de ma vie : 
Disposez en, Monsieur, au gré de votre envie ; 
Voyez, quand je descends jusque à vous implorer, 
Si vous voulez me perdre, et vous déshonorer.
