
Viens, approche, Moron, viens nous aider à défendre la Amour contre les sentiments de la Princesse.
Voilà votre parti fortifié de un grand défenseur.
Ma foi, Madame, je crois que après mon exemple il ne y a plus rien à dire, et que il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de la Amour.
 Je ai bravé ses armes assez longtemps, et fait de mon drôle comme un autre ; mais enfin ma fierté a baissé la oreille, et vous avez une traîtresse qui me a rendu plus doux que un agneau.
 Après cela, on ne doit plus faire aucun scrupule de aimer ; et puisque je ai bien passé par là, il peut bien y en passer de autres.
Quoi ?
 Moron se mêle de aimer ?
Fort bien.
Et de vouloir être aimé ? 
Et pourquoi non ?
Est ce que on ne est pas assez bien fait pour cela ? 
Je pense que ce visage est assez passable, et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cédons à personne.
Sans doute, on aurait tort... 
Madame, le prince votre père vient vous trouver ici, et conduit avec lui les princes de Pyle et de Ithaque, et celui de Messène. 
Ô Ciel ! 
Que prétend il faire en me les amenant ? 
Aurait il résolu ma perte, et voudrait il bien me forcer au choix de quelque un de eux ? 
Seigneur, je vous demande la licence de prévenir par deux paroles la déclaration des pensées que vous pouvez avoir. 
Il y a deux vérités, seigneur, aussi constantes la une que la autre, et dont je puis vous assurer également : la une, que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez me ordonner rien où je ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle ; la autre, que je regarde la hyménée ainsi que le trépas, et que il me est impossible de forcer cette aversion naturelle. 
Me donner un mari, et me donner la mort, ce est une même chose ; mais votre volonté va la première, et mon obéissance me est bien plus chère que ma vie. 
Après cela, parlez, seigneur, prononcez librement ce que vous voulez. 
Ma fille, tu as tort de prendre de telles alarmes, et je me plains de toi, qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais père pour vouloir faire violence à tes sentiments et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel me donne sur toi. 
Je souhaite, à la vérité, que ton coeur puisse aimer quelque un : tous mes voeux seroient satisfaits, si cela pouvait arriver ; et je ne ai proposé les fêtes et les jeux que je fais célébrer ici que afin de y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a de illustre, et que, parmi cette noble jeunesse, tu puisses enfin rencontrer où arrêter tes yeux et déterminer tes pensées. 
Je ne demande, dis je, au Ciel autre bonheur que celui de te voir un époux. 
Je ai, pour obtenir cette grâce, fait encore ce matin un sacrifice à Vénus ; et si je sais bien expliquer le langage des dieux, elle me a promis un miracle. 
Mais, quoi que il en soit, je veux en user avec toi en père qui chérit sa fille. 
Si tu trouves où attacher tes voeux, ton choix sera le mien, et je ne considérerai ni intérêts de État, ni avantages de alliance ; si ton coeur demeure insensible, je ne entreprendrai point de le forcer. 
Mais au moins sois complaisante aux civilités que on te rend, et ne me oblige point à faire les excuses de ta froideur. 
Traite ces princes avec la estime que tu leur dois, reçois avec reconnoissance les témoignages de leur zèle, et viens voir cette course où leur adresse va paraître.
Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette course. Mais, à vous dire vrai, je ai peu de ardeur pour la victoire, puisque ce ne est pas votre coeur que on y doit disputer.
Pour moi, Madame, vous êtes le seul prix que je me propose partout ; ce est vous que je crois disputer dans ces combats de adresse, et je ne aspire maintenant à remporter la honneur de cette course que pour obtenir un degré de gloire qui me approche de votre coeur.
Pour moi, Madame, je ne y vais point du tout avec cette pensée. 
Comme je ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres. 
Je ne ai aucune prétention sur votre coeur, et le seul honneur de la course est tout la avantage où je aspire.
Ils la quittent.
De où sort cette fierté où la on ne se attendoit point ? 
Princesses, que dites vous de ce jeune prince ? 
Avez vous remarqué de quel ton il la a pris ? 
Il est vrai que cela est un peu fier. 
Ah ! 
Quelle brave botte il vient là de lui porter ! 
Ne trouvez vous pas que il y aurait plaisir de abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce coeur qui tranche tant du brave ? 
Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous surprendre, à la vérité.
Je vous avoue que cela me a donné de la émotion, et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur. 
Je ne avais pas beaucoup de envie de me trouver à cette course ; mais je y veux aller exprès, et employer toute chose pour lui donner de la amour.
Prenez garde, Madame : la entreprise est périlleuse, et lorsque on veut donner de la amour, on court risque de en recevoir.
Ah ! 
Ne appréhendez rien, je vous prie. 
Allons, je vous réponds de moi. 
