Vous pouvez demeurer. Vous avez quelque adresse ;
Je aurai besoin de vous, et de votre maîtresse.
À Léonore.
Madame, vous savez que autant que je le puis,
Je me fais un devoir de adoucir vos ennuis.
Entre ma fille et vous tout mon coeur se partage.
Je espère que Géronte en fera davantage ;
Que il vous fera rentrer dans vos biens usurpés.
Si par malheur enfin ses soins étaient trompés,
Vous deviendrez, madame, une seconde fille,
Que la fortune aura mise dans ma famille ;
Et vos plus grands malheurs me attacheront à vous.
Que diantre signifie un exorde si doux ?
Madame...
Je prévois ce que vous me allez dire.
Ma reconnaissance...
Est telle que je désire.
De grâce...
Épargnez vous de vains remerciements.
Ce est tout ce que je crains quand je oblige les gens.
Souffrez...
Je viens de apprendre un départ qui me afflige.
Damon va nous quitter. Et ce est ce qui me oblige
À vous venir prier de empêcher son départ.
Pour vos moindres désirs il aura plus de égard.
Ne importe. Je voudrais, sans être compromise,
Que vous employassiez ici votre entremise.
Madame, sur Damon, ai je assez de crédit ?...
Assez, pour la amener au point dont il se agit.
Je ai des desseins secrets que il faut que je vous dise.
Connaissez vous Damon ? Parlez avec franchise.
Je le crois honnête homme.
Oh ! Je ne en doute pas.
Le mystère a pour lui de furieux appas.
Je me y perds comme vous. Depuis que il nous fréquente,
Il est de une réserve incivile et piquante.
En quoi, madame ?
En tout. En voici quelques traits.
Il est homme de guerre, et ne en parle jamais.
Tous ses pareils devraient imiter sa prudence.
Quand on est noble, on peut en faire confidence.
Il ne cite jamais ni lui, ni ses ayeux.
Ceux qui font autrement sont toujours ennuyeux.
Quand on est riche, est il naturel que on se en cache ?
Le premier avantage est que chacun le sache.
Il ne appartient que aux sots de en tirer vanité.
Ainsi vous approuvez sa singularité ?
Tant mieux. Du reste, il est homme assez sociable.
Je crois que on en peut faire un mari fort passable.
Plaît il ?
Rien.
À part.
Ciel ! De quoi va elle me prier !
Je ai, comme vous savez, ma fille à marier.
Et ce serait me faire un plaisir véritable
De savoir si Damon est un parti sortable.
En ce cas, agissez, madame ; servez nous,
Comme on vous servirait ; faites comme pour vous.
Sans doute, ce est à quoi vous devez vous attendre.
Je veux, de votre main, la accepter pour mon gendre.
Je crois que il va venir vous faire son adieu.
Je sors ; il ne faut pas que il me trouve en ce lieu.
Vous ne mettrez en jeu ni moi, ni la future.
En vérité, madame...
En pareille aventure,
Il faut avec adresse employer les détours.
Tout homme que on recherche en abuse toujours :
Se renchérit de abord, sans valoir davantage :
Et, de rien que il était, se érige en personnage.
Leur fatuité vient du cas que la on en fait.
Il faut les maîtriser, malgré que la on en ait,
Se les assujettir, les faire à son caprice.
Nous perdons leur estime, en leur rendant justice ;
Nous nous avilissons, si nous sentons leur prix ;
Et la moindre indulgence attire leur mépris.
Je vous laisse.
