Enfin après un an, tu me revois, Arbate, 
Non plus comme autrefois cet heureux Mithridate,
Qui de Rome toujours balançant le destin, 
Tenais entre elle et moi la univers incertain. 
Je suis vaincu. Pompée a saisi la avantage 
De une nuit, qui laissait peu de place au courage. 
Mes soldats presque nus dans la ombre intimidés,
Les rangs de toutes parts mal pris, et mal gardés, 
Le désordre partout redoublant les alarmes,
Nous mêmes contre nous tournant nos propres armes, 
Les cris, que les rochers renvoyaient plus affreux, 
Enfin toute la horreur de un combat ténébreux :
Que pouvait la valeur dans ce trouble funeste ? 
Les uns sont morts, la fuite a sauvé tout le reste.
Et je ne dois la vie, en ce commun effroi, 
Que au bruit de mon trépas que je laisse après moi. 
Quelque temps inconnu je ai traversé le Phase.
Et de là pénétrant jusque au pied du Caucase,
Bientôt dans des vaisseaux sur la Euxin préparés 
Je ai rejoint de mon camp les restes séparés. 
Voilà par quels malheurs poussé dans le Bosphore
Je y trouve des malheurs qui me attendaient encore. 
Toujours du même amour tu me vois enflammé.
Ce coeur nourri de sang, et de guerre affamé, 
Malgré le faix des ans et du sort qui me opprime, 
Traîne partout la amour qui la attache à Monime, 
Et ne a point de ennemis, qui lui soient odieux,
Plus que deux fils ingrats, que je trouve en ces lieux.
Deux fils, Seigneur ?
Écoute. À travers ma colère
Je veux bien distinguer Xipharès de son frère. 
Je sais que de tout temps à mes ordres soumis
Il hait autant que moi nos communs ennemis.
Et je ai vu sa valeur à me plaire attachée
Justifier pour lui ma tendresse cachée. 
Je sais même, je sais avec quel désespoir, 
À tout autre intérêt préférant son devoir,
Il courut démentir une mère infidèle
Et tira de son crime une gloire nouvelle.
Et je ne puis encor, ni ne oserais penser 
Que ce fils si fidèle ait voulu me offenser. 
Mais tous deux en ces lieux que pouvaient ils attendre ? 
Le un et la autre à la reine ont ils osé prétendre ? 
Avec qui semble elle en secret se accorder ? 
Moi même de quel oeil dois je ici la aborder ? 
Parle. Quelque désir qui me entraîne auprès de elle, 
Il me faut de leurs coeurs rendre un compte fidèle. 
Que est ce qui se est passé ? Que as tu vu ? Que sais tu ? 
Depuis quel temps, pourquoi, comment tu|te es tu rendu ?
Seigneur, depuis huit jours la impatient Pharnace 
Aborda le premier au pied de cette place. 
Et de votre trépas autorisant le bruit 
Dans ces murs aussitôt voulut être introduit. 
Je ne me arrêtai point à ce bruit téméraire.
Et je ne écoutais rien, si le prince son frère
Bien moins par ses discours, Seigneur, que par ses pleurs
Ne me eût en arrivant confirmé vos malheurs. 
Enfin que firent ils ?
Pharnace entrait à peine
Que il courut de ses feux entretenir la reine,
Et se offrir de assurer par un hymen prochain
Le bandeau que elle avait reçu de votre main. 
Traître ! sans lui donner le loisir de répandre 
Les pleurs que son amour aurait dûs à ma cendre ! 
Et son frère ?
Son frère, au moins jusque à ce jour,
Seigneur, dans ses desseins ne a point marqué de amour, 
Et toujours avec vous son coeur de intelligence 
Ne a semblé respirer que guerre et que vengeance. 
Mais encor quel dessein le conduisait ici ?
Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci.
Parle, je te la ordonne, et je veux tout apprendre.
Seigneur, jusque à ce jour, ce que je ai pu comprendre,
Ce prince a cru pouvoir après votre trépas
Compter cette province au rang de ses États. 
Et sans connaître ici de lois que son courage,
Il venait par la force appuyer son partage.
Ah ! ce est le moindre prix que il se doit proposer,
Si le ciel de mon sort me laisse disposer. 
Oui, je respire, Arbate, et ma joie est extrême.
Je tremblais, je la avoue, et pour un fils que je aime,
Et pour moi, qui craignais de perdre un tel appui,
Et de avoir à combattre un rival tel que lui.
Que Pharnace me offense, il offre à ma colère
Un rival dès longtemps soigneux de me déplaire,
Qui toujours des Romains admirateur secret
Ne se est jamais contre eux déclaré que à regret.
Et se il faut que pour lui Monime prévenue
Ait pu porter ailleurs une amour qui me est due, 
Malheur au criminel qui vient me la ravir,
Et qui me ose offenser, et ne ose me servir.
Le aime elle ?
Seigneur, je vois venir la reine.
Dieux, qui voyez ici mon amour et ma haine, 
Épargnez mes malheurs, et daignez empêcher 
Que je ne trouve encor ceux que je vais chercher. 
Arbate, ce est assez, que on me laisse avec elle.
