Envoyé par la reine
Pour rétablir le calme et dissiper la haine,
Princesse, en qui le ciel mit un esprit si doux, 
Ne vous étonnez pas si je me adresse à vous.
Un bruit, que je ai pourtant soupçonné de mensonge,
Appuyant les avis que elle a reçus en songe,
Sur Joad accusé de dangereux complots,
Allait de sa colère attirer tous les flots. 
Je ne veux point ici vous vanter mes services.
De Joad contre moi je sais les injustices.
Mais il faut à la offense opposer les bienfaits.
Enfin je viens chargé de paroles de paix.
Vivez, solennisez vos fêtes sans ombrage. 
De votre obéissance elle ne veut que un gage.
Ce est, pour la en détourner je ai fait ce que je ai pu,
Cet enfant sans parents, que elle dit que elle a vu.
Éliacin !
Je en ai pour elle quelque honte.
De un vain songe peut-être elle fait trop de compte ; 
Mais vous vous déclarez ses mortels ennemis,
Si cet enfant sur la heure en mes mains ne est remis.
La reine impatiente attend votre réponse.
Et voilà de sa part la paix que on nous annonce !
Pourriez vous un moment douter de la accepter ? 
De un peu de complaisance, est ce trop la acheter ?
Je admirais si Mathan dépouillant la artifice,
Avait pu de son coeur surmonter la injustice,
Et si de tant de maux le funeste inventeur,
De quelque ombre de bien pouvait être la auteur. 
De quoi vous plaignez vous ? Vient on avec furie
Arracher de vos bras votre fils Zacharie ?
Quel est cet autre enfant si cher à votre amour ?
Ce grand attachement me surprend à mon tour.
Est ce un trésor pour vous si précieux, si rare ? 
Est ce un libérateur que le ciel vous prépare ?
Songez y. Vos refus pourraient me confirmer
Un bruit sourd, que déjà la on commence à semer.
Quel bruit ?
Que cet enfant vient de illustre origine,
Que à quelque grand projet votre époux le destine. 
Et Mathan par ce bruit qui flatte sa fureur...
Princesse, ce est à vous à me tirer de erreur.
Je sais que du mensonge implacable ennemie,
Josabet livrerait même sa propre vie,
Se il fallait que sa vie à sa sincérité
Coûtât le moindre mot contre la vérité.
Du sort de cet enfant on ne a donc nulle trace ?
Une profonde nuit enveloppe sa race ?
Et vous même ignorez de quels parents issu,
De quelles mains Joad en ses bras la a reçu ? 
Parlez, je vous écoute, et suis prêt de vous croire.
Au Dieu que vous servez, Princesse, rendez gloire.
Méchant, ce est bien à vous de oser ainsi nommer
Un Dieu que votre bouche enseigne à blasphémer.
Sa vérité par vous peut elle être attestée, 
Vous, malheureux, assis dans la chaire empestée
Où le mensonge règne et répand son poison,
Vous, nourri dans la fourbe et dans la trahison ?
Où suis je ? De Baal ne vois je pas le prêtre ?
Quoi, fille de David, vous parlez à ce traître ? 
Vous souffrez que il vous parle ? Et vous ne craignez pas
Que du fond de la abîme entr'ouvert sous ses pas,
Il ne sorte à la instant des feux qui vous embrasent,
Ou que en tombant sur lui ces murs ne vous écrasent ?
Que veut il ? De quel front cet ennemi de Dieu
Vient il infecter la air que on respire en ce lieu ?
On reconnaît Joad à cette violence.
Toutefois il devrait montrer plus de prudence,
Respecter une reine, et ne pas outrager
Celui que de son ordre elle a daigné charger. 
Hé bien que nous fait elle annoncer de sinistre ?
Quel sera la ordre affreux que apporte un tel ministre ?
Je ai fait à Josabet savoir sa volonté.
Sors donc de devant moi, monstre de impiété.
De toutes tes horreurs, va, comble la mesure. 
Dieu se apprête à te joindre à la race parjure,
Abiron, et Dathan, Doëg, Achitophel.
Les chiens, à qui son bras a livré Jézabel,
Attendant que sur toi sa fureur se déploie,
Déjà sont à ta porte et demandent leur proie. 
Il se trouble.
Avant la fin du jour... on verra qui de nous...
Doit... Mais sortons, Nabal.
Où vous égarez vous ?
De vos sens étonnés, quel désordre se empare ?
Voilà votre chemin.
