Qui ? Moi ! Pour mendier les biens les plus frivoles,
Je irais de porte en porte encenser des idoles,
Et feindre de adorer la objet de mes mépris !
La plus haute fortune est trop chère à ce prix.
Ah ! Mon père, en effet, quelle erreur est la vôtre !
Mon bonheur dépend il de être au-dessus de un autre,
De briller dans le monde un peu plus, un peu moins ?
Eh ! Bien, mon existence aura moins de témoins.
Est ce un si grand malheur de ne éblouir personne,
De ne avoir que la éclat que la probité donne ?
Quoi que il en soit enfin, je serai dans le cas ;
Et ce est un être heureux que on ne connaîtra pas.
Oui, cet objet charmant aura la préférence :
Adorable Angélique, ah ! Quelle différence !
Le ciel a pris plaisir à la former pour moi.
Ce en est fait pour jamais, je rentre sous sa loi...
Depuis que je ai cessé de cultiver sa flamme,
Puis je encore espérer de régner dans son âme ?
Elle me a tant aimé, que je dois me flatter
De obtenir un pardon que je vais mériter.
Il va pour sortir. 
Monsieur, un mot, de grâce ; Angélique me envoie.
Angélique ?
Elle même.
Ah ! Ciel ! Quelle est ma joie !
Dieux ! Elle me prévient.
Sans vous le reprocher,
Ce est la dixième fois que je viens vous chercher.
Ah ! Je suis trop heureux.
Apprenez à quels titres,
Et prenez ce paquet ; ce est un recueil de épîtres.
Ô gages fortunés du plus fidèle amour !
Ô bonheur qui me assure un éternel retour !
Quand je semblais avoir abjuré son empire,
Elle pensait à moi, se occupait à me écrire ;
Ce sont tous ses billets.
Vous verrez à loisir.
Je ne me souviens pas de tu|te avoir fait plaisir.
Ni moi non plus.
Tu me as trop bien servi près de elle,
Pour ne pas aujourde hui récompenser ton zèle.
Il lui donne de la argent. Il lui donne sa bourse. 
Tiens, Juliette... Ah ! Prends tout.
Que de biens à la fois !
Eh ! Puis je trop payer tous ceux que je reçois ?
Je suis votre servante.
Attends.
Monsieur, je ne ose.
Sois témoin des transports que mon bonheur me cause.
Tu lui diras... Grands dieux ! Quel retour inhumain !
Je vois, je lis ma perte écrite de ma main ;
Mes lettres, mon portrait ! Il faudra que je en meure !
Je ne crois pas que il soit besoin que je demeure.
Le espoir ne a donc servi que à mieux me assassiner.
À Juliette. 
Eh ! Quoi ! Tu fuis !
Je crains de vous importuner.
Parle donc, ton silence augmente mon supplice.
Tu ne te tairais pas, si tu ne étais complice.
Mais en serez vous mieux, quand je vous aurai dit,
Que jusque à la rupture on pousse le dépit,
Que à la amour de Angélique il ne faut plus prétendre,
Et que elle ne veut plus vous voir ni vous entendre ?
On ne peut donc jamais former que un noeud fatal.
Il ne est donc que trop vrai que tout choix est égal.
À tout âge, en tout lieu, la amour ne est que en idée.
Enfin, ce en est donc fait, ma perte est décidée :
Je ne ai donc plus ce coeur que je avais enflammé.
Jugez vous. Quand on a le bonheur de être aimé,
Il faudrait résider auprès de une maîtresse,
Cultiver par soi même, et nourrir sa tendresse.
Le amour que on nous inspire exige bien du soin ;
Des yeux qui la ont fait naître, il a toujours besoin ;
La moindre négligence y porte un coup funeste.
Est ce que notre coeur a des forces de reste ?
Et parce que je ai tort, me abandonneras tu ?
La bonne volonté fait toute ma vertu :
Mais je suis sans crédit ; je rougis de le dire.
Certaine gouvernante a sur elle un empire,
Que, pendant votre absence, elle a jusque à ce jour
Acquis, malgré moi même, aux dépens de la amour.
Mais, malgré cette femme, au moins je puis écrire.
Et la on refusera constamment de vous lire ;
Car ce maudit Argus pense à tout, ne omet rien...
Écrivez cependant.
Je me en garderai bien.
Ah ! Ce en est trop enfin... je ne veux rien entendre ;
Puisque on me rend mon coeur, il faut bien le reprendre ;
Puisque on brise ma chaîne, il faut bien en sortir.
Non, je ne prétends pas perdre mon repentir.
Laisse moi, ce est en vain que la perfide y compte :
Je aime encor mieux mourir de rage que de honte :
Je aurais vécu pour elle, et je vivrai pour moi.
Que je suis soulagé de avoir repris ma foi !
Que je vais désormais vivre heureux et tranquille !
Tu le veux, je écrirai ; mais ce sera de un style...
Elle apprendra que on peut cesser de la adorer.
Perdez vous la raison ? Au lieu de réparer...
Un seul regret me tue, il faut que je en convienne,
Ce est que son inconstance ait prévenu la mienne.
Toi, tu lui remettras ma lettre en temps et lieu ;
Tu la lui feras lire... allons, je y compte. Adieu.
Il sort.
Voilà comme ils sont tous, quand on leur rend le change ;
Furieux, hors de sens : ce est une espèce étrange ;
Mais enfin, quels que ils soient, tout bien apprécié,
Il ne faut pas laisser que de en avoir pitié.
