Quoi ! Sur mon fils, sur moi, mon ennemi la emporte ?
Je ne me connais plus. La fureur me transporte.
Il en mourra. Son sang ne peut trop tôt couler,
Puisque il faut renoncer au trône, où la immoler.
Immoler Agrippa ! Qui peut la oser ?
Livie.
Apprends quels ennemis je arme contre sa vie.
Tu sais que de tous temps nos fiers prétoriens
Ne eurent point de intérêts plus sacrés que les miens,
Que Agrippa, de leur part reçût plus de un outrage.
Sa nouvelle grandeur leur donne de la ombrage. 
Ils viennent tout tremblants de se adresser à moi.
Juge, si je ai pris soin de augmenter leur effroi.
Je ai déploré leur sort. Je leur ai fait connaître
Que ils trouveront sans doute, un vengeur dans un maître.
Que il leur faut dans son sein chercher la impunité
De un zèle, qui pour moi ne a que trop éclaté.
Que enfin pour prévenir une prompte vengeance
Le sang de la offensé doit expier la offense.
Je leur ai fait valoir leur nouvelle faveur
Sous un fils, qui par eux deviendrait Empereur :
Pouvais je leur porter une plus vive atteinte ?
Que ne font pas sur nous la espérance et la crainte ?
Par elles, je conduis ma victime à la autel.
On va se disputer la honneur du coup mortel.
Mon ennemi, peut-être, en ce moment expire.
En ce moment heureux, il me cède la Empire.
Puisque par son trépas, que je viens de ordonner,
Le céder à mon fils, ce est me la abandonner.
Le lâche ! À son rival, il a pu rendre hommage !
Un revers a suffi pour glacer son courage !
Ah ! Ce est avec plaisir ? Faustine, que je vois
Que il ne est fait tout au plus que pour régner sous moi.
Et jusques à ce point, puisque son cœur se oublie......
Mais cachons mes transports, je aperçois Émilie.
Je ne me étonne plus que la on ait refusé 
Le hymen, que pour son fils Livie a proposé ;
Et je vois à quelle point mon âme se est trompée ;
Quand, dans mes intérêts je ai cru mettre Pompée.
Il vous en ménageait de plus sûrs, de plus chers ;
Et ses vastes projets sont enfin, découverts.
Je ressens tout la honneur, que me faisait Tibère,
Madame ; mais ma main dépendait de mon père,
Je avouerai que mon cœur penchait vers son rival,
Que il eut même trouvé tout autre hymen fatal.
Mais de un cœur dépendant penchant trop inutile !
Aux ordres de Pompée aveuglément docile,
Je aurais su sans murmure, à la auteur de mes jours ;
De ces jours malheureux sacrifier le cours.
Cependant, de mon sort, si mon père décide,
Il ne prendra jamais la ambition pour guide.
Son cœur à son devoir sait tout sacrifier,
Et ce jour suffira pour le justifier.
Il couronne Agrippa, sa timide prudence
Veut elle associer mon fils à la Puissance ?
Le trône ne est point fait pour être partagé ;
Sous un maître de plus il serait surchargé.
Le premier de nos Rois ne y pût souffrir un frère ;
Croirai je que Agrippa puisse y souffrir Tibère ?
Je sais trop que tout cède à la soif des grandeurs.
Mais ce feu dévorant ne est pas dans tous les cœurs,
Et si par Agrippa je en dois juger, Madame,
Le désir de régner ne est pas ce qui la enflamme.
Je ignore ses projets : mais je répondrais bien, 
Que on ne se plaindra pas de un cœur tel que le sien.
Je vous entends, Madame ; il va nous faire grâce.
Mais, quand de ses bienfaits son orgueil nous menace,
Sait il quelle est Livie ? Et que mon cœur est tel,
Que un pardon, à ce cœur tient lieu de un coup mortel ?
Croit il déjà me voir à ses pieds prosternée ?
Moi, par qui si longtemps Rome fut gouvernée.
Non, il ne forme point de si superbes vœux.
Fussiez vous plus injustes, il sera généreux.
Tantôt, avec fierté se il a reçu Tibère,
Ce est que il ne croyait pas son hommage sincère.
Il ne la était que trop ; et je en rougis pour lui.
Quoi ! Mon fils, de un rival a pu chercher la appui ?
Le ai je donc élevé, pour le voir en esclave,
Mendier la faveur de un maître qui le brave ?
Sans doute, ce est par là que Agrippa se est promis
De soumettre la mère, aussi bien que le fils.
Mais il ne a pas encor triomphé de Livie.
Je ai reçu trop de orgueil, en recevant la vie.
Et Tibère est le seul, qui, formé dans mon flanc,
Des Héros dont je sors, ait démenti le sang.
Que je aime, contre un fils ce courroux de une mère !
Puisque au moins il me apprend que ce fils est sincère.
Je aurai soin de assurer Agrippa de son cœur.
Allez ; ménagez bien sa naissante faveur ; 
Ce est tout ce que il attend des bontés de Émilie.
Que vois je ? Albine en pleurs ! Dieux ! Serais je trahie ?
