Jeunes filles, allez. Que on dise à Josabet
Que Mathan veut ici lui parler en secret.
Mathan ! Ô Dieu du ciel, puisses tu le confondre.
Hé quoi ? Tout se disperse et fuit sans vous répondre ?
Approchons.
Téméraire, où voulez vous passer ?
Au delà de ce lieu gardez vous de avancer. 
Ce est des ministres saints la demeure sacrée.
Les lois à tout profane en défendent la entrée.
Qui cherchez vous ? Mon père en ce jour solennel 
De la idolâtre impur fuit la aspect criminel.
Et devant le Seigneur maintenant prosternée
Ma mère en ce devoir craint de être détournée.
Mon fils, nous attendrons, cessez de vous troubler.
Ce est votre illustre mère à qui je veux parler.
Je viens ici chargé de un ordre de la reine.
Leurs enfants ont déjà leur audace hautaine. 
Mais que veut Athalie en cette occasion ?
De où naît dans ses conseils cette confusion ?
Par la insolent Joad ce matin offensée,
Et de un enfant fatal en songe menacée,
Elle allait immoler Joad à son courroux, 
Et dans ce temple enfin placer Baal et vous.
Vous me en aviez déjà confié votre joie,
Et je espérais ma part de une si riche proie.
Qui fait changer ainsi ses voeux irrésolus ?
Ami, depuis deux jours je ne la connais plus. 
Ce ne est plus cette reine éclairée, intrépide,
Élevée au-dessus de son sexe timide,
Qui de abord accablait ses ennemis surpris,
Et de un instant perdu connaissait tout le prix.
La peur de un vain remords trouble cette grande âme, 
Elle flotte, elle hésite, en un mot elle est femme.
Je avais tantôt rempli de amertume et de fiel
Son coeur déjà saisi des menaces du ciel.
Elle même à mes soins confiant sa vengeance
Me avait dit de assembler sa garde en diligence. 
Mais soit que cet enfant devant elle amené,
De ses parents, dit on, rebut infortuné,
Eût de un songe effrayant diminué la alarme,
Soit que elle eût même en lui vu je ne sais quel charme,
Je ai trouvé son courroux chancelant, incertain, 
Et déjà remettant sa vengeance à demain.
Tous ses projets semblaient la un la autre se détruire.
Du sort de cet enfant je me suis fait instruire,
Ai je dit. On commence à vanter ses aïeux.
Joad de temps en temps le montre aux factieux, 
Le fait attendre aux Juifs comme un autre Moïse,
Et de oracles menteurs se appuie et se autorise.
Ces mots ont fait monter la rougeur sur son front.
Jamais mensonge heureux ne eut un effet si prompt.
"Est ce à moi de languir dans cette incertitude ?
Sortons, a elle dit, sortons de inquiétude.
Vous même à Josabet prononcez cet arrêt.
Les feux vont se allumer, et le fer est tout prêt.
Rien ne peut de leur temple empêcher le ravage,
Si je ne ai de leur foi cet enfant pour otage."
Hé bien ! Pour un enfant que ils ne connaissent pas,
Que le hasard peut-être a jeté dans leurs bras,
Voudront ils que leur temple enseveli sous la herbe...
Ah ! de tous les mortels connais le plus superbe.
Plutôt que dans mes mains par Joad soit livré
Un enfant que à son Dieu Joad a consacré,
Tu lui verras subir la mort la plus terrible.
De ailleurs pour cet enfant leur attache est visible.
Si je ai bien de la reine entendu le récit,
Joad sur sa naissance en sait plus que il ne dit. 
Quel que il soit, je prévois que il leur sera funeste.
Ils le refuseront. Je prends sur moi le reste.
Et je espère que enfin de ce temple odieux
Et la flamme et le fer vont délivrer mes yeux.
Qui peut vous inspirer une haine si forte ? 
Est ce que de Baal le zèle vous transporte ?
Pour moi, vous le savez, descendu de Ismaël
Je ne sers ni Baal, ni le Dieu de Israël.
Ami, peux tu penser que de un zèle frivole
Je me laisse aveugler pour une vaine idole, 
Pour un fragile bois, que malgré mon secours
Les vers sur son autel consument tous les jours ?
Né ministre du Dieu que en ce temple on adore,
Peut-être que Mathan le servirait encore,
Si la amour des grandeurs, la soif de commander
Avec son joug étroit pouvaient se accommoder.
Que est il besoin, Nabal, que à tes yeux je rappelle
De Joad et de moi la fameuse querelle,
Quand je osai contre lui disputer la encensoir,
Mes brigues, mes combats, mes pleurs, mon désespoir ? 
Vaincu par lui, je entrai dans une autre carrière,
Et mon âme à la cour se attacha toute entière.
Je approchai par degrés de la oreille des rois,
Et bientôt en oracle on érigea ma voix.
Je étudiai leur coeur, je flattai leurs caprices, 
Je leur semai de fleurs le bord des précipices.
Près de leurs passions rien ne me fut sacré.
De mesure et de poids je changeais à leur gré.
Autant que de Joad la inflexible rudesse
De leur superbe oreille offensait la mollesse, 
Autant je les charmais par ma dextérité,
Dérobant à leurs yeux la triste vérité,
Prêtant à leurs fureurs des couleurs favorables,
Et prodigue surtout du sang des misérables.
Enfin au Dieu nouveau que elle avait introduit
Par les mains de Athalie un temple fut construit.
Jérusalem pleura de se voir profanée.
Des enfants de Lévi la troupe consternée
En poussa vers le ciel des hurlements affreux.
Moi seul donnant la exemple aux timides Hébreux, 
Déserteur de leur loi, je approuvai la entreprise
Et par là de Baal méritai la prêtrise.
Par là je me rendis terrible à mon rival,
Je ceignis la tiare, et marchai son égal.
Toutefois, je la avoue, en ce comble de gloire
Du Dieu que je ai quitté la importune mémoire
Jette encore en mon âme un reste de terreur.
Et ce est ce qui redouble et nourrit ma fureur.
Heureux ! si sur son temple achevant ma vengeance,
Je puis convaincre enfin sa haine de impuissance, 
Et parmi le débris, le ravage, et les morts,
À force de attentats perdre tous mes remords.
Mais voici Josabet.
