
En voici bien de un autre ! 
Après se être rassuré, il repêche la figure, et la relève de façon que le buste et les bras entiers paraissent et restent en dehors.
Ce est apparemment le dieu Pénate de notre gentilhomme noyé. 
Sa figure est bouffonne.
Ma foi ! 
Le ami, écoute donc, la tienne ne la est guère moins.
Oh ! 
Oh ! 
Vivat ! 
Voici quelque chose qui parle ! 
Et qui es tu ?
Parle avec plus de respect à un dieu. 
Je ne suis pas moins que Momus, le dieu des fous, et le fou des dieux.
Grand dieu des petites-maisons, 
que il vous plaise ici nous instruire !
Je suis tout prêt, tu ne as que à dire : 
Sur quoi veux tu de mes leçons ?
Mon épouse et moi nous songeons 
Au moyen de pouvoir repeupler votre empire. 
Nous avons là-dessus consulté Thémis. 
Prenez, nous a elle dit, les os de votre grande mère, et les jetez derrière vous. 
Ô vous, qui avez si savamment inspiré tant de commentateurs, ne pourriez vous pas nous donner la clef de cet oracle ?
Rien ne est plus facile à faire ; 
Vous le saurez en deux mots : 
La terre est votre grande mère, 
Et les pierres sont ses os. 
Ramassez ici des pierres ; jetez les par-dessus votre tête. 
Tournez-la ! 
Toi, tu auras fait des garçons, que tu verras aussi sots que toi : elle, des filles, qui lui ressembleront.
Voilà parler, cela ! 
Rien ne est plus simple. 
Je enrage de ne la avoir pas deviné ! 
Morbleu ! 
Je tu|te admire, de avoir si bien dit, maître fou comme tu la es.
Il est bon là ! 
Et qui est ce qui ne se dément pas quelquefois ? 
Pourquoi le fou, de temps en temps, ne dirait il pas de bonnes choses, puisque Le Sage, de temps en temps, en dit de si mauvaises ?
Il a raison, et je commence à mieux penser de Apollon et des muses, que je ne faisais. 
Ils font bien de être muets ; il vaut mieux se taire que de mal parler. 
Et que me demandez vous, seigneur Momus, pour votre droit de avis ?
Une petite grâce, qui ne te coûtera guère.
Et quelle ?
Fais moi la amitié de me jeter au fond de la mer.
Et pourquoi cette vapeur de misanthropie ? 
Je deviens honteux et las de mon baragouin.
Eh bien ! 
Demeure ici ! 
Tu ne pouvais être mieux tombé. 
Te voilà chez Apollon. 
Ce est le grand maître de langue ; il tu|te en enseignera une, propre à mieux prononcer tes oracles.
Lui et les siens, ne me apprendront que à dire des sottises : jette moi dans la mer, encore une fois, par charité !
Volontiers : aussi bien ne ai je plus besoin de toi.
Il jette à la mer la marionnette, qui baragouine un cri de joie en la air.
çà, çà, ma femme, ayons du monde : voici des pierres. 
Si la on ne nous trompe, toutes communes que elles sont, elles vaudront mieux que la pierre philosophale, et que son grand oeuvre. 
Voilons nous. Le oracle a bien dit : il ne faut voir goutte, pour ne savoir ce que on fait. 
Ravoir son monde à coups de pierres ! 
Cela est drôle ! 
Allons, ma femme, allons, accouchons : pousse comme je fais !
Ils se mettent à la opposite la un de la autre, chacun au devant de une coulisse dans laquelle ils jettent leurs pierres. Il sort des garçons du côté de Arlequin, et des filles du côté de Pyrrha. Les hommes se battent dès que ils se voient ; Arlequin les sépare et range ceux ci à sa droite et celles là à sa gauche.
