Messieurs, excusez moi, si je entre sans mystère.
Madame attend sans doute ici monsieur leur père ;
Il est à la maison, où je la ai fait asseoir,
Fatigué, faible, triste, et comme au désespoir.
Vous serez obéie ; et mon coeur se résigne...
Je ne vous parle plus que vous ne en soyez digne.
Nérine ! Un petit mot.
Oh ! Madame a raison.
Soyez honnêtes gens, ou point de liaison.
Tu veux moraliser ? La singerie est bonne.
Oui, je aime la morale.
Est ce elle qui tu|te ordonne
De te faire payer des gens pour les trahir ?
Je aime à la débiter, et non pas à la ouïr.
Oh ! Je te tiens. Voyons, que pourrais tu nous dire ?
Mille choses pour une.
Entre autres ?
Quel martyre !
Mais vous me estropiez !
Tu ne échapperas pas.
Nous imaginons peu ce que tu nous diras.
Quoi que je pusse dire, on ne me croirait guère.
Ce est que tu mentirais.
Non, je serais sincère.
Voyons, parle : on tu|te écoute.
Eh bien donc, je vous dis
Que, si je la avais pu, je aurais fait cent fois pis.
Fort bien.
Que je suis fourbe, et tant soit peu friponne.
Sur ce point, contre toi, tu ne as déjà personne.
Mais que vous êtes, vous, des tigres, des pervers,
Des arabes, des juifs, des turcs, des ladres verds,
Des cancres... En un mot, se il faut que je le dise,
Des gens... Fuyons ! Je allais lâcher une sottise.
La belle retenue ! Elle a trop de bonté.
Le impudente !
La masque !
Elle me a démonté.
Mais vous, que sentez vous encor pour la comtesse ?
Plus de amour que jamais.
Je ai la même faiblesse.
Elle est de qualité ; cela flatte mon goût.
Une belle bourgeoise est belle, et puis ce est tout.
Mais, dans la qualité, que de appas je imagine !
Que une femme bien noble a je crois la peau fine !
Je me y figure un tout si doux, si délicat,
Si... tenez, le vrai beau ne est pas du tiers-état.
Oh ! Bien, renoncez y tous deux ; car je la adore :
Sa colère à mes yeux la embellissait encore.
Je vois bien à quel prix on sera son époux :
Mon père apparemment la trompe ainsi que nous ;
Elle a la esprit frappé de sa ruine entière ;
Quand on sera plus riche, elle sera moins fière.
Elle a raison ; la utile, en ce siècle fatal,
Marche avant la agréable...
Eh bien ! Notre féal ?
Nous triomphons ! Je suis au fait de nos affaires ;
Et vous en fais dans peu les témoins oculaires.
Mon père, de caissier se est fait donner la emploi.
Par vingt commissions il se défait de moi.
Pour compter son argent cherchant un sûr asile,
Et, voulant au logis rester seul et tranquille,
Il me en fait déposer les clefs en me en allant.
Mais ce passage échappe à son oeil vigilant.
Sortez par ce degré ; vous en savez la issue :
Par une fausse-porte il descend dans la rue ;
Je irai la ouvrir : sortez ; et, rentrant par mes soins...
Jeannot !
Mon père !
Acoute !
On y va !
Aux trois frères, en les poussant dehors.
Je vous joins.
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neux et dix. 
Jarnigoi ! Que de arjan ! Et onze , et douze, et treize .
Que i fait bon magnié ça ! quatorze, quinze, seize.
Dix-sept, dix-huit, dix-neuf et vingt. Pezon stilà.
I me paroît légé. Mon trébuchét ? Le vlà.
Pendant que il pèse. 
Se i savion que je on cian la arjan à pleine hotte ;
Comme diantre i vienrion nous accolé la botte !
Lé canaille ! Et leux père encore en a piquié !
Et dit, se i se avision de li faire amiquié,
Que i ne seroit pas homme à teni son courage !
Tout ça serait pour zeux ! Par la morgué, je enrage !
Hom ! Que aveuc mon arjan je serais fier et sec !
Et que je saurais bian leuz en torché le bec !
I zon le coeur de far ; moi, je la aurais de bronze.
Pasquin et les trois frères se en vont.
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze.
Tournant la tête. 
Gnia pu personne. Vlà mon parsonnage fait.
ça ne a pas été mal, et je en varron la effet.
