Je agis de une manière à devoir te surprendre,
Tu ne la comprends pas.
Qui pourrait le comprendre ?
Voir en vous dont jamais le cœur ne se dément,
Pour un homme si rare un si grand changement ?
Y voir pour ce héros succéder tant de haine 
Aux marques de une estime et si juste, et si pleine ?
Après tant de faveurs dont vous la avez comblé,
Le voir cruellement par vous même accablé ?
Enfin pour le bannir vous voir tout entreprendre ?
Madame, à dire vrai, ce est de quoi me surprendre.
Je ne condamne point ton juste étonnement :
Mais écoute, et tu|te étonne encore plus justement.
Ce héros autrefois la objet de mon estime,
Contre qui tant de haine apparemment me anime,
ne me force pas moins encore de la estimer ;
Et si je le bannis ce est pour le trop aimer.
Vous, Madame ?
Oui, ce est là son crime véritable,
À force de mérite il ne est que trop coupable ;
Pouvait il la être plus que de avoir coupable ;
Pouvait il la être plus que de avoir attenté
Et jusques sur mon cœur, et sur ma liberté :
Sur un cœur jusque ici sans honte, et sans faiblesse, 
Un cœur si hautement dans la gloire affermi,
Un cœur que je devais entier à son ami,
Que il dérobe au devoir, à la reconnaissance,
Et dont il a troublé la paix et la innocence.
Voilà ce qui me engage enfin à la bannir ;
Son crime est de me plaire, et je la en veux punir.
Il est vrai que il ne a pu se attacher à vous plaire,
Sans trahir pour Proetus une amitié bien chère ;
En osant vous aimer il est méconnaissant...
Ah ! Ce est sur quoi la ingrat ne est que trop innocent :
Il ne est dans son devoir que trop inébranlable,
Trop exempt des erreurs dont il me rend capable ;
Pour un ami fidèle il ne a que trop de foi,
Et ce est ce qui le rend plus coupable envers moi.
Ce est par là que il accroît la honte qui me accable :
Mon crime partagé serait plus supportable,
Et la ingrat qui le cause en commet un nouveau,
De en laisser sur mon cœur tomber tout le fardeau.
Cependant, pour te faire entière confidence,
Ce était pour la bannir trop peu de cette offense ;
Je aurais eu peine à vaincre un charme encore trop doux,
Sans un dernier outrage, et le plus grand de tous :
Oui, qui surpasse encore tous ceux que il me a pu faire,
Plus cruel mille fois que me avoir su trop plaire,
Que me avoir fait descendre à de indignes de erreurs,
Que ne avoir pu me aimer, et ce est de aimer ailleurs,
De avoir choisi ma sœur pour la objet de sa flamme.
Un peu de jalousie éblouit bien une âme.
En puis je mal juger ? Je me en fie à ta foi : 
Toi même, si tu peux, juges en mieux que moi.
Tu sais que ce matin, de soucis travaillée,
Voyant avec le jour la nature éveillée,
Je ai voulu dissiper mon trouble en jouissant 
Du doux et pur éclat du soleil renaissant.
Dans le bois du jardin, enfin étant entrée,
De mes gens, de toi même, en rêvant séparée,
Pleine de cet amour, de ma gloire ennemie,
Je ai vu Béllérophon qui se était endormi.
Le trouvant à telle heure en cette solitude ,
Je ai jugé par mes soins de son inquiétude :
Tout la exprimait en lui, son cœur en soupirant
Ne avait rien du repos de un cœur indifférent ;
Et de un reste de pleurs ses yeux sur son visage,
Des ses ennuis secrets avaient tracé la image.
Seule, et faible, de abord, pour chercher du secours,
je voulais me éloigner, et je approchais toujours.
Enfin, je ai pris sans bruit ces tablettes ouvertes,
qui sortaient de ses mains, et semblaient me être offertes.
Je ai fui sans être vue, et ces témoins surpris
Me ont bien punie, hélas par ce que ils me ont appris.
Elle lit.
Je sais que en ma faveur rien ne vous sollicite,
Que pour vous mériter il faut être un grand roi ;
Mais si la excès de amour tenait lieu de mérite,
Vous ne seriez jamais que à moi.
Elle continue.
Parle, explique ces mots.
Ils font juger que il aime,
Mais ne pourraient ils pas se expliquer par vous même ?
Que me dis tu ? Mégare, et pourquoi me flatter ?
Mais, Madame, quel lieu trouvez vous de en douter ?
Mais où me réduis tu si tu me le fais croire ?
Je ne ai que mon dépit qui soutienne ma gloire ;
Avec tout son secours, malgré tout mon effort,
Mon cœur contre un ingrat ne se sent pas trop fort ;
Et me défendant mal quand le dépit me presse,
Si cet ingrat me aimait, juge de ma faiblesse.
Doutez, puisque il le faut.
Ah ! Ne doutons de rien
Et quoique il en puisse être, éclaircissons nous bien.
Je ne ose lui parler pour me éclaircir moi même ;
On se laisse aisément surprendre à ce que on aime,
Je aurais peur de trop en dire, et dans notre entretien 
De découvrir plutôt mon secret que le sien.
Parle lui de ma part ; sonde, se il est possible,
tout ce que au fonds de la âme il a de plus sensible.
Dis lui bien que toujours je ai fait gloire de avoir
Le entière autorité du souverain pouvoir.
Que sa faveur trop haute, et me choque, et me étonne,
Que il peut trop sur la esprit de la époux que on me donne,
Que jusque à me y détruire il se en peut emparer,
Et que il ne est que un moyen qui puisse me assurer :
Un nœud qui de sa foi me soit un sacré gage,
Qui nous unisse assez pour me ôter tout ombrage
Qui fasse un sûr appui pour moi de sa grandeur,
Et que ce nœud propice est la hymen de ma sœur.
Que il ne est point de milieu, que pour mon assurance
À moins de son exil, il faut son alliance ;
Et que entre ces deux choix en faveur de un époux,
Je renonce au plus sûr pour pencher au plus doux.
Observe sa réponse, et vois se il se déguise :
Remarque bien surtout, sa joie, ou sa surprise ;
Se il hésite en parlant, se il change de couleur :
Tâche à travers ses yeux de voir jusque en son cœur,
Je laisse jusque là tous mes vœux en balance.
Hâte toi de répondre à mon impatience,
Et songe que en un cœur inquiet, et jaloux,
Le état de incertitude est le pire de tous.
