Du moins, cette menace a fâché la suivante. 
Que elle aille à sa Maîtresse apprendre ce discours. 
Tant mieux. La jalousie est de un puissant secours ; 
Et jamais la fierté ne doit être épargnée. 
Une femme piquée est à moitié gagnée.
Serviteur au Baron. Je aime à te rencontrer.
Que as tu fait de Monrose ? 
Il va bientôt rentrer. 
Tu ne le quittes plus ! Je te trouve adorable. 
Ah ! si la événement lui devient favorable,
Que de amis fugitifs se verront confondus ! 
Ils ne sont que égarez ; ils ne sont pas perdus. 
Cette espèce de amis ne est pas la moins commune. 
Habiles à prévoir de loin une infortune, 
Ils ne paraissent plus dans le temps orageux. 
Le calme revient il ? On peut compter sur eux. 
Il ramène avec lui leur troupe mercenaire. 
Dans le monde, en un mot, ce est la usage ordinaire, 
Qui fut, et qui sera toujours comme aujourde hui ; 
On ne aime à partager que le bonheur de autrui. 
Monrose ne aura point ce reproche à me faire : 
Et que la Cour lui soit favorable, ou contraire, 
Il ne en sera ni plus ni moins cher à mes yeux. 
Sans doute. Le malheur est il contagieux ? 
On cesse de être ami sitôt que la on varie. 
De abord que la amitié balance, elle est trahie :
La moindre alternative y porte un coup mortel ; 
Et ce ne est plus que un nom qui ne a rien de réel. 
Sais tu que tu dis vrai ? 
Voilà comme je pense. 
Mais ce ne est point assez ; je agis en conséquence. 
Depuis que il est malade, on ne imagine pas 
Ce que je ai vu de gens, combien je ai fait de pas. 
Je ai mis en action toutes nos connaissances. 
Ne ai je pas fait ma cour à toutes les puissances ? 
Car il faut bien les voir, quand on en a besoin. 
Quelle fatuité ! 
Je aurais été plus loin 
Si je la avais trouvé possible et nécessaire : 
Mais Dieu sait de quel air je ai mené cette affaire ! 
De quel air, se il vous plaît ? 
Je crois que il est permis 
De parler un peu haut quand ce est pour ses amis : 
Tout est perdu. 
Je agis avec cette assurance 
Qui subjugue, ou détruit toute autre concurrence. 
Quoi que il en soit, je ai mis la épouvante et la effroi 
Parmi les prétendants ; ils sont en désarroi. 
Je leur ai fait un tour qui nous sert à merveille... 
Je ai publié partout... en secret... à la oreille... 
Que Monrose avait tout obtenu de la Cour : 
Et ce est, grâce à mes soins, la nouvelle du jour. 
Par là je ai dérouté la brigue et la cabale. 
Je crains que cela ne ait une suite fatale. 
Tu tu|te y connais ! 
Pour moi, je me borne à des soins 
Qui sont à ma portée ; et je risque un peu moins. 
Sans moi, des créanciers bloqueraient cette porte : 
Je ai du moins, pour un temps, écarté leur cohorte, 
Comment donc ? 
En disant partout avec éclat 
Que la succession est en très bon état 
Ainsi je ai suspendu leurs cris et leurs poursuites. 
Ce est une minutie. 
On verra dans les suites. 
Mais au surplus, Marquis, ne es tu pas étonné 
Que Monrose aujourde hui se trouve abandonné 
Par la homme, sur lequel il comptait de avantage, Ariste ? 
Le amitié ne est point un héritage. 
