Oui, votre sort, ingrat, a pris une autre face ; 
Vous vivrez, et je viens de accorder votre grâce. 
Mon coeur, dans son espoir trop prompt à se abuser, 
Aux soins de Glaphira ne a pu la refuser. 
De ma félicité je ignore encore la suite. 
Faites si bien du moins, par une autre conduite, 
Que je ne puisse point un jour lui reprocher 
Le pardon que ses pleurs viennent de me arracher. 
Ainsi, Seigneur, ses pleurs ont lavé mon injure ? 
Ils ont plus fait sur vous que ne a fait la nature ? 
Du sang en ma faveur les droits mal écoutés... 
Savez vous les efforts que vous me avez coûtés ? 
Je vous pardonne, ingrat. À moi même contraire, 
Mon coeur a fait pour vous plus que il ne devait faire. 
Que attendiez vous encor ? Vous vivez, il suffit. 
Ah ! Si votre bonté jusques là vous trahit, 
Reprenez, je y consens, une grâce funeste, 
Et ne me laissez point un bien que je déteste : 
La mort me affranchira de un trouble trop pressant ; 
Souffrez du moins, souffrez que je meure innocent. 
Ah ! Perfide, est ce ainsi que ma bonté te touche ? 
Ton salut accordé te trouve plus farouche ! 
Oui, sous ces vains dépits que tu me laisses voir, 
Tu caches de ton coeur la orgueilleux désespoir. 
Ce est la soif de mon sang, cruel, qui te dévore : 
Crois tu que en ta faveur on me surprenne encore ? 
Que la on puisse à mes yeux déguiser ta fureur ? 
Non, ne tu|te en flatte plus, ingrat... 
Du moins, Seigneur, 
Si vous tranchez mes jours, ne offensez point ma gloire. 
Ne chargez point mon nom de une indigne mémoire. 
De un soin bien différent mon coeur est combattu : 
Et me en justifier ce est souiller ma vertu. 
Je ne vous dis plus rien : suivez votre colère : 
Condamnez votre fils à rejoindre sa mère ; 
Ce que a lié le sang se unira par la mort. 
Je mourrai plus content de partager son sort, 
De un aveugle transport, comme elle, la victime, 
Que de voir, aux dépens de un amour légitime, 
Mes déplorables jours indignement sauvés. 
Prêt à bénir la main... 
Ciel ! Que entends je ? Achevez. 
Dans quel trouble... 
Le peuple en tumulte se avance ; 
Et de sa part Thirron vous demande audience. 
Thirron ! 
Ciel ! 
Je ne sais quel dessein le conduit. 
De tes fausses vertus, traître, voilà le fruit. 
Mais de vos attentats vous mêmes les victimes... 
Vous allez être instruit, Seigneur, de tous mes crimes. 
Il vient. Quoi, jusque ici brave il mon courroux ? 
Ciel ! 
Je viens apporter ma tête à tes genoux. 
Que prétends tu, perfide ? Et que viens tu me dire ? 
Ce que de ton honneur la intérêt seul me inspire. 
Tantôt, pour te parler, je venais dans ces lieux : 
Mais Salomé bientôt me a soustrait à tes yeux. 
Chargé de indignes fers, la main qui la a servie, 
Sans un puissant secours me allait ôter la vie. 
Ses complots avec moi, dans la ombre ensevelis... 
Et qui tu|te as pu sauver ? 
Antipater ton fils. 
Instruit de ses desseins, trompé, trahi par elle ; 
Il a de la innocence embrassé la querelle. 
Tu me connais, Hérode, et ton coeur combattu, 
Autant que il la craignit, estima ma vertu. 
Je sais que avec Thirron toute feinte est bannie. 
Réponds moi : que a tu fait de ce puissant génie, 
À qui le monde entier semblait même soumis ? 
Et que sont devenus tes parents, tes amis ? 
Car ne attends pas de moi que mes justes reproches 
Puissent compter encor au nombre de tes proches, 
Ceux que tu crus cent fois dans leurs crimes passés 
Même indignes des jours que tu leur as laissés. 
Quoi ! Jusque au bout Salomé, abusant de ton âge, 
Remplira ton Palais de meurtres, de carnages ! 
Esclave de une femme indigne de ta foi, 
La vérité jamais ne a percé jusque à toi. 
Sur toute ta maison ses fureurs implacables 
Pour perdre un innocent ont fait mille coupables. 
Dans quel aveuglement tes sens sont retenus ? 
Tes crimes les plus grands ne te sont pas connus. 
Mille intérêts secrets conduits avec adresse... 
Juste Ciel ! Est ce à moi que ce discours se adresse ? 
Par quel secret pouvoir demeurai je interdit ? 
tu|te ai je assez écouté ? 
Non, je ne ai pas tout dit : 
Ouvre les yeux, cruel. Quel espoir te console ? 
Tu perds ton fils : apprends à qui ton bras la immole, 
Et que tes vrais amis du moins te soient connus. 
Salomé te trahit ; elle sert Silléus ; 
Le hymen en est le prix, et la intérêt le gage ; 
Non, que pour Silléus un fol amour la engage : 
Ce coeur dans son orgueil par toi même nourri, 
Ne eut pour objet que un Trône et non point un mari. 
Elle a séduit Asaph, Phérore, Arbas, Alcime, 
Nul ne sait son secret : tous ont servi son crime. 
Sa main, de ta fortune interrompant le cours, 
Te ravit la Arabie au défaut de tes jours ; 
Et contre toi, dans Rome achevant ses outrages, 
De ton épargne même achète des suffrages : 
Tandis que en tu|te irritant par de cruels avis, 
Elle porte tes coups dans le sein de ton fils. 
Et quel est contre lui le courroux qui tu|te anime ? 
Le amour fait ses malheurs, et sa fuite son crime : 
Contre toi prévenu par un avis fatal, 
Dans son Roi, dans son père il fuyait un rival. 
Songe à le rendre aux voeux de toute la Idumée, 
Ou crains que sa fureur justement allumée, 
Ne te demande compte à toi même aujourde hui 
Du sang de tant de Rois qui revivent en lui. 
Autour de ce Palais ses cris se font entendre. 
Voilà ce que mon coeur me pressait de tu|te apprendre. 
Tu peux punir la audace où je ose recourir : 
Mais qui brave un Tyran ne craint point de mourir. 
