Ce est vous, mon cher neveu ? Qui vous croyait si près ?
Achevez de tousser, vous parlerez après.
Vous allez étouffer, ce ne est point raillerie :
Quelques coups sur le dos...
Doucement, je vous prie.
La moindre émotion me fait tousser de abord.
Eh ! qui peut si matin vous émouvoir si fort ?
Je vais vous tout conter sans feinte et sans grimace.
Pour vous...
Sans compliment.
Couvrons nous donc, de grâce.
Mettez.
Eh !
Laissez moi.
Quoi ! Ne vous couvrir pas ?
Non.
Quoi ! vous...
Morbleu, non.
Vous laisser chapeau bas !
Moi, souffrir de un marquis ce respect !
Non, je jure :
Ce est moins respect pour vous que soin pour ma coiffure ?
Celui de se couvrir ne est bon que aux vieilles gens.
Eh ! la on ne est pas si vieux encore à soixante ans.
Non-da, vous êtes sain.
Oui, je le suis, sans doute,
Hors quelques petits maux, comme atteinte de goutte,
Catarrhes, rhumatisme.
Ah ! Tout cela ne est rien.
Enfin, à cela près, je me porte assez bien.
Tout vieux que je parois, la âge encore me laisse
Des restes de chaleur, des regains de jeunesse;
Mon poil blanc couvre encore un sang subtil et chaud.
Tel que au temps...
Vous prenez le récit de un peu haut.
Je ne vous dis donc point enfin que en secret je aime,
Que je suis depuis peu rival de mon fils même.
Vous me avez dit cela vingt fois sans celle ci.
Vraiment je ne entends pas vous en rien dire aussi.
Enfin donc par un feu dont tout mon sang se allume,
Éveillé ce matin plus tôt que de coutume,
Je ai familièrement usé de mon crédit,
Et surpris Isabelle au sortir de son lit.
Je ne ai senti jamais mon âme plus émue :
Sa beauté négligée en semblait être accrue;
Son désordre charmait, un long et doux sommeil
Avait rendu son teint plus frais et plus vermeil,
Rallumé ses regards, et jeté sur sa bouche
Du plus vif incarnat une nouvelle couche ;
Sans art, sans ornements, sans attraits empruntés.
Elle était belle enfin de ses propres beautés.
Sous le nom de bon homme et de ami de son père.
Je la ai vue habiller sans façon, sans mystère.
Je ai fait pour la amuser des contes de mou mieux;
Mais Dieu sait cependant comme je ouvrais les yeux.
En se chaussant je ai vu... Rien ne est mieux fait au monde ;
Je ai vu certain morceau de jambe blanche, ronde...
Mais ne allez point la aimer au moins sur mon récit...
Les gens de cour ont bien autre chose eu la esprit :
Le amour leur est honteux, à moins de un grand trophée.
Poursuivez donc.
Ensuite elle se est donc coiffée :
Je ai goûté le plaisir de voir ses cheveux blonds
Tomber à flots épais jusque sur ses talons,
Et même si bien pris mon temps et mes mesures,
Que je en ai finement ramassé des peignures.
Se étant coiffée enfin, comme avec mille appas,
Pour prendre un corps de robe elle avançait les bras,
Par bonheur tout-à-coup une épingle arrachée.
Qui tenait sur son sein sa chemise attachée,
Me a laissé voir à nu la objet le plus charmant...
Ouf ! je en suis tout ému de y penser seulement.
Votre toux reviendra, changeons donc de langage.
Aussi bien mon cousin à vous parler me engage :
Il voudrait quelque argent.
Là-dessus je suis sourd ;
La jeunesse a besoin que on la tienne de court :
Vos conseils toutefois sont ceux que je veux suivre.
Non, non, ne changez point votre façon de vivre,
Tenez lui les rigueurs des pères de aujourde hui.
Dites lui bien pourtant que je ai parlé pour lui.
Mais que ce est pour son bien.
Allez, laissez moi faire,
Je sais faire valoir la autorité de père.
Vous me prêterez bien, que je crois, cent louis :
Je en reçus hier deux cents qui sont évanouis;
Mais vous saurez comment, et me en louerez sans doute.
Quand il se agit de honneur, il faut que rien ne coûte ;
Et je puis sur ce point dire, sans vanité.
Que aucun argent jamais ne a si bien profité.
Oui, la honneur vaut beaucoup.
Admirez la industrie :
Le honneur vient de bravoure et de galanterie,
Et je ai su trouver la art de être ensemble estimé,
Et galant de fortune, et brave confirmé.
Moyennant cent louis que je ai donnés de avance.
Un marquis des plus gueux, mais brave à toute outrance,
Me a feint une querelle, et de abord prenant feu.
Me a donné sur la joue un coup plus fort que jeu.
Un soufflet ?
Point du tout.
Mais un coup sur la joue.
Ce ne est que un coup de poing, et lui même la avoue.
Je ai fait rage aussitôt, je ai ferraillé, paré,
Et me suis fait tenir pour être séparé.
Voilà qui me établit pour brave sans conteste.
Je ne ai pas mis plus mal mes cent louis de reste.
Avec une comtesse en crédit à la cour.
Je ai seul passé le soir, et joué jusque au jour.
Je ai perdu mon argent, mais ma perte est légère.
Et ce que elle me vaut me la doit rendre chère.
Quoi ! la dame en faveurs vous aurait racquitté ?
Non ; je la crois fort sage, à dire vérité.
Mais comme je sortais sans suite que mon page.
Car ce est une maison de notre voisinage,
Je ai trouvé deux marquis, et des plus médisants,
Qui pour chasser ensemble allaient sans doute aux champs.
Tous deux me ont reconnu dès que ils me ont vu paraître :
Je ai feint, me détournant, de ne les pas connaître.
Et de un grand manteau gris me suis couvert le nez.
Comme font en tel cas les galants fortunés.
Jugez en quel honneur me mettra cette histoire,
Et pour fort peu de argent combien je aurai de gloire.
Mais la honneur, ce me semble, au fond ne est point cela.
Bon ! ce est du vieil honneur dont vous nous parlez là.
Jadis...
Sans perdre temps en des raisons frivoles,
De grâce, allons chez vous pour prendre cent pistoles.
Quoique la argent soit rare, allons, je en suis content;
Mais je espère eu revanche un service important.
Mon crédit à la cour vous est il nécessaire ?
Non ; la amour maintenant est mon unique affaire :
Mon fils aime Isabelle, et ce est tout mon espoir
De les brouiller ensemble et de me en prévaloir.
Fussent ils plus unis, que rien ne vous étonne;
Je sais la art de brouiller les gens mieux que personne.
Ce est là mon vrai talent, et mon soin le plus doux.
Il faudrait donc...
Allons résoudre tout chez vous
