Demeurez. Je ne suis plus surpris
De la imprudent orgueil que affectaient vos mépris.
Tout est connu, Madame ; un téméraire, un traître,
De infidèles sujets se arment contre leur maître.
Je viens de pénétrer dans leurs complots obscurs :
Arbacès est leur chef, il marche vers ces murs.
Il ose se emporter à cet excès de outrage ;
Que il tremble, mon courroux vous retient pour otage.
Eh ! Quel droit avez vous de accuser des sujets
Que le Ciel autorise à venger les forfaits ?
Arbacès, qui pour vous a prodigué son zèle,
Mérite peu ces noms de traître et de rebelle.
Les Rois ont des devoirs imposés par les Dieux ;
Respectez les du moins, ou connaissez les mieux.
Songez...
Si je pouvais oublier son audace,
Ce serait par vos mains que il obtiendrait sa grâce.
Venez : la foudre encor pourrait se détourner ;
Mais ce ne est que aux autels que je veux pardonner.
Qui, toi ! Lui pardonner ? Crains plutôt sa vengeance.
Les Dieux, dont tes forfaits ont lassé la clémence,
Te menacent enfin de un éternel courroux.
Tremble ; ce est aux tyrans de tomber sous leurs coups.
Va, ton règne est passé ; redoute leur justice,
Redoute les enfers armés pour ton supplice.
Je vois sans me effrayer les horreurs de mon sort ;
Je ne attends plus de toi que des fers et la mort.
Je ne me abaisse point à fléchir ta colère :
Prononce mon arrêt ; mais crains encor mon père.
Il fait un mouvement pour la suivre, mais Ninus la arrête en tombant à ses pieds.
Ce en est trop, que son sang...
Je embrasse vos genoux ;
Le malheur de Arbacès rejaillirait sur vous.
Se il faut, pour le ravir au destin qui la accable,
Livrer à votre haine un objet plus coupable,
Il est, Seigneur, il est un autre criminel :
Il vient, pour le sauver, se offrir au coup mortel.
Plus dangereux pour vous, cependant plus à plaindre,
Ce est lui, ce est son erreur que vous auriez du craindre.
Il adore Artazire, il a reçu sa foi ;
Il servait Arbacès.
Et quel est il ?
Ce est moi.
Qui ? Vous !
Je vous apprends ce funeste mystère :
Je reconnais mon crime ; il fut involontaire.
Un penchant trop flatteur brava tous mes efforts.
Je en suis assez puni ; vous voyez mes remords.
Je aimais, et mon amante approuvait ma tendresse.
Ce sentiment si pur égara ma jeunesse.
Artazire !... Seigneur, elle était à mes yeux
De un prix !... Je aurais osé la disputer aux Dieux.
Moi même, je irritai les chagrins de son père ;
Moi même, à se venger je excitai sa colère.
Je ne vis plus en vous que un injuste rival,
Et je allais sur mon Roi porter le coup fatal ;
Je allais frapper : grands Dieux ! Vous me entraîniez au crime.
Ma mère ouvrit mes yeux sur le bord de la abîme ;
Calciope eut horreur du projet de son fils.
Toi ! Fils de Calciope !
Oui, Seigneur, je le suis.
Le Ciel me avait marqué du sceau de sa colère :
Proscrit dès ma naissance, et par la ordre de un père,
Il ne sait point encor que les Dieux me ont sauvé.
À de plus grands malheurs ces Dieux me ont réservé.
Ciel !
Je étais aveuglé ; ce est ma mère, ce est elle
Qui vous rend un appui dans un sujet rebelle.
Je vous cède Artazire, adorez-la toujours :
Artazire aurait fait le bonheur de mes jours ;
Mais, Seigneur, que du moins la pitié vous fléchisse.
Je fais en gémissant ce cruel sacrifice ;
Mais si le Ciel enfin, apaisé par mes pleurs,
De vos sujets soumis vous ramenait les coeurs,
Pour prix de mes remords, songez que la clémence
Fait adorer les Rois, désarme la vengeance ;
Que traités désormais avec moins de rigueur,
Vos peuples consolés... Vous vous troublez, Seigneur !
À part, et avec la expression de la douleur et du découragement.
Hélas ! Dois je poursuivre, ou garder le silence ?
Ciel ! Il est donc instruit ! Il connaît sa naissance !
Je le vois trop, ses yeux de larmes obscurcis...
Cruel, tu peux encor méconnaître ton fils !
Toi, mon fils ?
À ce nom, de où naissent les alarmes ?
Quoi ! Tu crains la nature, et mes pleurs sont ses armes !
Les monstres des forêts sont soumis à sa voix. :
Ne peux tu feindre, au moins, de en respecter les droits ?
Apprends à triompher de une injuste colère :
Quand je ose être ton fils ; crains tu de être mon père ?
Mon coeur (je en fais la aveu) ne aspirait que à ta mort ;
Je ignorais, et ton crime, et la horreur de mon sort ;
Je allais venger les Dieux, ma mère, la Assyrie :
Je ne vois plus en toi que la auteur de ma vie.
Le jour que je respire est un de tes bienfaits ;
Il ne me appartient plus dé juger tes forfaits.
Je immole mon amour, je te cède Artazire :
Vois combien sur les coeurs la nature a de empire !
Elle impose à ton fils ce rigoureux devoir :
Cruel, à mes remords, reconnais son pouvoir.
Ce en est fait... à ta voix mon courroux doit se éteindre :
Embrassons nous, mon fils, et cessons de nous craindre.
Je rends grâce au destin qui prit soin de tes jours :
Sur de vaines terreurs je avais proscrit leur cours.
Je sens que tôt ou tard la nature est vengée :
Ne me reproche plus de la avoir outragée.
Va mériter les droits et le nom de mon fils,
Va soumettre ou punir nos communs ennemis.
Mon amour te répond du salut de Artazire :
Ce est à toi de veiller à celui de la Empire.
Oui, je cours vous défendre, ou verser à vos yeux
Ce sang infortuné qui vous fut odieux.
Que je vais dissiper les craintes de ma mère !
Dieux, mes voeux sont remplis, vous me rendez un père !
Va, malheureux, ton sort est encor plus fatal.
Que je suis satisfait ! Je connais mon rival.
La nature entre nous ne a rien que de funeste ;
Plus il paraît soumis, et plus je le déteste ;
La pitié fut toujours étrangère à mon coeur :
Que il me a fallu souffrir pour cacher ma fureur !
Avant de la immoler, je veux que son courage
Remette en mon pouvoir un sujet qui me outrage.
Arbacès, si le sort se déclarait pour toi,
Du moins à mes fureurs tu connaîtras ton Roi.
Tu frémiras de horreur au choix de la victime,
Traître, je tu|te apprendrai comme on punit le crime.
