Elle me quitte ! et moi dans un lâche silence,
Je semble de sa fuite approuver la insolence ? 
Peu se en faut que mon coeur penchant de son côté
Ne me condamne encor de trop de cruauté ! 
Qui suis je ? Est ce Monime ? Et suis je Mithridate ? 
Non, non, plus de pardon, plus de amour pour la ingrate. 
Ma colère revient, et je me reconnais. 
Immolons en partant trois ingrats à la fois. 
Je vais à Rome, et ce est par de tels sacrifices 
Que il faut à ma fureur rendre les dieux propices. 
Je le dois, je le puis, ils ne ont plus de support.
Les plus séditieux sont déjà loin du bord. 
Sans distinguer entre eux qui je hais, ou qui je aime, 
Allons, et commençons par Xipharès lui même.
Mais quelle est ma fureur ? Et que est ce que je dis ? 
Tu vas sacrifier, qui, malheureux ! ton fils ! 
Un fils que Rome craint ? Qui peut venger son père ? 
Pourquoi répandre un sang qui me est si nécessaire ? 
Ah ! dans la état funeste où ma chute me a mis,
Est ce que mon malheur me a laissé trop de amis ? 
Songeons plutôt, songeons à gagner sa tendresse.
Je ai besoin de un vengeur, et non de une maîtresse. 
Quoi ! Ne vaut il pas mieux, puisque il faut me en priver, 
La céder à ce fils, que je veux conserver ?
Cédons-la. Vains efforts ! qui ne font que me instruire 
Des faiblesses de un coeur qui cherche à se séduire !
Je brûle, je la adore, et loin de la bannir... 
Ah ! ce est un crime encor dont je la veux punir. 
Quelle pitié retient mes sentiments timides ? 
Ne en ai je pas déjà puni de moins perfides ? 
Ô Monime ! ô mon fils ! inutile courroux !
Et vous heureux Romains ! quel triomphe pour vous, 
Si vous saviez ma honte, et que un avis fidèle 
De mes lâches combats vous portât la nouvelle !
Quoi ! des plus chères mains craignant les trahisons, 
Je ai pris soin de me armer contre tous les poisons ; 
Je ai su par une longue et pénible industrie
Des plus mortels venins prévenir la furie. 
Ah ! que il eût mieux valu, plus sage, et plus heureux, 
Et repoussant les traits de un amour dangereux, 
Ne pas laisser remplir de ardeurs empoisonnées 
Un coeur déjà glacé par le froid des années ? 
De ce trouble fatal par où dois je sortir ?
Seigneur, tous vos soldats refusent de partir. 
Pharnace les retient. Pharnace leur révèle 
Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle.
Pharnace ?
Il a séduit ses gardes les premiers, 
Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers.
De mille affreux périls ils se forment la image.
Les uns avec transport embrassent le rivage.
Les autres qui partaient se élancent dans les flots, 
Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots. 
Le désordre est partout. Et loin de nous entendre
Ils demandent la paix, et parlent de se rendre. 
Pharnace est à leur tête, et flattant leurs souhaits
De la part des Romains il leur promet la paix.
Ah le traître ! Courez. Que on appelle son frère, 
Que il me suive, que il vienne au secours de son père.
Je ignore son dessein. Mais un soudain transport
Le a déjà fait descendre, et courir vers le port. 
Et la on dit que suivi de un gros de amis fidèles.
On la a vu se mêler au milieu des rebelles. 
Ce est tout ce que je en sais.
Ah ! que est ce que je entends ?
Perfides, ma vengeance a tardé trop longtemps. 
Mais je ne vous crains point. Malgré leur insolence
Les mutins ne oseraient soutenir ma présence. 
Je ne veux que les voir, je ne veux que à leurs yeux 
Immoler de ma main deux fils audacieux.
Seigneur, tout est perdu. Les rebelles, Pharnace,
Les Romains sont en foule autour de cette place.
Les Romains !
De Romains le rivage est chargé.
Et bientôt dans ces murs vous êtes assiégé. 
Ciel ! Courons. 
(À Arcas.)
Ecoutez. Du malheur qui me presse 
Tu ne jouiras pas, infidèle princesse.
