Priscus est dans ce Camp, enfin Rome est instruite 
Du dessein de mon père et de notre conduite,
De la part du Sénat il a vu Metellus,
Rome connaît pour moi la amour de Régulus ;
Pardonne, jusque ici si je la ai voulu taire,
Mais Faustine, la amour se plaît dans le mystère ; 
Je tu|te ai caché longtemps que mon cœur en secret
A prévenu le choix que mon père en a fait,
Je ne en dois point rougir, il est temps que il éclate.
À Régulus, à toi, je deviendrais ingrate,
Je puis te découvrir mes mouvements divers 
Quand Rome les approuve avec tout la Univers.
Tu sais que premier chef de la guerre punique
Il défit Amilcar sur les côtes de Afrique,
Que Régulus obtint par la ordre du Sénat,
Les honneurs du triomphe avec le Consulat. 
Tu ne étais pas à Rome où je fus amenée,
Je veux te rappeler cette grande journée,
Où je vis ce héros pour la première fois
Vainqueur des Africains et digne de mon choix.
Ce brillant appareil, cette pompe de guerre, 
Ce débris de vaisseaux que on traînait sur la terre,
Spectacle à nos regards surprenant et nouveau,
Où la terre portait les dépouilles de la eau ;
Ces lions enchaînés, ces monstres de la Afrique,
Dont la férocité dans Rome pacifique 
Semblait se être adoucie en quittant leurs déserts
De leurs rugissements ne osaient frapper les airs ;
Mille et mille captifs dans un triste silence
Précédaient le vainqueur, annonçaient sa vaillance,
De aigles et de faisceaux un mélange confus 
Dans toute sa splendeur nous fit voir Régulus.
Ce front majestueux, cet air grand et modeste
Soudain de ma mémoire effaça tout le reste,
Le applaudir, la admirer, fut mon unique emploi
Enfin, il triompha de la Afrique et de moi.
Madame, il me souvient que une grande tempête
Déroba la moitié de une telle conquête ;
Et que en la île de Corse où je abordais alors
Tant de vaisseaux brisés parurent dans nos ports...
Tu te trompes, la mer jalouse de sa gloire 
Ne fit que rehausser la éclat de sa victoire ;
La tempête parut favorable aux Romains, 
Utile à Régulus, honteuse aux Africains ;
Car de tant de vaisseaux toute la mer couverte
Augmentait son triomphe, et redoublait leur perte, 
Et ce vaste débris flottant de mers en mers,
En étalait la pompe aux yeux de la Univers.
Voilà, comme je vis ce vainqueur de la Afrique,
Ce fameux défenseur de notre République ;
Je arrêtai sur lui seul mes regards curieux, 
Et mon cœur paya cher le plaisir de mes yeux.
Non, il faut la avouer à la gloire des armes
Faustine, les guerriers ont pour nous plus de charmes,
Leur mérite à nos yeux brille avec plus de éclat
Que ceux de qui la pourpre est toujours au Sénat, 
On veut voir un héros qui commande une armée,
Qui de mille hauts faits remplit la Renommée,
Tout parle en sa faveur, notre esprit prévenu
Nous donne de lui plaire un désir inconnu ;
Mais lorsque un air si grand brille sur son visage, 
Que toute sa personne égale son courage,
Que un mortel si parfait comblé de tant de honneurs
Trouve facilement le chemin de nos cœurs.
Madame, ce héros répond à votre attente,
Votre âme de ses feux doit paraître contente. 
Te vanter Régulus, tu|te avouer mon ardeur,
Puis je mieux tu|te expliquer que je règne en son cœur ?
Oui, ma main est le prix de Carthage conquise,
On couronne nos feux après cette entreprise,
Je veux donc que mes yeux allument tour à tour
Le flambeau de la guerre et les feux de la amour,
Que mes tendres regards témoins de sa victoire
Animent ce héros et partagent sa gloire.
On le connaît, Madame, et la on doit à vos yeux
La moitié de ses faits si grands, si glorieux ; 
Mais pourquoi les frayeurs dont votre ame est atteinte ?
Je ai connu votre amour en voyant votre crainte,
Toujours pour Régulus votre esprit alarmé...
Ne craint on pas toujours pour un héros aimé ?
Quand je vois les périls que il affronte sans cesse, 
Faustine en rougissant je avouerai ma faiblesse ;
Je voudrais que sensible à mes empressements
Il modérât la ardeur de ses grands sentiments,
Que après avoir tout fait pour lui, pour sa patrie,
Pour moi, pour ma tendresse, il ménageât sa vie ; 
Hé que veut il de plus ? Son nom vole en tous lieux,
Régulus est connu presque autant que les Dieux,
Il est craint, révéré, la Afrique, la Italie
Admirent ses exploits, la Univers les publie,
Tant de monstres défaits, tant de peuples soumis, 
Le rendent la terreur de tous nos ennemis ;
Il va prendre Carthage et remplir notre attente,
Après cela sa gloire en doit être contente,
Régulus est trop sûr de la immortalité,
Et ne en a que trop fait pour la postérité. 
