Le théâtre représente la antre de la Discorde, on y voit la Paix enchaînée : la Félicité, la Abondance, les Jeux et les Plaisirs y accompagnent la Paix, et sont enchaînés comme elle.
Héros, dont la valeur étonne la univers,
Ah ! Quand briserez vous nos fers ?
La discorde nous tient ici sous sa puissance ;
La barbare se plaît à voir couler nos pleurs ;
Soyez touché de nos malheurs,
Vous êtes dans nos maux notre unique espérance ;
Héros, dont la valeur étonne la univers,
Ah quand briserez vous nos fers !
La suite de la Paix repète ces deux derniers vers. La haine, la Rage, les Chagrins, la Jalousie, le Dépit, le Désespoir, et toute la suite de la Discorde, témoignent les douceurs que ils trouvent dans la esclavage où ils ont reduit la Paix.
Soupirez, triste paix, malheureuse captive,
Gémissez, et ne espérez-pas
Que un héros que je engage en de nouveaux combats
Écoute votre voix plaintive.
Plus il moissonne de lauriers,
Plus je offre de matière à ses travaux guerriers.
Je anime les vaincus de une nouvelle audace ;
Je oppose à la vive chaleur
De son indomptable valeur
Mille fleuves profonds, cent montagnes de glace.
La victoire empressée à conduire ses pas
Se prépare à voler aux plus lointains climats ;
Plus il la suit, plus il la trouve belle ;
Il oublie aisément pour elle
La paix et ses plus doux appas.
Ô rigueurs inhumaines !
Faut il ne voir jamais finir le triste cours
De nos malheurs, et de nos peines ?
Vos plaintes seront vaines
Ne espérez jamais de secours.
Quel tourment de languir toujours
Sous de cruelles chaînes !
Vos plaintes seront vaines
Ne espérez jamais de secours.
On entend un bruit de trompettes et de tymbales.
Ce bruit que la victoire en ces lieux fait entendre.
Me avertit que elle y va descendre.
Quel plaisir de lui faire voir
Mon ennemie au désespoir !
La victoire descend, elle est accompagnée de un grand nombre de victoires, et de héros.
Venez aimable paix, le vainqueur vous appelle,
La victoire devient votre guide fidèle ;
Venez dans un heureux séjour.
Vous, discorde affreuse et cruelle,
Portez ses fers à votre tour.
Venez, aimable paix, le vainqueur vous appelle.
La suite de la Victoire déchaîne la Paix et les divinités qui la accompagnent, et enchaîne la Discorde et sa suite.
Ah ! Quel bonheur charmant !
Ah ! Quel affreux tourment !
Orgueilleuse victoire, est ce à toi de entreprendre
De mettre la Discorde aux fers ?
À quels honneurs sans moi peux tu jamais prétendre ?
Ah ! Que il est beau de rendre
La Paix à la univers.
Tes soins pour le vainqueur pouvaient plus loin se étendre ?
Que ne conduisais tu le héros que tu sers,
Où cent lauriers nouveaux lui sont encore offerts ?
La gloire au bout du monde aurait été la attendre.
Ah ! Que il est beau de rendre la paix à la univers.
Après avoir vaincu mille peuples divers,
Quand on ne voit plus rien qui puisse se défendre,
Ah ! Que il est beau de rendre la paix à la univers.
La suite de la victoire et la suite de la paix, répètent ces derniers vers.
Ô ! Cruel esclavage !
Je ne verrai donc plus de sang et de carnage ?
Ah ! Pour mon désespoir faut il que le vainqueur
Ait triomphé de son courage ?
Faut il que il ne laisse à ma rage
Rien à dévorer que mon coeur ?
Ô ! Cruel esclavage !
La suite de la Discorde répète ce dernier vers.
Au fond de un gouffre plein de horreur,
Que sous des fers pesants la discorde gémisse.
Partagez son supplice
Vous qui partagez sa fureur.
Et vous triste sejour, changez, que tout ressente
Le pouvoir plein de appas de la Paix triomphante.
La Discorde et sa suite se abîment dans des gouffres qui se ouvrent sous leurs pas, et la affreuse retraite de la Discorde se change en un palais agréable.
Ah quel bonheur charmant !
Ah ! Quel affreux tourment !
Le vainqueur est comblé de gloire,
On doit la admirer à jamais :
Il se est servi de la victoire
Pour faire triompher la paix.
La suite de la victoire et la suite de la paix répètent ces quatre vers. La suite de la paix témoigne sa joie en dansant et en chantant.
Il est temps que la amour nous enchaîne,
Il sait vaincre les plus fiers vainqueurs.
Rendons nous, la fuite est vaine,
Ce dieu charme tous les coeurs :
Il ne a point de bien sans peine,
Mais peut on trop payer ses douceurs.
Dans les fers que Amour veut que la on prenne,
Tout est doux jusque aux plus tristes pleurs.
Rendons nous, la fuite est vaine,
Ce dieu charme tous les coeurs, etc.
On a quitté les armes.
Voici le temps heureux
Des plaisirs pleins de charmes,
Voici le temps heureux
Des plaisirs et des jeux.
On ne versera plus de larmes,
Tous les coeurs seront sans alarmes ;
Et si la on craint encor des tourments rigoureux
Ce sera seulement dans la empire amoureux.
On a quitté les armes
Voici le temps heureux
Des plaisirs pleins de charmes,
Voici le temps heureux
Des plaisirs et des jeux.
Le choeur répète ces derniers vers.
Que la amour est doux à suivre !
Quel plaisir de se enflammer !
Un jeune coeur ne commence de vivre
Que du moment que il commence de aimer.
Malheureux qui se délivre
De un tourment qui sait charmer.
On reconnaît que la on cesse de vivre
En même temps que la on cesse de aimer.
On a quitté les armes
Voici le temps heureux
Des plaisirs pleins de charmes,
Voici le temps heureux
Des plaisirs et des jeux.
