Ah Ciel ! Que vient il de me apprendre ?
Et dans son désespoir que va il entreprendre ?
Il faut en détourner la orgueilleux Bajazet,
Étouffer, se il se peut, son funeste projet ;
Le Ciel me dictera ce que je dois lui dire;;.
Mais Tamerlan paraît, je tremble et je soupire.
Prince, je ai vu les Grecs, et leurs Ambassadeurs
Ont remis dans mes mains leur Empire et leurs coeurs :
Mais quand pour tout objet on regarde la gloire,
Que la on combat toujours pour la seule victoire,
Et que on est la ennemi, la terreur des tyrans, 
Le on ne abuse jamais du droit des Conquérants ;
Ce titre spécieux ne a rien qui me éblouisse,
Il faut que de ses droits chaque Prince jouisse : 
Je vous rends votre empire, et pour comble de honneur,
Moi même je vous veux déclarer Empereur,
Vous partirez dans peu, vous reverrez Byzance...
Ah Seigneur ! Permettez que ma reconnaissance
Réponde par mon trouble aux bontés que je attends,
Mais pour les mériter donnez moi quelque temps ;
Souffrez que auprès de un bras qui maîtrise la Terre,
Je me instruise à loisir du grand art de la Guerre ;
Et vous pouvez ; Seigneur, me faire un sort plus doux,
En ne me exilant pas si tôt de auprès de vous.
Souffrez que auprès de vous je combatte, et je espère...
Je y consens, et de plus vous me êtes nécessaire,
Et je craignais déjà que la soif de régner
Avec plaisir de moi ne vous fit éloigner ;
Mon coeur qui ne se peut ouvrir avec un autre,
Est charmé de se voir de accord avec le vôtre,
Puisque vous pouvez seul, lorsque tout me est soumis.
Vaincre le plus mortel de tous mes ennemis.
Quel est cet ennemi, Seigneur, qui vous irrite ?
Le Persan, la Indien, le Turc, le Moscovite,
Ont trop senti la force et le poids de vos coups.
Cependant quelque un de eux se arme il contre vous ?
Seigneur, si tout mon sang...
Il ne en faut point répandre
De sang, contre un captif qui ne peut se défendre,
Dont la orgueil cependant veut me imposer la loi :
Enfin, ce est Bajazet que il faut vaincre pour moi. 
Vous seul pouvez fléchir son courage indomptable,
Adoucir sa fierté la rendre plus traitable !
Ce est aujourde hui que il faut nous réunir tous deux,
Vous réunir ? Ah Ciel ! Ce est la objet de mes voeux ;
Souffrez que à ce dessein, Seigneur, ma joie éclate,
Et quand pour Bajazet votre pitié me flatte,
Je apprenne avec plaisir que sa juste douleur
Ait attendri votre âme, et touché votre coeur.
Prince, vous le savez, trop jaloux de sa gloire,
Des mains de Bajazet je enlevai la victoire ;
Mais vous ne saviez pas que un ennemi secret
Eût vaincu Tamerlan, et vengé Bajazet.
Bajazet dont le bras a désolé la Terre,
Bajazet qui porta le foudre de la guerre.
Fut terrassé lui même, et gémit dans les fers :
Je ai du bruit de sa chute étonné la Univers,
Ce foudre cependant fixé dans sa famille,
A passe de ses mains dans les yeux de sa fille.
Quoi, Seigneur, votre coeur en serait il épris ?
Je la aime, ( avec raison vous en êtes surpris ;)
Mon coeur qui de la guerre avait fait son étude,
Ne eut point fait des soupirs une indigne habitude ;
Il ne connaissait point ces tendres mouvements,
Ce trouble, ces transports si connus aux amants ;
Mais Astérie et vous depuis avez fait naître
Ce trouble et ces transports dont je ne suis plus maître
Quand le fier Bajazet insultait mon courroux, 
Vous me ameniez sa fille en pleurs à mes genoux ;
Je ne pus soutenir la éclat de tous ses charmes,
Je aperçus trop de feux au travers de ses larmes,
Et ses yeux si charmants, armés de leur douleur,
Furent conduits par vous pour me en percer le coeur.
Prince, de mon amour soyez dépositaire,
Préparez y la esprit de la fille et du père,
Faites lui de ma part espérer un traité
Qui lui rende aujourde hui sa pleine liberté :
Allez, et lui portez cette grande nouvelle,
Je veux par cet hymen finir notre querelle,
Je suis maître, et pourrais la y contraindre en ce jour ;
Mais, Prince, je ne veux le devoir que à la Amour.
Mais vous souvenez vous de une illustre Princesse,
Qui vous apporte un sceptre avec sa tendresse ?
Araxide, Seigneur, qui malgré tant de Rois
Soumet un grand Empire et son coeur à vos lois,
Dans peu vous la attendez, elle arrive peut-être ;
Et quand ce changement se fera reconnaître,
Songez à quel mépris vous allez la exposer.
Vos refus...
Mon dessein ne est pas de la épouser,
Je en fais courir le bruit pour donner jalousie
À tous ces petits Rois qui rampent dans la Asie,
Et qui voulant agir avec moi comme égaux,
Ont osé se honorer du nom de mes rivaux.
Je leur veux enlever une si belle proie ;
Que je la épouse, ou non, que importe que on le croie ;
Je saurai de ma main lui choisir un époux ;
Et si vous me en croyez, Prince, ce sera vous.
Moi, Seigneur, la épouser ?
Que pourriez vous mieux faire ?
Son frère est mort, de un trône elle est seule héritière,
Songez y, votre coeur en sera satisfait,
Mais surtout, ménagez la esprit de Bajazet,
Allez le voir; pour moi, je irai chez Astérie.
Je attends tout de vos soins, Prince, et je me y confie ;
Et songez en ce jour, si je suis son époux,
Que Byzance, Araxide, enfin, tout est à vous.
Il adore Astérie, et me en fait confidence,
Il vient sur son rival fonder son espérance ;
De une main, il me élève et me fait Empereur ;
Et de la autre, il me accable et me perce le coeur.
Il va voir ma Princesse, et me envoie à son père ;
Il attend tout de moi, lorsque il me désespère ;
Et pour comble de horreur, il me apprend que ses feux
Sont accrus et nourris par mes soins malheureux.
Trop téméraire amant, ne vois tu pas connaître,
Que pour être adorée, elle ne a que à paraître ?
Pouvais je à Tamerlan la amener sans effroi ?
Et ne a il pas un coeur et des yeux comme moi ?
Dans ce sombre chagrin qui dévorait son âme,
Ne devais je pas voir quelque éclat de sa flamme ?
Et ses soupirs, enfin fa funeste pitié,
Ne me en avaient ils pas découvert la moitié ?
Mais quoi dans cet instant, que résoudre ? Que faire ?
Allons voir Astérie, allons trouver son père ;
Dans le gouffre et la horreur des maux que je prévois, 
Ô Ciel ! Ferme mes yeux sur tout ce que je vois.
