Que faites vous, Madame ? En quels retardements
De un jour si précieux perdez vous les moments ?
Byzance par mes soins presque entière assemblée 
Interroge ses chefs, de leur crainte troublée. 
Et tous, pour se expliquer, ainsi que mes amis, 
Attendent le signal que vous me aviez promis. 
De où vient que sans répondre à leur impatience, 
Le sérail cependant garde un triste silence ?
Déclarez vous, Madame, et sans plus différer... 
Oui, vous serez content, je vais me déclarer.
Madame, quel regard, et quelle voix sévère
Malgré votre discours me assure du contraire ? 
Quoi ! Déjà votre amour des obstacles vaincu...
Bajazet est un traître, et ne a que trop vécu. 
Lui !
Pour moi, pour vous même également perfide, 
Il nous trompait tous deux.
Comment ?
Cette Atalide,
Qui même ne était pas un assez digne prix,
De tout ce que pour lui vous avez entrepris...
Hé bien ?
Lisez. Jugez après cette insolence, 
Si nous devons de un traître embrasser la défense.
Obéissons plutôt à la juste rigueur 
De Amurat qui se approche et retourne vainqueur, 
Et livrant sans regret un indigne complice, 
Apaisons le sultan par un prompt sacrifice. 
Oui, puisque jusque là la ingrat me ose outrager, 
Moi même, se il le faut, je me offre à vous venger, 
Madame. Laissez moi nous laver la un et la autre 
Du crime que sa vie a jeté sur la nôtre. 
Montrez moi le chemin, je y cours. 
Non, Acomat. 
Laissez moi le plaisir de confondre la ingrat. 
Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte. 
Je perdrais ma vengeance en la rendant si prompte.
Je vais tout préparer. Vous cependant allez 
Disperser promptement vos amis assemblés. 
Demeure. Il ne est pas temps, cher Osmin, que je sorte.
Quoi ! Jusque là, Seigneur, votre amour vous transporte ? 
Ne avez vous pas poussé la vengeance assez loin ? 
Voulez vous de sa mort être encor le témoin ?
Que veux tu dire ? Es tu toi même si crédule, 
Que de me soupçonner de un courroux ridicule ;
Moi jaloux ? Plut au ciel que en me manquant de foi, 
Le imprudent Bajazet ne eut offensé que moi !
Et pourquoi donc, Seigneur, au lieu de le défendre...
Et la sultane est elle en état de me entendre ? 
Ne voyais tu pas bien, quand je la allais trouver, 
Que je allais avec lui me perdre, ou me sauver ? 
Ah, de tant de conseils événement sinistre ! 
Prince aveugle ! Ou plutôt trop aveugle ministre !
Il te sied bien, de avoir en de si jeunes mains
Chargé de ans, et de honneurs, confié tes desseins, 
Et laissé de un vizir la fortune flottante 
Suivre de ces amants la conduite imprudente.
Hé ! Laissez les entre eux exercer leur courroux.
Bajazet veut périr, Seigneur, songez à vous. 
Qui peut de vos desseins révéler le mystere, 
Sinon quelques amis engagés à se taire ? 
Vous verrez par sa mort le sultan adouci.
Roxane en sa fureur peut raisonner ainsi ;
Mais moi, qui vois plus loin, qui par un long usage 
Des maximes du trône ai fait la apprentissage, 
Qui de emplois en emplois vieilli sous trois sultans, 
Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants, 
Je sais, sans me flatter, que de sa seule audace 
Un homme tel que moi doit attendre sa grâce, 
Et que une mort sanglante est la unique traité 
Qui reste entre la esclave, et le maître irrité.
Fuyez donc.
Je approuvais tantôt cette pensée,
Mon entreprise alors était moins avancée.
Mais il me est désormais trop dur de reculer. 
Par une belle chute il faut me signaler, 
Et laisser un débris du moins après ma fuite, 
Qui de mes ennemis retarde la poursuite. 
Bajazet vit encor. Pourquoi nous étonner ? 
Acomat de plus loin a su le ramener. 
Sauvons le, malgré lui, de ce péril extrême, 
Pour nous, pour nos amis, pour Roxane elle même. 
Tu vois combien son cœur prêt à le protéger,
A retenu mon bras trop prompt à la venger.
Je connais peu la amour. Mais je ose te répondre
Que il ne est pas condamné puisque on le veut confondre, 
Que nous avons du temps. Malgré son désespoir
Roxane la aime encore, Osmin, et le va voir.
Enfin que vous inspire une si noble audace ? 
Si Roxane la ordonne, il faut quitter la place. 
Ce palais est tout plein...
Oui, de esclaves obscurs,
Nourris loin de la guerre, à la ombre de ses murs.
Mais toi, dont la valeur de Amurat oubliée
Par de communs chagrins à mon sort se est liée,
Voudras tu jusque au bout seconder mes fureurs ? 
Seigneur, vous me offensez. Si vous mourez, je meurs.
De amis, et de soldats une troupe hardie 
Aux portes du palais attend notre sortie.
La sultane de ailleurs se fie à mes discours. 
Nourri dans le sérail je en connais les détours. 
Je sais de Bajazet la ordinaire demeure.
Ne tardons plus. Marchons. Et se il faut que je meure, 
Mourons, moi, cher Osmin, comme un vizir ; et toi, 
Comme le favori de un homme tel que moi.
