Que la amour-propre abonde en mauvaises défaites,
Quand il faut réparer les fautes que on a faites !...
Se il me désavouoit ?... ah ! Trop cruel ami !...
Ne importe, il faut encor faire un effort pour lui.
Madame vous attend, lui tiendrez vous parole ?
Elle est impatiente.
Oui, Florine, je y vole.
Quelle sera la fin de cet événement ?
Gare le cloître, il fait un triste dénouement.
Se aller claquemurer, ce est ce qui me inquiète ;
Car enfin je ne ai pas le goût de la retraite :
Prendre congé du siécle à la âge de vingt ans ;
Il nous quitte assez tôt, sans prévenir ce temps.
Passe, quand jusque au bout on a joué son rôle ;
Du moins le souvenir du passé vous console ;
On la emporte avec soi, cela sert de soutien :
Mais pour moi, dieu merci, je suis réduite à rien ;
Car ce que je ai vécu ne se appelle pas vivre.
Que faire dans la exil où je me en vais la suivre ?
Me plaindre que le temps coule trop lentement ;
Ne avoir que mon ennui pour tout amusement.
Le monde a ses chagrins : eh ! Bien, on les essuie ;
On se accoutume, on roule, et la on pousse la vie ;
On va, la on vient, on voit, on babille, on se plaint,
On se agite, on se flatte, on espère, et la on craint ;
Il vient un bon moment, car il faut que il en vienne,
On en fait son profit, afin que on se en souvienne.
Damon suivait mes pas... et je ne le vois plus ;
Mais il ne peut tarder. Nous sommes convenus
De nous réfugier dans ce lieu plus tranquille ;
Notre entretien sera plus sûr et plus facile.
Vous voici... reprenons le fil de ce discours,
Dont on nous empêchait de poursuivre le cours.
Damon, permettez moi de répandre des larmes
Dans le sein de un ami sensible à mes alarmes ;
Aux yeux de tout le monde elles me allaient trahir :
Ce est encor un motif qui me a contrainte à fuir.
Elle essuie ses yeux. 
Je rappelais un temps bien cher à ma mémoire :
Quand Durval commença mon bonheur et ma gloire,
Mon coeur sembla pour lui prévenir sa saison.
Aurais je mieux choisi dans la âge de raison ?
Notre hymen se conclut. Aurais je dû me attendre,
Pouvais je imaginer que un coeur déjà si tendre,
Le serait encor plus ? Je vis, de jour en jour,
Que on ne saurait donner de bornes à la amour.
Quel que fût le progrès de ma tendresse extrême,
Mon bonheur fut plus grand, puisque on me aima de même.
Que est devenu ce temps ? Vous ne croirez jamais
De où vint le changement de un sort si pleins de attraits.
Un revers imprévu détruisit ma fortune ;
Ma tendresse bientôt lui devint importune ;
Le excès de mon amour lui parut indiscret :
Je le vis ; il fallut le rendre plus secret.
Le refroidissement, bien plus terrible encore,
Vint éteindre la amour de un époux que je adore,
Et bientôt loin de moi la entraîna tour à tour.
Je crus perdre la vie en perdant son amour.
Je eusse été trop heureuse ! En ce malheur extrême,
Je sentis que on ne vit que par la objet que on aime ;
Que on perd tout en perdant ces transports mutuels,
Ces égards si flatteurs, ces soins continuels,
Cet ascendant si cher, et cette complaisance,
Cet intérêt si tendre, et cette confiance,
Que on trouve dans un coeur que la on tient sous ses lois.
Cependant je vécus pour mourir mille fois.
Je joignis à mes maux celui de me contraindre.
Je me suis toujours fait un crime de me plaindre.
Ce est la première fois, dans la état où je suis,
Je ne vous aurais pas parlé de mes ennuis ;
Je me épanche avec vous, je ne dois rien vous taire,
Puisque je vous demande un conseil salutaire.
Je ne prétends point faire un détail superflu,
Ni rappeler ici ce que vous avez vu.
Vous êtes le témoin de ce dernier orage...
Vous vous attendrissez... est ce un heureux présage ?
Enfin, est il bien vrai que Durval ait rendu
Justice à son épouse ? Ai je bien entendu ?
Ce est beaucoup. Ne avait il rien de plus à me rendre ?
Vous même ne avez vous rien de plus à me apprendre ?
Mais comment puis je avoir révolté mon époux ?
Un coeur indifférent peut il être jaloux ?...
Je me y perds... cependant je lis dans sa pensée.
Se pardonnera il de me avoir offensée ?
Je souffre, plus que lui, du juste repentir
Que sans doute à présent il en doit ressentir.
Je crains (se il ne me estime autant que je la adore)
Que sa confusion ne la aliène encore ;
Que sa honte offensante et cruelle pour moi,
Ne la empêche à jamais de me rendre sa foi.
Ah ! Peut-être je étais dans cette conjoncture ;
Ce qui me est revenu flattait ma conjecture.
Je le désire trop pour ne pas la espérer...
Vous ne me dites mot ?... que dois je en augurer ?
Mais si je ne ai point pris une fausse espérance,
Si son heureux retour avait quelque apparence,
Qui peut le retarder ?... si mes jours lui sont chers,
que il vienne en sûreté... mes bras lui sont ouverts...
Se il voyait les transports que mon coeur vous déploie...
Ah ! Que il ne craigne rien, que la excès de ma joie...
Que dis je ! Se il le faut, je irai le prévenir :
Ce est sur quoi je cherchais à vous entretenir.
Je ne puis à présent être trop circonspecte ;
Un pardon trop aisé doit me rendre suspecte.
Que pourra il penser de ma facilité ?...
Mais ne importe, malgré cette fatalité,
Autant que mon amour, mon devoir me y convie ;
Il faut que je aille perdre ou reprendre la vie...
Ah ! Daignez par pitié... vous soupirez tout bas...
Je ne puis donc me aller jeter entre ses bras ?...
Je entends ce que veut dire un si cruel silence ;
Vous ne osez...
Ah ! Ce est trop me faire violence !
Que avez vous dit ?... parlez... quel funeste regret ?...
Elle voit un portrait entre ses mains.
Mais... que ai je vu? Comment ?... De où vous vient mon portrait ?
Vous ne en êtes chargé que pour me le remettre.
Il faut...
Que me offrez vous ?...
Voyez...
Ce est une lettre.
Vous tremblez... je frémis... on ne veut plus me voir.
Ce est le coup de la mort que je vais recevoir...
Elle ouvre le billet.
De la main de Durval ces lignes sont tracées.
Mais que vois je ? Des pleurs les ont presque effacées.
Elle lit.
« Ce est trop entretenir vos mortelles douleurs ;
Le ingrat que vous pleurez, ne fait plus vos malheurs.
Chère épouse, il ne est rien que votre époux ne fasse,
Pour tarir à jamais la source de vos pleurs.
Vous avez rallumé ses premières ardeurs ;
Trop heureux se il expire en obtenant sa grâce !... »
Ah ! Pourquoi ne ai je pas prévenu mon époux ?
Conduisez moi, courons...
Il est à vos genoux...
Ce est où je dois mourir... laissez moi dans les larmes,
Expier mes excès et venger tous vos charmes.
Cher époux, lève toi. Va, je reçois ton coeur :
Je reprends avec lui ma vie et mon bonheur.
Quoi ! Vous me pardonnez la outrage et le parjure ?
Oui ; laisse moi goûter une joie aussi pure.
Vengez vous.
Eh ! De qui ? Ce est un songe passé ;
Ton retour me suffit.
Il ne a rien effacé.
Si tu veux me prouver combien je te suis chère,
Oublions que autrefois je ai cessé de te plaire.
Je veux me en souvenir pour le mieux réparer.
On entend du monde ; Constance paraît inquiète.
Devant tout la univers je vais me déclarer...
Comment, diable ! La scène a bien changé de face.
Ah ! Ah ! Mon gendre en conte à sa femme... il la embrasse !
...
Mais, est ce tout de bon ?
Certes, la effort est grand.
Monsieur a du bonheur dans ce que il entreprend.
Oui, je ne prétends plus que personne la ignore ;
Ce est ma femme, en un mot, ce est elle que je adore.
Que la on me approuve ou non, mon bonheur me suffit.
Peut-être mon exemple aura plus de crédit :
On pourra me imiter. Non, il ne est pas possible
Que un préjugé si faux soit toujours invincible.
Ce ne est pas que je trouve à redire à cela ;
Mais ce est que on ne est pas fait à ces incidents là.
Lorsque une femme plaît, quoique elle soit la nôtre,
Je crois que on peut la aimer, même encor mieux que une autre.
Oserais je à mon tour, sans indiscrétion,
Vous faire souvenir de une convention ?
Damon, je me en souviens. Ah ! Ma chère Constance...
Elle la embrasse.
Mais conseillez moi donc dans cette circonstance...
Oui, conseillez un coeur déjà déterminé...
Le conseil en est pris, quand la amour la a donné.
