Je ne y veux point aller,
De peur que elle ne vînt encor me quereller,
Que cette bonne femme...
Ah ! certes, ce est dommage
Que elle ne vous ouît tenir un tel langage :
Elle vous dirait bien que elle vous trouve bon,
Et que elle ne est point de âge à lui donner ce nom.
Comme elle se est pour rien contre nous échauffée !
Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée !
Oh ! vraiment tout cela ne est rien au prix du fils,
Et si vous la aviez vu, vous diriez : "Ce est bien pis !"
Nos troubles la avaient mis sur le pied de homme sage,
Et pour servir son prince il montra du courage ;
Mais il est devenu comme un homme hébété,
Depuis que de Tartuffe on le voit entêté ;
Il la appelle son frère, et la aime dans son âme
Cent fois plus que il ne fait mère, fils, fille et femme.
Ce est de tous ses secrets la unique confident,
Et de ses actions le directeur prudent ;
Il le choie, il la embrasse, et pour une maîtresse
On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse ;
À table, au plus haut bout il veut que il soit assis ;
Avec joie il la y voit manger autant que six ;
Les bons morceaux de tout, il faut que on les lui cède ;
Et se il vient à roter, il lui dit : "Dieu vous aide !"
Ce est une servante qui parle.
Enfin il en est fou ; ce est son tout, son héros ;
Il la admire à tous coups, le cite à tout propos ;
Ses moindres actions lui semblent des miracles,
Et tous les mots que il dit sont pour lui des oracles.
Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir,
Par cent dehors fardés a la art de la éblouir ;
Son cagotisme en tire à toute heure des sommes,
Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.
Il ne est pas jusque au fat qui lui sert de garçon
Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon ;
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,
Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches.
Le traître, la autre jour, nous rompit de ses mains
Un mouchoir que il trouva dans une Fleur des Saints,
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,
Avec la sainteté les parures du diable.Vous êtes bien heureux de ne être point venu
Au discours que à la porte elle nous a tenu.
Mais je ai vu mon mari : comme il ne me a point vue,
Je veux aller là-haut attendre sa venue.
Moi, je la attends ici pour moins de amusement,
Et je vais lui donner le bonjour seulement.
De la hymen de ma soeur touchez lui quelque chose.
Je ai soupçon que Tartuffe à son effet se oppose,
Que il oblige mon père à des détours si grands ;
Et vous ne ignorez pas quel intérêt je y prends.
Si même ardeur enflamme et ma soeur et Valère,
La soeur de cet ami, vous le savez, me est chère ;
Et se il fallait....
 Il entre. Ah ! mon frère, bonjour
Je sortais, et je ai joie à vous voir de retour.
La campagne à présent ne est pas beaucoup fleurie.
Dorine.... Mon beau-frère, attendez, je vous prie :
Vous voulez bien souffrir, pour me ôter de souci,
Que je me informe un peu des nouvelles de ici.
Tout se est il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?
Que est ce que on fait céans ? comme est ce que on se y porte ?
Madame eut avant-hier la fièvre jusque au soir,
Avec un mal de tête étrange à concevoir.
Et Tartuffe ?
Tartuffe ? Il se porte à merveille,
Gros et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.
Le pauvre homme !
Le soir, elle eut un grand dégoût,
Et ne put au souper toucher à rien du tout,
Tant sa douleur de tête était encore cruelle !
Et Tartuffe ?
Il soupa, lui tout seul, devant elle,
Et fort dévotement il mangea deux perdrix,
Avec une moitié de gigot en hachis.
Le pauvre homme !
La nuit se passa toute entière
Sans que elle pût fermer un moment la paupière ;
Des chaleurs la empêchaient de pouvoir sommeiller,
Et jusque au jour près de elle il nous fallut veiller.
Et Tartuffe ?
Pressé de un sommeil agréable,
Il passa dans sa chambre au sortir de la table,
Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain,
Où sans trouble il dormit jusques au lendemain.
Le pauvre homme !
À la fin, par nos raisons gagnée,
Elle se résolut à souffrir la saignée,
Et le soulagement suivit tout aussitôt.
Et Tartuffe ?
Il reprit courage comme il faut,
Et contre tous les maux fortifiant son âme,
Pour réparer le sang que avait perdu Madame,
But à son déjeuner quatre grands coups de vin.
Le pauvre homme !
Tous deux se portent bien enfin ;
Et je vais à Madame annoncer par avance
La part que vous prenez à sa convalescence.
