Il ne est plus temps ; ses soins ne me serviront guéres. 
On vous attend. Ce sont, je crois, des gens de affaires ; 
Ils en ont bien la mine. 
Allons, je vais les voir. 
Le départ de Madame est fixé pour ce soir. 
Je sais que je lui dois rendre un compte fidèle. 
Dis lui que je me occupe à travailler pour elle.
Se il voulait la revoir, il ferait beaucoup mieux. 
Mais la voici qui vient de achever ses adieux. 
Je suis au désespoir ; la méprise est cruelle : 
Comment la réparer ? 
Madame quelle est elle ? 
Mes gens se sont trompez. 
Peut on savoir en quoi ? 
Je ai lu, sans y penser, ce qui ne est pas pour moi. 
Ah ! ne est ce que cela ? Quitte à brûler la lettre, 
Et ne se en pas vanter ! 
Il faut la lui remettre 
Absolument.
Madame, à qui donc, se il vous plaît ? 
Et peut-être ai je lu mon arrêt. 
On finit ses malheurs, se il veut être sensible : 
Ce billet la en assure. 
Ah ! Serait il possible ? 
Des offres que on lui fait il peut-être charmé. 
Se il ne est pas inconstant, du moins il est aimé. 
Oui, ce est un grand attrait. 
Hélas ! que elle est heureuse 
De pouvoir à son gré se montrer généreuse, 
Et de employer ainsi !... 
Je ne sais ; mais enfin 
Cela sent la beauté qui touche à son déclin. 
Va trouver Aramont... lui même. Il faut lui dire 
Que je veux lui parler, avant que il se retire. 
Eh, que en voulez vous faire ? Ah ! si vous la employez, 
Vous la allez bien charmer. Mais si vous me en croyez... 
Vous le voulez charger de rendre cette lettre ? 
Sans doute. 
En quelles mains allez vous la remettre ? 
La supprimerait il ? 
Ah ! ne en ayez pas peur. 
De un bout du monde à la autre il irait de bon coeur. 
Ils la liront ensemble ; et puis, gare la glose ! 
Il fera ses efforts pour pervertir Monrose. 
Il ne importe. 
Madame, il vous sacrifiera. 
Plus il est son ami, mieux il me servira. 
Monrose est son idole ; il la aime ; il la a vu naître ; 
Son zèle est sa folie ; il ne en est pas le maître. 
Sais tu bien que je suis lasse de tu|te écouter ?
Je ai donc une rivale ? Il ne en faut point douter. 
La preuve que je tiens a de quoi me suffire. 
Je ne suis pas la seule à qui la amour inspire 
En faveur de Monrose un projet généreux ! 
Une autre se intéresse à son sort malheureux... 
Si nous nous rencontrons dans la même pensée, 
Je ai le secret plaisir de la avoir devancée... 
Mais on ne revient point... Ah ! que les Valets sont... 
Elle paraît inquiète.
Je ai lassé le paquet chez Monsieur Aramont. 
Avez vous bien pris garde à ne vous pas méprendre ? 
Oui. Son Valet de chambre aura soin de le lui rendre.
Que ai je fait ? Quand je veux la empêcher de périr, 
Ne est ce point un ingrat que je vais secourir ? 
Eh ! dois je me livrer à cette inquiétude, 
Et le sacrifier à cette incertitude ? 
Ne est ce que la intérêt qui doit nous émouvoir ? 
Pour être généreuse, a on besoin de espoir ? 
Employons les moyens qui sont en ma puissance. 
Et que il ne en ait jamais la moindre connaissance, 
Il est perdu pour moi. Sauvons le seulement : 
Que ce soit comme ami, si ce ne est comme amant.
