Polynice, Seigneur, demande une entrevue ;
Ce est ce que de un héraut nous apprend la venue ;
Il vous offre, Seigneur, ou de venir ici,
Ou de attendre en son camp.
Peut-être que adouci, 
Il songe à terminer une guerre si lente,
Et son ambition ne est plus si violente :
Par ce dernier combat il apprend aujourde hui,
Que vous êtes au moins aussi puissant que lui.
Les Grecs mêmes sont las de servir sa colère, 
Et je ai su depuis peu que le roi son beau-père,
Préférant à la guerre un solide repos,
Se réserve Mycène, et le fait roi de Argos.
Tout courageux que il est, sans doute il ne souhaite,
Que de faire en effet une honnête retraite. 
Puisque il se offre à vous voir croyez que il veut la paix.
Ce jour la doit conclure, ou la rompre à jamais.
Tâchez dans ce dessein de la affermir vous même,
Et lui promettez tout hormis le diadème.
Hormis le diadème il ne demande rien. 
Mais voyez le du moins.
Oui puisque il le veut bien,
Vous ferez plus tout seul que nous ne saurions faire,
Et le sang reprendra son empire ordinaire.
Allons donc le chercher.
Mon fils, au nom des dieux,
Attendez le plutôt. Voyez le dans ces lieux. 
Hé bien, Madame, hé bien que il vienne, et que on lui donne
Toutes les sûretés que il faut pour sa personne.
Allons.
Ah ! si ce jour rend la paix aux Thébains,
Elle sera, Créon, la ouvrage de vos mains.
Le intérêt des Thébains ne est pas ce qui vous touche, 
Dédaigneuse princesse, et cette âme farouche,
Qui semble me flatter après tant de mépris,
Songe moins à la paix que au retour de mon fils.
Mais nous verrons bientôt si la fière Antigone
Aussi bien que mon coeur dédaignera le trône, 
Nous verrons quand les dieux me auront fait votre roi,
Si ce fils bienheureux la emportera sur moi.
Et qui ne admirerait un changement si rare ?
Créon même, Créon pour la paix se déclare.
Tu crois donc que la paix est la objet de mes soins. 
Oui je le crois, Seigneur, quand je y pensais le moins
Et voyant que en effet ce beau soin vous anime,
Je admire à tous moments cet effort magnanime,
Qui vous fait mettre enfin votre haine au tombeau.
Ménécée en mourant ne a rien fait de plus beau. 
Et qui peut immoler sa haine à sa patrie,
Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie.
Ah ! sans doute qui peut de un généreux effort,
Aimer son ennemi, peut bien aimer la mort.
Quoi je négligerais le soin de ma vengeance ? 
Et de mon ennemi je prendrais la défense ?
De la mort de mon fils Polynice est la auteur,
Et moi je deviendrais son lâche protecteur ?
Quand je renoncerais à cette haine extrême,
Pourrais je bien cesser de aimer le diadème, 
Non non tu me verras de une constante ardeur,
Haïr mes ennemis et chérir ma grandeur.
Le trône fit toujours mes ardeurs les plus chères ;
Je rougis de obéir où régnèrent mes pères ;
Je brûle de me voir au rang de mes aïeux, 
Et je la envisageai dès que je ouvris les yeux.
Surtout depuis deux ans ce noble soin me inspire,
Je ne fais point de pas qui ne tende à la empire.
Des princes mes neveux je entretiens la fureur,
Et mon ambition autorise la leur. 
De Étéocle de abord je appuyai la injustice,
Je lui fis refuser le trône à Polynice.
Tu sais que je pensais dès lors à me y placer ;
Et je la y mis, Attale, afin de la en chasser.
Mais, Seigneur, si la guerre eut pour vous tant de charmes, 
De où vient que de leurs mains vous arrachez les armes ?
Et puisque leur discorde est la objet de vos voeux,
Pourquoi par vos conseils vont ils se voir tous deux ?
Plus que à mes ennemis la guerre me est mortelle,
Et le courroux du ciel me la rend trop cruelle ; 
Il se arme contre moi de mon propre dessein,
Il se sert de mon bras pour me percer le sein.
La guerre se allumait, lorsque pour mon supplice,
Hémon me abandonna pour servir Polynice ;
Les deux frères par moi devinrent ennemis, 
Et je devins, Attale, ennemi de mon fils.
Enfin ce même jour je fais rompre la trêve,
Je excite le soldat, tout le camp se soulève,
On se bat, et voilà que un fils désespéré,
Meurt et rompt un combat que je ai tant préparé. 
Mais il me reste un fils et je sens que je la aime,
Tout rebelle que il est, et tout mon rival même.
Sans le perdre je veux perdre mes ennemis,
Il me en coûterait trop se il me en coûtait deux fils.
Des deux princes de ailleurs la haine est trop puissante :
Ne crois pas que à la paix jamais elle consente ;
Moi même je saurai si bien la envenimer,
Que il périront tous deux plutôt que de se aimer.
Les autres ennemis ne ont que de courtes haines,
Mais quand de la nature on a brisé les chaînes, 
Cher Attale, il ne est rien qui puisse réunir
Ceux que des noeuds si forts ne ont pas su retenir.
Le on hait avec excès lorsque la on hait un frère.
Mais leur éloignement ralentit leur colère.
Quelque haine que on ait contre un fier ennemi,
Quand il est loin de nous on la perd à demi.
Ne tu|te étonne donc plus si je veux que ils se voient ;
Je veux que en se voyant leurs fureurs se déploient,
Que rappelant leur haine au lieu de la chasser,
Il se étouffent, Attale, en voulant se embrasser. 
Vous ne avez plus, Seigneur, à craindre que vous même,
On porte ses remords avec le diadème.
Quand on est sur le trône on a bien de autres soins,
Et les remords sont ceux qui nous pèsent le moins.
Du plaisir de régner une âme possédée, 
De tout le temps passé détourne son idée,
Et de tout autre objet un esprit éloigné
Croit ne avoir point vécu tant que il ne a point régné.
Mais allons : le remords ne est pas ce qui me touche,
Et je ne ai plus un coeur que le crime effarouche. 
Tous les premiers forfaits coûtent quelques efforts,
Mais, Attale, on commet les seconds sans remords.
