Le théâtre change, et représente le mont Aetna vomissant des flammes, et les lieux de alentour.
Proserpine ? Répondez nous ?
Hélas ! En quels lieux êtes vous ?
Ô disgrâce cruelle !
Le écho fidèle
Au fond des bois
Répond à notre voix ;
Proserpine ? Ah faut il que en vain on vous appelle !
Proserpine ? Répondez nous ?
Hélas ! En quels lieux êtes vous ?
Ne aurais je point innocemment
Causé tant de cris et de larmes ?
De un désir curieux je ne ai point pris de alarmes ;
Qui croirait que Pluton put devenir amant !
Il demandait à voir Proserpine un moment,
Je crains que il ne ait trop vu ses charmes,
Ce ne est que par mes soins que Ceres peut savoir
Si le dieu des enfers tient sa fille captive ;
Il me est permis de aller sur la infernale rive :
Adieu, dans peu de temps je espère vous revoir.
Pouvez vous oublier que il faut que je vous suive ?
Je ai sans cesse suivi vos pas
Quand je excitais votre colère :
Quand je ai cessé de vous déplaire
Pourrais je ne vous suivre pas ?
Du maître des enfers je veux aller me plaindre,
Craignez en me suivant de attirer son courroux.
Pour moi rien ne est tant à craindre
Que de être éloigné de vous.
Que la absence de ce que on aime
Est un supplice rigoureux !
Pour les coeurs amoureux,
Tout autre mal cède à ce mal extrême,
Et la enfer même
Ne a rien de plus affreux
Que la absence de ce que on aime.
Le bonheur est partout où la amour est en paix,
Ne nous quittons jamais.
Ceres revient ! Ah que elle peine !
Cachons nous à ses yeux.
Sa fille ne est plus dans ces lieux ;
Son espérance est vaine.
Que lui pourrons nous dire, ô dieux !
Ceres revient ; ah quelle peine !
Cachons nous à ses yeux,
Les nymphes et les dieux des bois se cachent, Alphée et Arethuse descendent aux enfers, le char volant de Ceres se arrête, et la déesse en descend.
Je vais revoir ma fille, elle est dans ces campagnes :
Je viens de y voir les nymphes ses compagnes.
Je vais goûter près de elle un sort doux et charmant.
Hélas ! Que un tendre amour accroît la empressement
De la tendresse maternelle.
Proserpine est pour moi le gage précieux
De la amour le plus grand des dieux,
Ce est Jupiter que je aime en elle.
Je ai rendu les humains heureux,
Mes travaux ont comblé leurs voeux ;
Il me est permis enfin de être heureuse moi même :
Après avoir acquis un immortel honneur,
Quand chacun par mes soins goûte un bonheur extrême
Que il me est doux de songer à mon propre bonheur.
Les nymphes de ces lieux semblent fuir ma présence :
Proserpine ? Ma fille ? Ah quel triste silence !
Est ce ainsi que on devait dans cet heureux séjour
Se réjouir de mon retour ?
Venez, nymphes, venez, que ma fille se avance.
Venez, dieux des bois, venezous.
Ma fille ne est pas avec vous !
Quoi, donc, est ce le soin que vous en deviez prendre ?
Rendez moi Proserpine. Au lieu de me la rendre,
Vous me offrez seulement des soupirs et des pleurs ?
Ô Ceres ! Ô mère trop tendre !
Ah quelles seront vos douleurs.
Ciel ! On me ôte ma fille ! Et qui la ose entreprendre ?
Nous ne avons pu la apprendre,
Et la on a pris le temps que nous cueillions des fleurs.
Je ai cru que un doux repos devait ici me attendre,
Et je ne y trouve, hélas ! Que de cruels malheurs.
Ô Ceres ! Ô mère trop tendre !
Ah ! Quelles seront vos douleurs !
Les suivants de Ceres rompent les arbres et en prennent des branches et en font des flambeaux que ils allument au feu qui sort du mont Aetna. Ils en brûlent les bleds, malgré les efforts et les cris des nymphes, des dieux champêtres, et des peuples. Huit suivants de Ceres portants des flambeaux allumés dansants, quatre habitants de Sicile dansants.
Que tout se ressente
De la fureur que je sens.
Quel crime avons nous fait ? Divinité puissante,
Écoutez les clameurs des peuples gémissants.
Je ai fait du bien à tous, ma fille est innocente,
Et pour toucher les dieux, nos cris sont impuissants ;
Je entendrai sans pitié les cris des innocents :
Que tout se ressente
De la fureur que je sens.
Ah ! Quelle épouvantable flamme !
Ah ! Quel ravage affreux !
Portons partout la horreur qui règne dans mon âme.
Portons partout de horribles feux.
Ah ! Quelle épouvantable flamme !
Ah ! Quel ravage affreux !
