Enfin, je vous revois ; cette rencontre heureuse 
Me comble de plaisir.
Moi, je suis bien honteuse 
Que vous me retrouviez dans la état où je suis.
Que faites vous ici ?
Je fais ce que je puis 
Pour me le cacher ; mais...
Quoi ?
Je y suis en service.
Juste ciel ! Et ce est donc pour ce vil exercice 
Que sans me en avertir vous sortez du couvent ?
Autrefois pour me voir vous y veniez souvent ; 
Mais depuis quelque temps vous me avez négligée. 
De plus, ma mère est morte. Inquiète, affligée, 
Ne entendant rien de vous, sans espoir, sans appui, 
Quelle ressource avais je en ce cruel ennui ? 
La fille de céans, à présent ma maîtresse, 
Mon amie au couvent, sensible à ma tristesse, 
Sur le point de sortir, me offrit obligeamment 
De me prendre auprès de elle. Elle me fit serment 
Que je serais plutôt compagne que suivante : 
Je ne pus résister à son offre pressante. 
Ce ne fut pas pourtant sans verser bien des pleurs ; 
Mais mon sort le voulut : et voilà mes malheurs.
Ô fortune cruelle ! Et vous tient on parole 
Par de justes égards ?
Oui.
Cela me console 
De un si triste incident, que je aurais prévenu 
Si mes infirmités ne me eussent retenu 
Pendant près de six mois dans la retraite 
Obscure où je mène moi même une vie assez dure. 
Si bien que vous voilà plus heureuse aujourde hui ?
Autant que on le peut être au service de autrui.
Hélas !
Vous soupirez ? Dans ma triste aventure 
Je ne sais quel espoir me soutient, me rassure ; 
Mais je ne ai rien perdu de ma vivacité.
Votre espoir est fondé. Le moment souhaité 
Peut arriver bientôt. La fortune se lasse 
De vous persécuter. Mais, dites moi, de grâce, 
À qui parliez vous là, quand je suis survenu ?
Au fils de la maison. Se il vous était connu, 
Vous la estimeriez fort.
Il a donc votre estime ? 
Vous rougissez ?
Qui, moi ? Me feriez vous un crime 
De lui rendre justice ?
Il est jeune, bien fait, 
Riche ; Il vous voit souvent ?
Oui, souvent, en effet.
Vous êtes jeune, aimable, et sans expérience : 
Voilà bien des écueils.
Soyez en assurance. 
Mon cour est au-dessus de ma condition. 
Je ai des principes sûrs contre la occasion.
Je y compte. Mais enfin que vous dit ce jeune homme ?
Il se nomme Valère.
Eh ! Mon dieu, que il se nomme 
Ou Valère, ou Cléon, que me importe ? Il se agit 
De me informer à fond des choses que il vous dit.
Que il me aime.
Est ce là tout ?
Oui.
Ce est tout ? Oui, vous dis je.
Vous me trompez.
Eh ! Mais... Ce reproche me afflige. 
Eh bien donc, ce jeune homme, à ne rien déguiser, 
Si je y veux consentir, me offre de me épouser en secret.
En secret ? Il cherche à vous surprendre.
Non ; je réponds de lui. Mais, bien loin de me rendre, 
En acceptant son cour je refuse sa main, 
À moins que ses parents ne approuvent son dessein. 
Ils le rejetteront, je ne en suis que trop sûre ; 
Et, pour fuir un éclat, monsieur, je vous conjure 
De me tirer de ici dès demain, dès ce soir, 
Pour que Valère et moi nous cessions de nous voir.
De un sort moins rigoureux ô fille vraiment digne ! 
Ce que vous exigez est une preuve insigne 
Et de votre prudence et de votre vertu. 
Il faut vous révéler ce que je vous ai tu. 
Vous pouvez aspirer à la main de Valère, 
Et même la épouser de la aveu de son père.
Moi, monsieur ?
Je dis plus : ils se tiendront heureux, 
Dès que ils vous connaîtront, de former ces beaux nouds ; 
Et, respectant en vous une haute naissance, 
Ils brigueront la honneur de une telle alliance.
Vous vous moquez de moi. Pourquoi, jusque à sa mort, 
Ma mère a elle eu soin de me cacher mon sort ? 
Mon père est il vivant ?
Il respire, il vous aime, 
Et viendra de ce lieu vous retirer lui même.
Et pourquoi si longtemps me abandonner ainsi ?
Vous saurez ses raisons. Mais demeurez ici 
Jusque à ce que il se montre, et gardez le silence ; 
Ce est un point capital.
Moi, de illustre naissance ! 
Ah ! Je ne vous crois point, si vous ne éclaircissez 
Tout ce mystère à fond.
Non, je en ai dit assez. 
Pour savoir tout le reste, attendez votre père. 
Adieu. Mais dites moi, le comte de Tufière 
Demeure il céans ?
Oui, depuis quelques mois.
Il faut que je lui parle.
Ah ! Monsieur, je prévois 
Que il vous recevra mal en ce triste équipage, 
Car on me la a dépeint de un orgueil si sauvage...
Je saurai la abaisser.
Il vous insultera.
Je imagine un moyen qui le corrigera. 
Jusque au revoir. Songez que une naissance illustre 
Des sentiments du cour reçoit son plus beau lustre : 
Pour les faire éclater il est de sûrs moyens ; 
Et, si le sort cruel vous a ravi vos biens, 
De un plus rare trésor enviant le partage, 
Soyez riche en vertus : ce est là votre apanage.
