Élise ne vient point !
Elle est toute défaite,
Avec certain chagrin.
Qui cause ce souci ?
Ce est de avoir trop veillé.
Retirons nous de ici.
Nous pourrions en ce lieu causer des jalousies.
Clorimant et Géraste se en vont.
Mais qui vous mène aux champs ?
Certaines fantaisies 
Qui troublent mon repos. 
De où vient cela Monsieur ?
Je ai la esprit agité pour la amour de ta soeur.
Comment ! Ma soeur étant et vertueuse et sage,
Quel sujet avez vous de en prendre de la ombrage ?
Pourtant elle me cause un étrange souci. 
Je veux sur ce sujet tu|te entretenir ici.
Je ne me étonne point que une fille comme elle,
Honnête, vertueuse, et parfaitement belle,
De un esprit agréable en la fleur de ses ans,
Réveille les esprits à plusieurs prétendants, 
Que elle soit poursuivie, et que elle soit priée.
Je souhaiterais fort que elle fut mariée.
Aurait elle bien fait quelque légèreté
Qui peut faire une tâche à sa pudicité ? 
Non, non tu me verrais parler de une autre sorte, 
Le fait ne va pas là, car ce fer que je porte,
Ayant fait quelque chose indigne de son rang,
Aurait été déjà trempé dedans son sang.
Qui vous oblige donc à tenir ce langage ?
Il fait bien en effet.
Non, non, Élise est sage. 
Mais je souhaiterais que il fut en mon pouvoir
Pour beaucoup de raisons de bientôt la pourvoir.
Je ne crains pas pourtant, quoi que elle soit sans mère,
Que elle fasse jamais chose qui dégénère
De la sage vertu de ses prédécesseurs.
Vous me mettez pourtant en la esprit des frayeurs,
Qui me font soupçonner que il en est quelque chose.
Non, non, que ton esprit de tout point se repose.
Tu sauras ce que ce est. On me a dit seulement 
Que son coeur répondait aux désirs de un amant, 
Un peu plus librement que elle ne devrait faire.
Ce est véritablement bien déguiser la affaire,
Que appelez vous répondre en matière de amour ?
Répondre à quelque amant qui pourrait quelque jour
Si je le trouvais bon la avoir en mariage. 
Laisserait elle donc pour cela de être sage ?
Vous venez à propos me entretenir du sien,
Quand je avais résolu de vous parler du mien.
Te veux tu marier ?
Avec votre licence.
Pourquoi ? Ne est il pas temps.
Et quelle est la alliance 
Que tu nous veux donner ? Je ne y contredis pas.
Si plutôt que la amour, la honneur guide tes pas.
Le un et la autre Monsieur, et de plus la richesse.
Ce est ce qui me en plaît fort : mais quelle est ta maîtresse ?
La connais je ?
Fort bien.
Dis donc.
Il est besoin 
De prendre auparavant la chose de plus loin,
Vous vous souvenez bien, au moins il me le semble,
Que nous fûmes tous deux un jour souper ensemble
Au logis de Climante, où la on me fit asseoir
Vis à vis de un objet que alors vous pûtes voir. 
Serait ce bien Diane ?
Oui Monsieur, ce est la même,
Ce est ce divin objet, cette beauté que je aime,
Mais plutôt que je adore, et je jure, et promets
Si vous le trouvez bon de la aimer à jamais.
Je aime ton choix, et loue une telle entreprise, 
Plut au Ciel que celui que a fait ta soeur Élise
Fût aussi raisonnable, et que je eusse cet heur,
Tant ce parti me plaît, de tu|te en voir possesseur.
Pour mon consentement, oui, va je te le donne,
Quand son père vivait, je sais bien que personne 
Ne pouvait sur son coeur autant que je pouvais,
Mais ce ne est pas assez que je approuve ton choix,
Tu sais bien à présent que cette Damoiselle
Ne a ni père ni mère, et que tout dépend de elle.
As tu par ton service acquis sa volonté ? 
Fait elle quelque état de ta fidélité ?
Sans cela tu rendras tes prétentions vaines,
Tu ne y feras que perdre et ton temps et tes peines,
Elle est riche et puissante, et voudra, que je crois,
Non un homme mieux fait, mais plus riche que toi. 
Elle aime un Cavalier que on appelle Clitandre,
Mais je ne laisse pas pour cela de y prétendre,
Car il est si léger, et si lâche en Amour
Que il fait à tous objets incessamment la Cour.
Il est, à ce que on dit, jusque à tel point volage, 
Que on ne a que à lui montrer seulement un visage
Pour peu que il ait de attraits que à la instant il est pris.
Croisez que ce rival trouble peu mes esprits,
Et bien que en ce dessein je trouve cet obstacle,
Le amour peut, se il le veut, faire un plus grand miracle. 
Ce est la entendre très mal ; car tout homme aujourde hui
A tort de aller ainsi sur les traces de autrui,
Je ne en espère rien puis que la place est prise.
Mais je veux revenir à te parler de Élise,
Et laisser ce discours pour une autre saison. 
Sitôt que nous sortons hors de notre maison,
Je ai su de bonne part, que un certain Gentil-homme,
Mais je ne ai peu savoir encor comme il se nomme,
La visite chez elle, et que sa passion
Fait remarquer à tous son inclination. 
Mon dessein à présent ne est autre que de attendre
Que il vienne en notre absence afin de le surprendre,
Et ce qui me le fait encor plus soupçonner, 
Élise est demeurée, afin de lui donner
Le moyen de venir discourir avec elle. 
Il ne y manquera pas, la occasion est belle.
Nous en le surprenant nous saurons quel il est,
Son nom, sa qualité, si ma fille lui plaît,
Et quel est son dessein. Car je ne veux pas croire,
Quand même il voudrait faire une action si noire, 
De attenter lâchement sur sa pudicité,
Que il se prît à des gens de notre qualité.
Si tout de bon il veut engager sa franchise
Je accepterai ses voeux, louerai son entreprise ;
Le homme le méritant, et que avecque la honneur 
Par mon consentement il lui donne son coeur.
Et veux si ce ne sont que simples Amourettes
Bannir hors de chez moi ces pratiques secrètes.
Vous ferez sagement, allons, si son Amour
Perd ici le respect, il en perdra le jour : 
Quand ce galant serait un Prince, je vous jure
Que ce fer vengerait notre commune injure.
Il ne en faut pas encor venir jusque à ce point.
Octave taisez vous, ne vous emportez point.
Je veux voir aujourde hui par cette expérience
Si la amour est plus fort que ne est la obéissance,
Ou si la obéissance est maîtresse de amour ;
Ne tardons point, allons ici près faire un tour.
