Oui, des desseins que enfante un trop juste courroux, 
Ma prudence, Philon, se repose sur vous. 
Je vais trouver Hérode : attendez Alexandre : 
Vous pourrez lui parler ; il voudra vous entendre. 
De un entretien secret ménagez les moments, 
Et portez vos regards dans tous ses sentiments : 
Il revient ébloui de la faveur de Rome. 
Je vous laisse ; songez que vous servez Salomé. 
Madame, je ferai tout ce que je ai promis. 
Philon, quels intérêts en tes mains sont remis ? 
Poursuis, quoique en secret la pitié te condamne, 
Remets à ses destins le fils de Mariamne, 
Songe, que ses malheurs te pourraient entraîner, 
Et que où la faveur règne, elle a droit de ordonner. 
Que un vain peuple pour lui se empresse ou le déplore. 
Que fait le Roi ? 
Seigneur, on ne entre point encore. 
Approchez vous, Philon. Tandis que dans ces lieux, 
Mon père se dérobe encore à tous les yeux, 
Puis je me ouvrant à vous sans péril et sans crainte, 
De un moment de entretien bannir toute contrainte ? 
Et dans le coeur de Hérode encor mal affermi, 
Au milieu de sa cour, trouverai je un ami ? 
Seigneur, depuis longtemps vous devez me connaître. 
Reste de ces Héros dont le Ciel vous fit naître, 
Le auriez vous oublié ? De tous les fils du Roi, 
Celui de Mariamne éprouva seul ma foi. 
Combien pour vous, Seigneur, je ai ressenti de alarmes, 
Depuis le jour fatal où la Judée en larmes 
A vu de son supplice élever les apprêts, 
Et son sang innocent arroser ce Palais ! 
De vos accusateurs les complots sanguinaires, 
La haine de Salomé, et celle de vos frères, 
Leur crédit augmenté par votre éloignement, 
Ne ont pu de mon devoir me écarter un moment. 
Mais que dis je ? Le Ciel vous rend à la Idumée ; 
Hérode même aux yeux de Solime charmée 
Par quel accueil, Seigneur, digne de votre foi... 
Dois je me confier aux caresses du Roi ? 
Ai je donc oublié que sa haine couverte 
Me conduisit à Rome, y poursuivit ma perte ? 
Ou plutôt sans douleur puis je me en souvenir ? 
Au sort de Glaphira la hymen me allait unir : 
Je la aimais, tout semblait flatter mon espérance : 
Son père Archélaüs hâtait cette alliance. 
Cependant il fallut me écarter de ces lieux, 
Et dévorer des pleurs que arrachaient nos adieux. 
Du Roi dans le chemin les perfides caresses 
Cachèrent contre moi ses fureurs vengeresses, 
Je admirais en secret la excès de sa bonté :
Mais de quel trouble affreux me trouvai je agité, 
Quand du Peuple Romain obtenant audience, 
Il arma contre moi sa funeste éloquence, 
Me imputa des forfaits dignes de sa fureur ? 
Rome alors, cher Philon, ne put voir sans horreur 
Tous les cruels effets de son courroux funeste ; 
Un Roi qui de son sang poursuit en moi le reste ; 
Un père demandant la tête de son fils, 
Et là de ses travaux terminant tout le prix. 
Je trouvais, à sa haine opposant un refuge, 
Un bourreau dans mon père, un père dans mon Juge. 
Auguste, le Sénat, tout le Peuple à la fois, 
Du sang que il trahissait prirent en main les droits ; 
Et la fureur de Hérode excitant leur murmure, 
Pour moi dans tous les coeurs fit parler la nature. 
Malgré tous leurs efforts, tous leurs soins redoublés, 
Les amis de Salomé en parurent troublés. 
Le Roi lui même alors, confus de sa poursuite, 
Retourna dans Solime en attendre la suite. 
Dans cet état, Philon, toujours mêlé de effroi, 
Les conseils de Thirron passèrent jusque à moi. 
Il se rendit à Rome : à ses maîtres fidèle, 
Sa tendresse égalait la ardeur de votre zèle, 
Sa douleur en tous lieux réveilla mes amis : 
De Rome contre Hérode il éleva les cris. 
Heureux si secondant le zèle qui la anime, 
Le Ciel me le rendait aujourde hui dans Solime ! 
Mais vous, qui de une Cour sujette aux changements 
Avez part aux conseils, ainsi que aux mouvements, 
Ne me déguisez rien, Philon ; que votre bouche 
Me fasse un digne aveu de tout ce qui me touche. 
Le Roi, je la avouerai, me a reçu dans ses bras 
Avec des sentiments que je ne espérais pas. 
Je ai trouvé Glaphira de mon retour charmée, 
Et se il se peut encor plus digne de être aimée : 
Mais parmi les transports que elle a fait éclater, 
Quelque trouble secret semblait la inquiéter. 
Elle se prête à peine à la espoir qui me anime. 
Enfin depuis huit jours de retour dans Solime, 
Par quels ordres, Philon, par quels motifs secrets 
Vois je de mon hymen reculer les apprêts ? 
Et parmi les honneurs que la Cour me défère, 
Ne ai je pu que en public entretenir mon père ? 
Sans doute il ne a pu voir que avec des yeux jaloux 
Ce zèle que le peuple a témoigné pour vous. 
Votre retour a fait la publique allégresse : 
Moins chéri dans ces lieux vous auriez sa tendresse. 
Il craint que dans vos droits votre espoir trop flatté 
Ne arme votre courroux justement excité. 
Des grands Asmonéens la gloire vit encore, 
Et le peuple en effet le hait et vous adore. 
Ah ! Si je le croyais, si maître de leurs coeurs... 
Mais comment accorder leur zèle et mes malheurs ? 
Non, non, je sais en eux quelle aveugle manie, 
Même en la détestant, nourrit la tyrannie. 
Je sais quels sont les Juifs : je allais loin de leurs yeux 
Peut-être pour jamais me bannir de ces lieux ; 
Tromper dans son courroux la fortune inhumaine ; 
Chercher un beau trépas : mais la amour me ramène. 
Je laissais Glaphira parmi mes ennemis ; 
Et son Trône, sa main, son coeur me étaient promis. 
Le Roi la voit toujours avec des yeux de père ; 
Il lui croit retrouver les traits de votre mère ; 
Sa présence le flatte ; et calmant son ennui, 
Elle peut moins sur vous, que elle ne peut sur lui. 
On dit que de ma mort attendant la nouvelle 
Mon frère Antipater se déclarait pour elle ; 
Que Salomé, appuyant ses soins auprès du Roi, 
Déjà lui promettait sa couronne et sa foi. 
Si quelque espoir, Seigneur, avait pu les séduire, 
Du moins votre retour suffit pour le détruire :
Mais quoi que enfin leur haine ait osé contre vous, 
Dissimulez, Seigneur, votre juste courroux. 
Ah ! Si sans vous parer de indépendance, 
Vous pouviez de Salomé éblouir la prudence ; 
Près de elle quelque temps essayer la douceur... 
Vous connaissez du Roi cette implacable soeur ;
Du sang de Mariamne en vous la orgueil la blesse. 
Qui moi ? Que sans rougir de une indigne faiblesse, 
Je déguise mon coeur et farde mes discours ? 
Laissons lui, cher Philon, de semblables détours. 
Une noble fierté ne admet point de contrainte, 
Tel que il est, un grand coeur doit se monter sans crainte. 
Quoi de tant de Héros je irais indigne fils 
Baiser encor la main qui me les a ravis ? 
Caresser la ennemie à me nuire obstinée ? 
À ma vengeance ici, ma gloire est enchaînée. 
Philon par la un et la autre excité tour à tour, 
Peut-être je devrai la un et la autre à la amour. 
Non que dans mes malheurs une aveugle colère 
Parmi mes ennemis confonde ici mon père : 
Je sais quel saint respect il a droit de exiger ; 
Ce est sa gloire et mon sang que je cherche à venger. 
Glaphira me remet les droits de un Diadème... 
Mais quoi la on ouvre, entrons. 
Ciel ! Salomé elle même. 
Déjà... 
