Je vous cherchais, Madame. 
Tout va changer de face, et calmant son courroux, 
Le Ciel semble répondre à mes voeux les plus doux. 
Hérode est affligé des chagrins de ma mère, 
Il brûle de apaiser une injuste colère. 
La Reine, si je en crois ses tendres mouvements, 
Est prête à me immoler tous ses ressentiments, 
Et me montrant un coeur sensible à mes alarmes 
Me a tenu dans ses bras tout baigné de ses larmes. 
De un pareil changement mon coeur ne est point surpris. 
Les vertus de la Reine ont retrouvé leur prix. 
Le Roi, quoi que il soupçonne, est sûr de sa tendresse. 
Et vous qui me venez marquer votre allégresse, 
En vous montrant par là digne de elle et de lui 
De leur réunion vous devenez la appui. 
Madame ; ce discours qui me flatte et me touche 
À tous vos ennemis devrait fermer la bouche ; 
Vous seule dans ces lieux, si je en crois leur rapport, 
Aigrissez les esprits et troublez leur accord, 
Je en vois de tristes fruits ; le motif, je la ignore, 
Je puis la apprendre. Enfin le Ciel permet encore 
Que deux coeurs désunis puissent se rapprocher. 
Si de un Frère et de un Roi le repos vous est cher, 
Soutenez cette paix par vos conseils, Madame : 
Mais si quelque chagrin trouble encore sa grande âme ; 
Si la discorde encor souffle ici son poison, 
Je ne dois que à vous seule en demander raison. 
Prince, je ignore encor de où ce transport peut naître, 
Et Salome à ces traits doit peu se reconnaître ; 
Mais vous même apprenez à mieux juger du Roi, 
Ce ne serait que à lui de répondre pour moi. 
Je vois dans cette plainte à moi seule adressée, 
Plus que la mienne encor sa gloire intéressée. 
Croit on que à ses conseils je ose me associer ? 
Mais je la offenserais à me justifier. 
Je vous entends, Madame, et vois par quelle adresse 
Vous pourriez loin de moi détourner sa tendresse, 
Et malgré ses bontés exciter ses soupçons. 
De votre inimitié je ignore les raisons. 
Et puisque il faut enfin se en expliquer, Madame, 
Son invincible preuve est au fond de mon âme. 
Le Ciel sur nos destins nous éclaire à regret ; 
Mais sa main dans nos coeurs verse un instinct secret, 
Qui par les mouvements que sa révolte inspire 
Désigne la ennemi qui contre nous conspire. 
Mon coeur ne fut jamais tranquille à votre aspect. 
Jusques à vos bienfaits tout me devient suspect. 
De un pareil ascendant corrigez le caprice. 
Respectez Mariamne, et faites vous justice ; 
Mais que elle ne en soit pas convaincue à demi, 
Ou ne voyez en moi que un mortel ennemi. 
Quel fruit espères tu de une telle menace ? 
Du sang Asmonéen je trouve en toi la audace, 
Crains en tous les malheurs. Mais voyons cependant
Sur quoi se peut fonder cet éclat imprudent ; 
Quel fruit cette entrevue enfin a pu produire. 
Le Roi vient. Quel transport semble ici le conduire ? 
Oui, je dois tout permettre à mon juste courroux 
Pour la dernière fois, cruelle, à tes genoux 
Sans doute tu me as vu. Jusque où son insolence 
A poussé ses mépris, même sa violence ! 
Dans quel état, Seigneur, est ce que je vous vois ? 
Je ne reconnais plus vos traits, ni votre voix. 
Et sur quel fondement son injuste querelle ? 
Je arrive dans ces lieux, que ai je entrepris contre elle ? 
Se il faut même que elle ait ignoré mon retour, 
La fortune a trahi les soins de mon amour. 
Hé quoi de son espoir la Cour préoccupée, 
Sur Mariamne ainsi se trouverait trompée ! 
Et du Peuple en tous lieux reçus avidement 
Les bruits de votre accord seraient sans fondement ? 
La Reine de vos feux vous gardait ce salaire ? 
Mais, Seigneur, quel motif excite sa colère ? 
De quels nouveaux chagrins ses esprits irrités... 
Son désespoir se aigrit par mes prospérités. 
Ma gloire la inquiète, et même la importune ; 
Elle me souhaitait toute une autre fortune ; 
Et qui pouvait prévoir la accueil que je en reçois ? 
Elle ne connaît plus son Époux et sonRoi. 
Vous savez que tantôt plein de ardeur et de zèle, 
Je ne ai quitté ces lieux que pour passer chez elle. 
Je espérais que le temps calmerait ses esprits ; 
Que elle se attendrirait aux larmes de son fils ; 
Je ai cru que par Soësme à me voir préparée, 
Elle rappellerait sa raison égarée, 
Que elle même peut-être aurait honte de voir, 
Que elle avait sans respect oublié son devoir : 
Je entre chez elle au moins dans cette confiance 
Mon coeur, je la avouerai, se est troublé par avance. 
Je en prends un noir augure, et dès que je la vois 
Sa froideur me interdit, et me coupe la voix, 
Et lorsque dans mon coeur la amour encor la excuse 
Jusques à mes regards la ingrate se refuse. 
Je veux me en plaindre. Ah ! Dieu dans quel emportement 
Son injuste courroux se exhale en ce moment ! 
Au Ciel avec ses cris elle adresse ses larmes. 
Ses femmes à la envi combattent ses alarmes
Et moi je emploie en vain pour calmer ses douleurs, 
Les plaintes, les respects, les prières, les pleurs. 
Vus le dirai je encor ? Cette Épouse cruelle 
Jamais à mes regards ne se montra si belle : 
Mes serments ont en vain conjuré sa rigueur, 
Ses yeux étincelants à travers sa langueur, 
Et sa colère enfin de égarements suivie, 
Me ont fait pâlir pour elle, et craindre pour sa vie. 
Peu se en faut que à ses yeux terminant mes douleurs, 
Mon bras ne ait fait couler mon sang avec ses pleurs. 
Ciel ! Que me dites vous ? 
Ce ne est pas tout, Madame, 
La pitié jusques là se emparait de mon âme ; 
Je ne imputais que à moi ce transport furieux : 
Mais bientôt un torrent de mots injurieux 
A mis dans ses discours le comble à la licence. 
Elle me a reproché mon pays, ma naissance. 
Je suis, si je la en crois, un traître, un assassin, 
Et même un parricide, et que vous dire enfin ? 
À de funèbres cris ses menaces mêlées 
Appelant au secours des Ombres désolées, 
Il ne est, dit elle, hymen, vertu, loi, ni devoir 
Qui puisse à la avenir la forcer de me voir. 
Irrité, furieux, je me suis craint moi même, 
Et suis sorti, ma soeur, dans ce désordre extrême. 
Voilà, Seigneur, la effet de un amour généreux 
Que la excès de vos soins a rendu malheureux. 
La Reine à vos bontés est trop accoutumée, 
Et vous hait de autant plus que elle se croit aimée. 
Ah ! Puisse elle au moins dans ses emportements 
Arrêter sa vengeance à ses fiers traitements ! 
Le dirai je, Seigneur ? Ou je suis mal instruite, 
Ou dans sa haine encor maintenue et conduite 
De conseils dangereux on la ose empoisonner. 
Et quel des miens, Madame, ose on soupçonner, 
Je sais jusque où je vais vous étonner vous même, 
Et ne puis sans regret vous nommer... 
Qui ? 
Soësme.
Lui ! 
Mon zèle pour vous ne peut rien vous farder. 
Gardez vous de chercher à me persuader. 
Ciel ! Où me conduirait cette affreuse pensée, 
Ce soupçon si contraire à sa gloire passée ? 
Sans doute elle la a pu fatiguer de ses pleurs, 
Et la ingrate plongée en de injustes douleurs, 
Va publiant partout les malheurs de sa race. 
De sa haine en tous lieux je retrouve la trace. 
Je punirais bientôt ce courroux indiscret, 
Si moi même arrêté par un motif secret... 
Ah ! Pour vous retenir quelle cause assez juste 
Pourrait, Seigneur... 
Je crains. 
Que craignez vous ? 
Auguste. 
De une foule de maux à peine respirant, 
Et quand de ma clémence il se est rendu garant, 
Irais je dégoûtant du sang de la cruelle 
Mendier à ses pieds une grâce nouvelle, 
Montrer toujours Hérode à ses regards surpris, 
De un hommage forcé redemandant le prix ? 
Daignez donc écouter des conseils salutaires. 
Du nouveau sacrifice achevez les mystères. 
Associez la Reine à vos augustes soins, 
Et forcez ses regards de en être les témoins. 
Trop sûr que de sa part une injuste querelle 
En offensant César, saura la armer contre elle. 
De la honneur de Israël, alors son coeur jaloux 
Va par de là vos voeux servir votre courroux. 
Je approuve vos conseils, ma soeur, je dois les suivre. 
Il faut que de ses cris enfin je me délivre. 
La cruelle, à ce point où je la vois venir, 
Si je ne la préviens saura me prévenir. 
Je ignore ses desseins ; mais plus je la étudie, 
Plus son courroux paraît cacher sa perfidie. 
De trop de aveuglement mon amour est confus. 
Contre Auguste en effet engageons ce refus, 
Et que lui même au lieu de prendre sa défense, 
Me demande raison de un orgueil qui la offense. 
Disposez tout vous même, allez, ma Soeur, allez. 
Par votre ordre, seigneur, les Prêtres appelés 
Refusent hautement leurs sacrés ministères ; 
Traitent tous vos apprêts de offrandes adultères, 
Honteux de voir malgré ses exploits immortels 
Les Aigles de César ombrager nos Autels. 
Tout révère à genoux votre auguste puissance. 
Mais des Ministres Saints craignez la violence, 
Un orgueil dangereux saisit les plus abjects. 
Mon aspect va lui seul assurer mes projets. 
Quoi que un zèle indiscret ose encor entreprendre, 
Rendons tous les honneurs que je ai promis de rendre. 
Suis moi. Viens, et sachons de quel oeil aujourde hui 
Israël va me voir entre César et lui. 
