Vous êtes bien cruel !
Moi ! La plainte est nouvelle !
Je ai cru que vous me aimiez ; mais vous ne me aimez point.
Fort bien. Mécontentez une femme en un point,
Tout le passé se oublie, et ne est plus rien pour elle.
Oui, je suis une ingrate ; allons, accablez moi ;
Ne ménagez plus rien. Ah ! Que je suis outrée !
Ma femme, sans courroux, parlons de bonne foi.
Nous convient il de avoir une terre titrée ?
Que diable ! Un marquisat ne a pas le sens commun.
Eh ! Pourquoi donc mon fils ne en aurait il pas un ?
Il ne est pas assez noble, et la terre est trop chère :
Sont ce là des raisons de un homme de bon sens ?
Non, monsieur ; vous voulez, je le vois, je le sens,
Mortifier le fils, désespérer la mère.
Vous vous lassez de moi.
Parlez vous tout de bon ?
Que je suis malheureuse !
Ah ! Ce est une autre affaire.
Ayons ce marquisat. Il faut vous satisfaire.
Quand mon fils en a pris le titre avec le nom,
Est il temps de écouter un frivole scrupule ?
Argant sera marquis.
Eh ! Sans doute. Autrement
Ce serait le couvrir du plus grand ridicule.
Je vais écrire.
Promptement...
Oui.
Je vous attendais avec impatience,
De autant plus que il se agit de une grande alliance
Pour mon fils.
Je me en doutais bien.
On propose une fille aimable et de naissance,
Et qui même appartient à plus de une puissance.
Ce est-à-dire que elle ne a rien.
Mon fils est assez riche. Un si grand mariage
Lui procure, entre autre avantage,
Une entrée à la cour, avec un régiment.
Il ne trouverait plus de occasion si belle.
Que exige on de vous ?
Eh ! Mais apparemment
Que je assure mon bien.
Ce est une bagatelle...
Et ma fille ? ...
Allez vous encore, à ce sujet,
Réveiller le procès que nous avions ensemble,
Au lieu de embrasser mon projet ?
Mais, ma femme...
Mais quoi ! Tout est dit, ce me semble.
Dans cet asile heureux, et par elle chéri,
Où le ciel doit avoir accoutumé sa vie,
Je aurai soin de lui faire un sort digne de envie.
Où peut elle être mieux ?
Avec un bon mari.
Rien ne est plus incertain. Mais qui vient nous surprendre ?
Ce est Monsieur Doligni. Je vous laisse avec lui.
Songez que la on attend ma réponse aujourde hui.
Vous voilà de retour. On vient de me la apprendre :
Aussiôt la amitié vers vous me a fait voler.
Vous avez du chagrin, je pense ?
Ma femme...
Eh ! Bien, quoi donc ?
Vient de me désoler.
Si tôt ?
Je arrive à peine, après deux mois de absence...
Ce est pour se remettre au courant.
Puis je vous consoler ?
Non.
Pourquoi, je vous prie ?
Vous me revoyez donc de un oeil bien différent ?
Mon amitié pour vous ne se est point affaiblie.
Puis je me consoler, quand moi même je crains
De vous plonger bientôt dans les plus grands chagrins.
Je ne en prends jamais pour mon compte ;
Je ne ai que ceux de mes amis.
Ma femme, et je en rougis de honte,
Me veut faire manquer à ce que je ai promis.
Éprise, pour son fils, de une amitié trop tendre,
Elle pense à lui seul, et ne veut point de gendre.
Je le savais déjà. Je vous dirai de plus,
Que je vous rends votre promesse.
Vous croyez que ma femme en sera la maîtresse ?
Ne ayez point, là-dessus, de débats superflus.
Par une autre raison qui ne est pas moins contraire,
Ce mariage là ne aurait pas pu se faire.
Mon fils, à ce sujet, implore ma pitié.
Il aime éperdument une jeune personne
Digne de sa tendresse et de mon amitié.
Il a donc votre aveu ?
Mais oui, je le lui donne.
Hélas !
Son choix fera mon bonheur et le sien.
Je espérais pour ma fille une chaîne si belle,
Et que un jour votre fils serait aussi le mien.
De ailleurs, cette beauté que il aime, quelle est elle ?
Marianne.
Ma nièce ?
Oui, depuis quatre mois,
Il ne a pas pu la voir sans y fixer son choix.
Marianne est la objet dont son âme est charmée ?
La présence décide ; on se prend par les yeux :
Se il eût vu votre fille, il la eût sans doute aimée.
Son choix revient au même : il ne en sera pas mieux.
Voyez en même temps ma douleur et ma joie.
Ouvrez moi votre sein ; que mon coeur se y déploie :
Comme un dépôt sacré, recevez un secret
Que ma tendre amitié vous taisait à regret.
Cette jeune orpheline, où tant de beauté brille,
Que votre fils adore, et que vous chérissez...
Eh ! Bien... vous vous attendrissez.
Cette nièce...
Achevez.
Marianne est ma fille.
Que me apprenez vous là ?
Mon amour paternel
A trouvé le moyen, à la insu de sa mère,
De retirer ici cette fille si chère,
Que elle voulait laisser dans un cloître éternel.
Marianne se croit la fille de mon frère,
Et ne imagine pas que elle soit chez son père.
Bon !
Elle est dans la bonne foi.
Comment a elle pu vous croire ?
Je ne ai pas eu de peine à forger une histoire.
Feu mon frère eut toujours le même nom que moi.
Ce est ce qui me a servi ; de autant plus que ma fille,
Qui fut mise au couvent dès la âge de deux ans,
Ne a pas trop entendu parler de sa famille,
Et ne a vû de sa vie aucun de ses parents.
Ne pouvant engager mon épouse obstinée
De aller, jusque à Poitiers, voir cette infortunée,
Et ne étant que trop sûr que elle veut, malgré moi,
Immoler à son fils cette triste victime,
Le détour que je ai pris me a paru légitime.
Ce est la nécessité qui me en a fait la loi ;
Et ce est, pour me excuser, sur quoi je me retranche.
Le scrupule est plaisant ! Vous me faites pitié.
Eh ! Trompez sans regret votre chère moitié.
Attraper une femme, est prendre sa revanche.
En un mot, je ai pris ce détour.
Il est assez bon, ce me semble.
Et je ne ai si longtemps retardé mon retour,
Que pour les mieux laisser se accoutumer ensemble.
Marianne a de quoi charmer ;
Et je me en vais savoir si, pendant mon absence,
Ses charmes et son innocence,
De son aveugle mère ont pu la faire aimer...
La voici qui paraît. Laissez nous, je vous prie.
Surout ne dites point ce que je vous confie ;
Pas même à votre fils.
