La Phrygie a besoin de mes dons précieux,
Et je laisse avec vous Proserpine en ces lieux,
Je ai peine à la quitter, cette fille si chère...
Je suis dans la Sicile une nymphe étrangère,
Je viens vous conjurer de me en laisser partir.
Non, Arethuse, non, je ne y puis consentir.
Alphée à mon repos a declaré la guerre :
Diane propice à mes voeux,
En vain pour me cacher à ce fleuve amoureux,
Fit ouvrir le sein de la terre :
Il ne est point de détours dans la ombre des enfers
Que son amour ne ait découverts :
Je la ai trouvé partout, et sous des mers profondes
Je ai vu ses flots brûlants suivre mes froides ondes ;
Je veux le fuir encore au bout de la univers.
Les soins de un amour extrême
Devraient moins vous allarmer :
Vous craignez trop que on vous aime,
Ne craignez vous point de aimer ?
Vous rougissez, Arethuse ;
Votre rougeur vous accuse.
Il est aisé de voir dans ce trouble fatal
Le péril où la amour en ces lieux vous expose.
Le dangereux amour ! Que je lui veux de mal
Du trouble que il me cause !
Avec Alphée ici je veux vous arrêter.
Eh ! De grâce, aidez moi plutôt à la éviter.
Je crains enfin que il ne me engage,
Et sa constance me fait peur :
Non, si je le vois davantage,
Je ne réponds plus de mon coeur.
Aimez sans vous contraindre,
Aimez à votre tour.
Ce est déja ressentir la amour
Que de commencer à le craindre.
Arethuse chante ces deux derniers vers avec Ceres.
Je vais voir Proserpine, et partir promptement.
Demeurez avec elle en un lieu si charmant
Pour fuir la amour qui vous appelle
Ne cherchez plus de vains détours :
Aimez un amant fidèle,
On ne en trouve pas toujours
Ceres va voir Proserpine avant que de partir pour aller en Phrygie.
Vaine fierté, faible rigueur,
Que vous avez peu de puissance
Contre la amour et la constance !
Vaine fierté, faible rigueur,
Ah ! Que vous gardez mal mon coeur !
En vain, par vos conseils je me fais violence :
Je combats vainement une douce langueur :
Hélas ! Vous me engagez à faire résistance,
Et vous me laissez sans défense,
Au pouvoir de la amour vainqueur ?
Vaine fierté, faible rigueur,
Que vous avez peu de puissance
Contre la amour et la constance !
Vaine fierté, faible rigueur,
Ah ! Que vous gardez mal mon coeur !
Je vois Alphée, ô dieux ! Où sera mon asile !
Mon coeur est déjà charmé,
Et ma fuite est inutile ;
Hélas ! Que il est difficile
De fuir un amant aimé !
Il approche, je tremble. Ah faut il que il jouisse
Du trouble honteux où je suis ?
Pardonne, amour, si je le fuis,
Je en ressens un cruel supplice ;
Mais ne importe, je veux la éviter si je puis.
Arrêtez, nymphe trop sevère,
Ne fuyez plus de une course legère
Les soins trop empressés de mon coeur amoureux ;
Ne ayez plus contre moi ni chagrin ni colère,
Je ai résolu de ne vous plus déplaire,
Et je vais étouffer mon amour malheureux.
Alphée...
Alphée enfin vous arrête, inhumaine,
Mais vous vous arrêtez pour voir briser sa chaîne.
Ce en est fait, mes fers sont rompus.
Alphée, est il bien vrai ?
Ne en doutez point, cruelle,
Je le reprends ce coeur trop tendre et trop fidèle,
Ce coeur trop rebutté par de cruels refus.
Alphée, est il bien vrai que vous ne me aimiez plus ?
Ingrate il est trop vrai, mon coeur rompt avec peine
Des noeuds que il a trouvé si beaux ;
Mais de peur que il ne les reprenne
Je le veux engager en des liens nouveaux.
Je ai vu la aimable Proserpine :
On connait à la éclat de sa beauté divine
Que du maître des dieux elle a recçu le jour.
Rendez lui grâce,
Ce est elle qui vous débarasse
De mon fâcheux amour.
Si Proserpine est belle,
Son coeur est fier et rigoureux :
Votre chaîne nouvelle
Ne vous rendra pas plus heureux.
Ne importe je veux bien souffrir sous son empire.
Vous ne me avez déjà que trop accoutumé
Au rigoureux martyre
De aimer sans être aimé.
Proserpine vous aime, et je ose au moins prétendre
Que vous me servirez dans cet engagement.
Vous savez si mon coeur est tendre,
Vous avez éprouvé se il aime constamment...
Non je ne veux jamais entendre
Parler ni de amour ni de amant.
Me suivrez vous sans cesse ?
Me fuirez vous toujours ?
Le ingrate Arethuse me laisse
Sans espoir de secours ?
Ce est un feu nouveau qui me presse...
Me suivrez vous sans cesse ?
Me fuirez vous toujours ?
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux.
Que un trophée éternel conserve la mémoire
De un triomphe si glorieux.
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux ;
Faisons retentir jusque aux cieux
Le bruit éclatant de sa gloire :
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux.
On danse autour de un trophée que on élève à la honneur de Jupiter, et que la on forme du débris des armes monstrueuses des gens vaincus. Sur la fin de cette fête on entend un tremblement de terre qui fait tomber une partie du palais de Ceres.
Ce palais va tomber ; ô dieux ! La terre se ouvre !
Quels tremblements affreux !
Le enfer découvre
Ses gouffres ténébreux.
Jupiter lancez le tonnerre,
Renversez par de nouveaux coups
Le chef audacieux des enfants de la terre :
Il veut se relever pour se armer contre vous,
Achevez de étouffer la guerre.
Jupiter : lancez le tonnerre.
Le tonnerre tombe sur le mont Aetna, qui paraît dans la éloignement ; et ce coup achève de accabler le chef des géants, qui se efforçait de se relever.
