
Monsieur, il ne en peut plus, et il dit que il sent dans la tête les plus grandes douleurs du monde.
Le malade est un sot, de autant plus que, dans la maladie dont il est attaqué, ce ne est pas la tête, selon Galien, mais la rate, qui lui doit faire mal.
Quoi que ce en soit, Monsieur, il a toujours avec cela son cours de ventre depuis six mois.
Bon, ce est signe que le dedans se dégage. 
Je la irai visiter dans deux ou trois jours ; mais se il mourait avant ce temps là, ne manquez pas de me en donner avis, car il ne est pas de la civilité que un médecin visite un mort.
Mon père, Monsieur, est toujours malade de plus en plus.
Ce ne est pas ma faute : je lui donne des remèdes ; que ne guérit il ? 
Combien a il été saigné de fois ?
Quinze, Monsieur, depuis vingt jours.
Quinze fois saigné ?
Oui.
Et il ne guérit point ?
Non, Monsieur.
Ce est signe que la maladie ne est pas dans le sang. 
Nous le ferons purger autant de fois, pour voir si elle ne est pas dans les humeurs, et si rien ne nous réussit, nous la envoyerons aux bains.
Voilà le fin cela, voilà le fin de la médecine.
Ce est moi, Monsieur, qui vous ai envoyé parler ces jours passés pour un parent un peu troublé de esprit, que je veux vous donner chez vous, afin de le guérir avec plus de commodité, et que il soit vu de moins de monde.
Oui, Monsieur, je ai déjà disposé tout, et promets de en avoir tous les soins imaginables.
Le voici
La conjoncture est tout à fait heureuse, et je ai ici un ancien de mes amis avec lequel je serai bien aise de consulter sa maladie.
Une petite affaire me est survenue, qui me oblige à vous quitter : mais voilà une personne entre les mains de qui je vous laisse, qui aura soin pour moi de vous traiter du mieux que il lui sera possible.
Le devoir de ma profession me y oblige, et ce est assez que vous me chargiez de ce soin.
Ce est son maître de hôtel, et il faut que ce soit un homme de qualité.
Oui, je vous assure que je traiterai Monsieur méthodiquement, et dans toutes les régularités de notre art.
Mon Dieu ! 
Il ne me faut point tant de cérémonies ; et je ne viens pas ici pour incommoder.
Un tel emploi ne me donne que de la joie.
Voilà toujours six pistoles de avance, en attendant ce que je ai promis.
Non, se il vous plaît, je ne entends pas que vous fassiez de dépense, et que vous envoyiez rien acheter pour moi.
Mon Dieu ! 
Laissez faire. 
Ce ne est pas pour ce que vous pensez.
Je vous demande de ne me traiter que en ami.
Ce est ce que je veux faire. 
Bas au médecin.
Je vous recommande surtout de ne le point laisser sortir de vos mains ; car parfois il veut se échapper.
Ne vous mettez pas en peine.
Je vous prie de me excuser de la incivilité que je commets.
Vous vous moquez, et ce est trop de grâce que vous me faites.
