Cher Zacharie, allez, ne vous arrêtez pas,
De votre auguste père accompagnez les pas.
Ô filles de Lévi, troupe jeune et fidèle,
Que déjà le Seigneur embrase de son zèle,
Qui venez si souvent partager mes soupirs,
Enfants, ma seule joie en mes longs déplaisirs,
Ces festons dans vos mains, et ces fleurs sur vos têtes,
Autrefois convenaient à nos pompeuses fêtes.
Mais, hélas ! en ce temps de opprobre et de douleurs, 
Quelle offrande sied mieux que celle de nos pleurs ?
Je entends déjà, je entends la trompette sacrée,
Et du Temple bientôt on permettra la entrée.
Tandis que je me vais préparer à marcher,
Chantez, louez le Dieu que vous venez chercher. 
Tout la univers est plein de sa magnificence.
Que on la adore, ce Dieu, que on la invoque à jamais.
Son empire a des temps précédé la naissance.
Chantons, publions ses bienfaits.
En vain la injuste violence
Au peuple qui le loue, imposerait silence,
Son nom ne périra jamais.
Le jour annonce au jour sa gloire et sa puissance.
Tout la univers est plein de sa magnificence,
Chantons, publions ses bienfaits. 
Tout la univers est plein de sa magnificence.
Chantons, publions ses bienfaits.
Il donne aux fleurs leur aimable peinture.
Il fait naître et mûrir les fruits.
Il leur dispense avec mesure
Et la chaleur des jours, et la fraîcheur des nuits ;
Le champ qui les reçut, les rend avec usure.
Il commande au soleil de animer la nature,
Et la lumière est un don de ses mains.
Mais sa Loi sainte, sa Loi pure
Est le plus riche don que il ait fait aux humains.
Ô mont de Sinaï, conserve la mémoire
De ce jour à jamais auguste et renommé,
Quand sur ton sommet enflammé
Dans un nuage épais le Seigneur enfermé
Fit luire aux yeux mortels un rayon de sa gloire.
Dis nous pourquoi ces feux et ces éclairs,
Ces torrents de fumée, et ce bruit dans les airs,
Ces trompettes et ce tonnerre ?
Venait il renverser la ordre des éléments ? 
Sur ses antiques fondements
Venait il ébranler la terre ?
Il venait révéler aux enfants des Hébreux,
De ses préceptes saints la lumière immortelle.
Il venait à ce peuple heureux
Ordonner de la aimer de une amour éternelle.
Ô divine, ô charmante loi !
Ô justice, ô bonté suprême !
Que de raisons, quelle douceur extrême
De engager à ce Dieu son amour et sa foi ! 
De un joug cruel il sauva nos aïeux,
Les nourrit au désert de un pain délicieux.
Il nous donne ses lois, il se donne lui même :
Pour tant de biens il commande que on la aime.
Ô justice ! ô bonté suprême ! 
Des mers pour eux il entr'ouvrit les eaux,
De un aride rocher fit sortir des ruisseaux.
Il nous donne ses lois, il se donne lui même.
Pour tant de biens il commande que on la aime.
Ô divine, ô charmante loi ! 
Que de raisons, quelle douceur extrême,
De engager à ce Dieu son amour et sa foi !
Vous, qui ne connaissez que une crainte servile,
Ingrats, un Dieu si bon ne peut il vous charmer ?
Est il donc à vos coeurs, est il si difficile
Et si pénible de la aimer ?
Le esclave craint le tyran qui la outrage.
Mais des enfants la amour est le partage.
Vous voulez que ce Dieu vous comble de bienfaits,
Et ne la aimer jamais ? 
Ô divine, ô charmante loi !
Ô justice, ô bonté suprême !
Que de raisons, quelle douceur extrême
De engager à ce Dieu son amour et sa foi !
