Approche, puissant roi,
Grand monarque de la Inde, on parle ici de toi. 
On veut en ta faveur combattre ma colère.
On dit que tes désirs ne aspirent que à me plaire,
Que mes rigueurs ne font que affermir ton amour.
On fait plus, et la on veut que je tu|te aime à mon tour.
Mais sais tu la entreprise où se engage ta flamme ? 
Sais tu par quels secrets on peut toucher mon âme ?
Es tu prêt...
Ah Madame, éprouvez seulement
Ce que peut sur mon coeur un espoir si charmant.
Que faut il faire ?
Il faut, se il est vrai que la on me aime,
Aimer la gloire, autant que je la aime moi même, 
Ne me expliquer ses voeux que par mille beaux faits, 
Et haïr Alexandre autant que je le hais.
Il faut marcher sans crainte au milieu des alarmes,
Il faut combattre, vaincre, ou périr sous les armes.
Jette, jette les yeux sur Porus et sur toi, 
Et juge qui des deux était digne de moi. 
Oui, Taxile, mon coeur douteux en apparence,
De un esclave, et de un roi faisait la différence.
Je la aimai, je la adore. Et puisque un sort jaloux
Lui défend de jouir de un spectacle si doux, 
Ce est toi que je choisis pour témoin de sa gloire, 
Mes pleurs feront toujours revivre sa mémoire,
Toujours tu me verras au fort de mon ennui,
Mettre tout mon plaisir à te parler de lui.
Ainsi je brûle en vain pour une âme glacée ? 
Le image de Porus ne en peut être effacée, 
Quand je irais pour vous plaire affronter le trépas,
Je me perdrais, Madame, et ne vous plairais pas.
Je ne puis donc...
Tu peux recouvrer mon estime.
Dans le sang ennemi tu peux laver ton crime. 
Le occasion te rit, Porus dans le tombeau
Rassemble ses soldats autour de son drapeau.
Son ombre seule encor semble arrêter leur fuite.
Les tiens même, les tiens honteux de ta conduite,
Font lire sur leurs fronts justement courroucés
Le repentir du crime où tu les a forcés. 
Va seconder la ardeur du feu qui les dévore.
Venge nos libertés qui respirent encore.
De mon trône et du tien deviens le défenseur.
Cours, et donne à Porus un digne successeur. 
Tu ne me réponds rien. Je vois sur ton visage, 
Que un si noble dessein étonne ton courage.
Je te propose en vain la exemple de un héros.
Tu veux servir. Va, sers, et me laisse en repos.
Madame, ce en est trop. Vous oubliez peut-être
Que si vous me y forcez, je puis parler en maître.
Que je puis me lasser de souffrir vos dédains,
Que vous et vos États, tout est entre mes mains,
Que après tant de respects qui vous rendent plus fière,
Je pourrai...
Je tu|te entends. Je suis ta prisonnière ; 
Tu veux peut-être encor captiver mes désirs,
Que mon coeur en tremblant réponde à tes soupirs.
Hé bien, dépouille enfin cette douceur contrainte.
Appelle à ton secours la terreur et la crainte,
Parle en tyran tout prêt à me persécuter. 
Ma haine ne peut croître, et tu peux tout tenter.
Surtout ne me fais point de inutiles menaces.
Ta soeur vient tu|te inspirer ce que il faut que tu fasses.
Adieu. Si ses conseils et mes voeux en sont crus,
Tu me aideras bientôt à rejoindre Porus. 
Ah ! plutôt...
Quoi ? la fortune obstinée à me nuire
Ressuscite un rival armé pour me détruire ?
Cet amant reverra les yeux qui la ont pleuré,
Qui tout mort que il était me la avaient préféré ?
Ah! ce en est trop. Voyons ce que le sort me apprête, 
À qui doit demeurer cette noble conquête.
Allons. Ne attendons pas dans un lâche courroux
Que un si grand différend se termine sans nous.
