Que diantre un fils a il tant à dire à son père ?
Votre Angélique est folle, elle me désespère ;
La crainte, la épouvante, et la timidité
Triomphent pour le coup de sa facilité.
Vous ne la tenez plus.
Ah ! Ciel, quel coup de foudre !
Voyez si vous pouvez vous même la résoudre ;
Mais ne la espérez plus.
Je me en vais la trouver.
Elle est dans le jardin qui se occupe à rêver.
Sainville sort. 
Être fille, et vouloir la être toute sa vie,
Me paraît, par ma foi, la dernière folie.
Le beau titre à garder ! Ne est il pas bien charmant,
Surtout lorsque la on peut épouser son amant !
Où peut être Angélique ?
Ah ! Je vous le demande !
Le ai je à ma garde ? Elle est, ce me semble, assez grande
Pour être sa maîtresse ?
Il faut me la amener.
Je obéis à madame, elle peut ordonner ;
Mais, vous...
Obéissez, quand madame la ordonne.
Madame ! Ah ! Par ma foi, la épithète me étonne !
Elle sort. 
Eh ! Bien, ma chère amie !
Ah ! Ce est trop me honorer.
Ce titre vous est dû, je ne puis la ignorer ;
Avouez que ce est vous que un procès déplorable
A contrainte à subir un sort si misérable.
Vous me désespérez.
Eh ! Madame, achevez
Cet aveu que je implore, et que vous me devez.
Que voulez vous de plus de ma reconnaissance ?
La faveur de être admise en votre confidence :
Mais je lis dans votre âme une noble fierté,
Un courage au-dessus de toute adversité,
Vous fait désavouer votre infortune extrême ;
Et vous vous imposez ce déni de vous même,
Par égard pour le rang où vous avez été,
Par mépris pour le sort qui vous a tout ôté :
Mais ce que vous cachez, ne en est pas moins visible ;
Vous brillez, malgré vous, de un éclat trop sensible ;
Vous voulez vous couvrir de une ombre qui vous fuit ;
Madame, écartez donc le charme qui vous suit.
Vous êtes dans la erreur, le président se abuse.
Eh ! Bien, pour vous convaincre, il faut que je me accuse.
De quoi ?
Votre secret ne en est plus un pour moi,
Je ai surpris des papiers qui sont dignes de foi.
Ciel !
Je ai vu de mes yeux la preuve la plus claire
De un fait dont vous voulez soutenir le contraire ;
Vous êtes sûrement la comtesse de Arsfleurs.
Que entends je ?
Pardonnez : pour finir vos malheurs,
Cette conviction me était trop nécessaire.
Madame, quel usage en avez vous pu faire ?
Fallait il me trahir ? Jugez de mon regret,
Et de quelle importance est pour moi mon secret,
Puisque je le cachais à tout ce que je adore,
À ma fille, en un mot !
Angélique la ignore !
Et jamais de ma part elle ne en saura rien.
Eh ! Quoi, la pouvez vous priver de un si grand bien ?
Je la sers beaucoup mieux que vous ne pouvez croire.
Eh ! Que lui produirait ma douloureuse histoire ?
Que en peut il arriver, de lui faire savoir
Sa naissance ?
Le orgueil et la affreux désespoir.
Non, madame, laissons à cette infortunée
Le esprit de son état, et de sa destinée.
On ne est point malheureux, quand on peut ignorer
Tout ce que la on pourrait avoir à déplorer.
Je ai dit ce que il fallait.
Ah ! Ma chère comtesse,
Mes soins ne ont point blessé votre délicatesse ;
Croyez que je ne ai fait nul éclat indiscret.
Aucun autre que moi ne sait votre secret ;
Je ai su le ménager avec un soin extrême.
Le président, qui veut être inconnu lui même,
Et qui me en imposait la plus expresse loi,
A daigné se en fier aveuglément à moi ;
Content de relever votre illustre famille,
Madame, il ne connaît ni vous, ni votre fille ;
Son bonheur lui suffit : en effet, il est tel
Que il se croit à présent le plus heureux mortel.
