Enfin vous êtes seule, et je puis vous redire, 
Sans avoir pour témoins vos importunes soeurs, 
Ce que des yeux si beaux ont pris sur moi de empire ; 
Et quel excès ont les douceurs 
Que une sincère ardeur inspire, 
Sitôt que elle assemble deux coeurs. 
Je puis vous expliquer de mon âme ravie 
Les amoureux empressements, 
Et vous jurer que à vous seule asservie 
Elle ne a pour objet de ses ravissements 
Que de voir cette ardeur, de même ardeurs suivie, 
Ne concevoir plus de autre envie 
Que de régler mes voeux sur vos désirs, 
Et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs. 
Mais de où vient que un triste nuage 
Semble offusquer la éclat de ces beaux yeux ? 
Vous manque il quelque chose en ces lieux ? 
Des voeux que on vous y rend dédaignez vous la hommage ? 
Non, Seigneur. 
Que est ce donc, et de où vient mon malheur ? 
Je entends moins de soupirs de amour que de douleur, 
Je vois de votre teint les roses amorties 
Marquer un déplaisir secret ; 
Vos soeurs à peine sont parties 
Que vous soupirez de regret ! 
Ah ! Psyché, de deux coeurs quand la ardeur est la même, 
Ont ils des soupirs différents ? 
Et quand on aime bien et que on voit ce que on aime, 
Peut on songer à des parents ? 
Ce ne est point là ce qui me afflige. 
Est ce la absence de un rival, 
Et de un rival aimé, qui fait que on me néglige ? 
Dans un coeur tout à vous que vous pénétrez mal 
Je vous aime, Seigneur, et mon amour se irrite 
De la indigne soupçon que vous avez formé : 
Vous ne connaissez pas quel est votre mérite, 
Si vous craignez de ne être pas aimé. 
Je vous aime, et depuis que je ai vu la lumière, 
Je me suis montrée assez fière, 
Pour dédaigner les voeux de plus de un roi ; 
Et se il vous faut ouvrir mon âme toute entière, 
Je ne ai trouvé que vous qui fût digne de moi. 
Cependant je ai quelque tristesse, 
Que en vain je voudrais vous cacher ; 
Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse, 
Dont je ne la puis détacher. 
Ne me en demandez point la cause : 
Peut-être, la sachant, voudrez vous me en punir, 
Et si je ose aspirer encore à quelque chose, 
Je suis sûre du moins de ne point la obtenir. 
Et ne craignez vous point que à mon tour je me irrite, 
Que vous connaissiez mal quel est votre mérite, 
Ou feigniez de ne pas savoir 
Quel est sur moi votre absolu pouvoir ? 
Ah ! si vous en doutez, soyez désabusée, 
Parlez. 
Je aurai la affront de me voir refusée. 
Prenez en ma faveur de meilleurs sentiments ; 
Le expérience en est aisée ; 
Parlez, tout se tient prêt à vos commandements, 
Si, pour me en croire, il vous faut des serments, 
Je en jure vos beaux yeux, ces maîtres de mon âme, 
Ces divins auteurs de ma flamme ; 
Et si ce ne est assez de en jurer vos beaux yeux, 
Je en jure par le Styx, comme jurent les Dieux. 
Je ose craindre un peu moins après cette assurance. 
Seigneur, je vois ici la pompe et la abondance ; 
Je vous adore, et vous me aimez : 
Mon coeur en est ravi, mes sens en sont charmés ; 
Mais parmi ce bonheur suprême, 
Je ai le malheur de ne savoir qui je aime. 
Dissipez cet aveuglement. 
Et faites moi connaître un si parfait amant. 
Psyché, que venez vous de dire ? 
Que ce est le bonheur où je aspire, 
Et si vous ne me la accordez... 
Je la ai juré, je ne en suis plus le maître ; 
Mais vous ne savez pas ce que vous demandez. 
Laissez moi mon secret. Si je me fais connaître, 
Je vous perds, et vous me perdez. 
Le seul remède est de vous en dédire. 
Ce est là sur vous mon souverain empire ? 
Vous pouvez tout, et je suis tout à vous ; 
Mais si nos feux vous semblent doux. 
Ne mettez point de obstacle à leur charmante suite, 
Ne me forcez point à la fuite : 
Ce est le moindre malheur qui nous puisse arriver 
De un souhait qui vous a séduite. 
Seigneur, vous voulez me éprouver, 
Mais je sais ce que je en dois croire. 
De grâce, apprenez moi tout la excès de ma gloire, 
Et ne me cachez plus pour quel illustre choix 
Je ai rejeté le voeux de tant de rois. 
Le voulez vous ? 
Souffrez que je vous en conjure. 
Si vous saviez, Psyché, la cruelle aventure 
Que par là vous vous attirez... 
Seigneur, vous me désespérez. 
Pensez y bien, je puis encor me taire. 
Faites vous des serments pour ne y point satisfaire ? 
Hé bien, je suis le Dieu le plus puissant des Dieux, 
Absolu sur la terre, absolu dans les Cieux ; 
Dans les eaux, dans les airs mon pouvoir est suprême ; 
En un mot, je suis la Amour même, 
Qui de mes propres traits me étais blessé pour vous ; 
Et sans la violence, hélas ! que vous me faites 
Et qui vient de changer mon amour en courroux, 
Vous me alliez avoir pour époux. 
Vos volontés sont satisfaites, 
Vous avez su qui, vous aimiez, 
Vous connaissez la amant que vous charmiez : 
Psyché, voyez où vous en êtes. 
Vous me forcez vous même à vous quitter, 
Vous me forcez vous même à vous ôter 
Tout la effet de votre victoire : 
Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus ; 
Ce palais, ces jardins, avec moi disparus, 
Vont faire évanouir votre naissante gloire ; 
Vous ne avez pas voulu me en croire, 
Et pour tout fruit de ce doute éclairci, 
Le Destin, sous qui le Ciel tremble, 
Plus fort que mon amour, que tous les Dieux ensemble. 
Vous va montrer sa haine, et me chasse de ici. 
Le Amour disparaît ; et, dans la instant que il se envole, le superbe jardin se évanouit. Psyché demeure seule au milieu de une vaste campagne, et sur le bord sauvage de un grand fleuve où elle se veut précipiter. Le Dieu du fleuve paraît assis sur un amas de joncs et de roseaux et appuyé sur une grande urne, de où sort une grosse source de eau.
