Apollidon, par un pouvoir magique,
Autrefois éleva ce palais magnifique ;
Consolez vous en des lieux si charmants ;
Vous y devez trouver la fin de vos tourments.
Je ne puis ressentir les charmes
Du plus agréable séjour :
Non, rien ne plaît à des yeux que la Amour
A condamnés à de éternelles larmes.
Oriane est ici, rappelez votre espoir.
Oriane...
Vous la allez voir.
Je puis voir par vos soins la beauté que je adore !
Voir Oriane !... Hélas ! Ce est la irriter encore.
Ah, que mon cœur se sent troublé !
Je tremble...
Amadis peut trembler !
Je suis inébranlable
Contre un ennemi redoutable,
Dont il faut vaincre la fureur,
Mais contre la colère
De la beauté qui me a su plaire,
Rien ne est si faible que mon cœur.
Dissipez une crainte vaine ;
Empressez vous de voir Oriane en ces lieux.
Elle me a défendu de paraître à ses yeux ;
Je crains de mériter sa haine.
Fermez vous pour jamais, mes yeux, mes tristes yeux.
Je perds ce que je aime le mieux,
La clarté doit me être ravie.
Hélas ! Quelle rigueur de me rendre la vie,
Pour me faire sentir la perte que je fais !
Mes yeux, mes tristes yeux, fermez vous pour jamais.
Ô ciel ! Le puis je croire ?
Amadis ! Vous vivez !
Vous plaignez mes malheurs !
Vos beaux yeux me ont donné des pleurs !
Vous vivez ?
Puis je encore vivre en votre mémoire ?
Ô Ciel ! Le puis je croire !
Je vous aime constamment
Malgré votre changement.
Dans une amour nouvelle
Vous pourrez trouver plus de appas :
Mais vous ne y trouverez pas
Un cœur plus fidèle.
Oriane, me accusez vous ?
Briolanie a des charmes trop doux ;
Je ne empêcherai pas que votre amour la suive...
Ah ! Ne reprenez plus votre fatal courroux,
Si vous souhaitez que je vive.
Vous aurez peu de peine à me désabuser,
Amadis, contre vous à regret je me irrite ;
Le dépit que la amour excite
Ne demande que à se apaiser.
Tout vous a dit que je vous aime : 
Mes larmes, ma douleur extrême,
Mes larmes, ma douleur extrême,
Et jusque à mon dépit
Tout vous a dit
Que je vous aime.
Je vous promets
De ne éteindre jamais
Une flamme si belle
Je vous promets
Une amour éternelle.
La chambre défendue se ouvre, et une troupe de héros et de héroïnes, que Apollidon y avait autrefois enchantés pour y attendre le plus fidèle des amants et la plus parfaite des amantes reçoit Amadis et Oriane, et les reconnaît dignes de cet honneur.
Digne sang de Lisvart, régnez votre naissance
Vous élève aux plus grands honneurs.
Vootre beauté sur tous les coeurs
Vous donne encor de la puissance.
On danse.
De un bonheur nouveau 
Goûtons tous les charmes ;
Mars est sans armes,
Et la Amour sans bandeau.
Volez, plaisirs ; régnez avec la gloire ;
Ramenez les amours ;
Enchaînez la victoire ;
Donnez à jamais de beaux jours.
De un bonheur nouveau 
Goûtons tous les charmes ;
Mars est sans armes,
Et la Amour sans bandeau.
On danse.
Aimable maître
De nos désirs,
Toi seul fais naître
Les vrais plaisirs.
Malgré tes peines,
Un tendre coeur
Trouve ne tes chaînes
Le parfait bonheur.
Aimable maître
De nos désirs,
Toi seul fais naître
Les vrais plaisirs.
Un ballet général termine la Opéra.
