À quelle épreuve encor prétend on me réduire ? 
Madame, ce est ici que je dois vous conduire, 
Je en ai reçu moi même un ordre exprès du Roi. 
Je obéis. Tout le reste est un secret pour moi. 
À prolonger mes maux, quelle haine obstinée 
Suspend encor la mort où la on me a condamnée ? 
Pardonne moi, Grand Dieu ! Seul Juge souverain, 
Si j‘ai vu mon Arrêt avec un oeil serein ; 
Si je porte au tombeau la orgueil de ma naissance ; 
Tu sais que je y descends avec mon innocence ; 
Que mes jours ont coulé dans les pleurs, les regrets. 
Je ne veux point percer tes augustes secrets ; 
Mais le sang de Juda que la injustice opprime 
Va descendre du Trône, et faire place au crime. 
En vain de votre mort on dresse les apprêts. 
Pour défendre vos jours nos amis sont tout prêts, 
Venez ; espérez tout de leur vaillante escorte. 
Le Peuple du Palais vient de assiéger la porte, 
Et de vos ennemis jusque ici triomphants 
Je saurai réprimer... 
Non, je vous le défends. 
Profitez seulement, mon Fils, de ma disgrâce, 
Songez à prévenir le coup qui vous menace. 
Il en est déjà temps, le Roi trop inhumain 
Se est aux plus grands excès aplani le chemin. 
Vous avez en ces lieux un fière ennemie. 
Tous mes malheurs, mon Fils, les crimes de sa vie 
Lui font de votre perte une nécessité, 
Et par elle à son gré la orage est excité. 
Que dis je ? Ici mon âme à soi même rendue, 
Porte dans la avenir plus sûrement sa vue. 
Tous nos derniers moments sont des moments sacrés. 
Je vois auprès des miens meurtris et massacrés, 
Et ma place, et la vôtre, osez la reconnaître. 
Se il faut que le malheur du sang qui vous fit naître 
Vous coûte les horreurs que il entraîne après soi, 
Vivez digne de lui, mais mourez comme moi. 
Ah ! Puisque jusques là mon sort vous intéresse, 
Madame, suivez moi, le temps, le péril presse. 
Ah ! Craignez pour vous même un dangereux effort. 
Si la on peut vous sauver, ce ne est que par ma mort. 
Mon sang seul peut du Roi calmer la violence. 
Ah ! Prince, sauvez vous, le roi par sa présence 
A dissipé les flots des Peules mutinés, 
Et déjà contre vous ses ordres sont donnés, 
Il se avance en ces lieu, et prêt à tout enfreindre... 
Dans les bras de la mort, Ciel ! Faut il encor craindre ? 
Fuyez, mon Fils. 
Moi, fuir ! Je bénis son courroux. 
Je ne puis vous venger ; mais je meurs avec vous. 
Apprenons toutefois comment... 
Perfide, arrête. 
Les mutins sont calmés. Mais tremble pour ta tête, 
Et crois que du Conseil les avis réunis, 
Ainsi que de la Mère ordonneront du Fils. 
Un égal châtiment juste autant que funeste, 
Du sang Asmonéen va perdre ce qui reste. 
Jouissez en effet de un si noble courroux, 
Et perdez tous les noms, et de père et de époux : 
Je vois que dépouillant une pitié secrète, 
Aussi bien que la amour la nature est muette. 
Barbare... Auprès de toi ton Fils est sans appui. 
Te voilà maintenant, entre ta femme et lui, 
Ose les regarder, ils vont perdre la vie. 
Tu pâlis. Que crains tu ? Contente ton envie. 
Hâte toi. Mais apprends, que malgré ton courroux 
Tu ne es en sûreté peut-être que entre nous. 
Ciel ! Que entends je ? 
Arme toi de un coeur inexorable, 
Ta main en me perdant me devient secourable. 
Plus ta rigueur se accroît, et plus je la bénis 
Quand tu tranches mes jours tous mes maux sont finis. 
Je recueille le fruit de tes lâches adresses, 
Et ta haine me sert bien mieux que tes tendresses. 
La mort va séparer ce que le Ciel unit. 
Lui même, il me fait grâce, et ce est toi que il punit. 
Ce est dans tes derniers coups son bras que je révère. 
Si pourtant je me plains de ton arrêt sévère, 
Si je emporte un regret des maux que tu me fis, 
Tu dois le pardonner, ce est la intérêt de un fils, 
Malheureux rejeton de une union fatale ! 
Tu meurs, une marâtre et superbe rivale 
Doit avec ma dépouille enlever tous ces droits 
Que tu|te acquiert à toi seul le sang de tant de Rois. 
Toi, Ciel ! Pardonne moi de si justes alarmes, 
Et daigne à la nature accorder quelques larmes, 
Faibles soulagements de une injuste rigueur. 
Quels transports tout à coup se élèvent dans mon coeur ! 
Ô Ciel ! Des pleurs si chers y rallument la flamme. 
Embrassez moi, mon Fils, et laissez nous. 
