La fureur me saisit, sa mortelle chaleur
Agite la un par la autre et mon sang et mon coeur,
Et ce feu si subit dont mon âme est émue,
Éclate dans ma bouche et reluit dans ma vue ;
La honte à ce transport, encore se confond,
Le une échauffe mon coeur, la autre rougit mon front,
Et comme en son excès la fureur est muette,
Le désordre où je suis en devient la interprète,
Ha ma soeur, laisse moi, je souffrirai bien moins,
Quand ma confusion ne aura point de témoins.
Mon dessein réussit, ce est ici que je espère.
Et pour toute réponse, il va trouver son frère !
De toutes mes bontés un outrage est le prix !
Et son feint repentir ne produit que mépris !
À voir jusque à quel point la insolent me rabaisse,
Je pourrais oublier que je naquis Princesse,
Si mon coeur outragé, qui demande son sang,
Ne me était pas encore un témoin de mon rang.
Ingrat plus je tu|te aimai, plus mon esprit se irrite»
Au dessein de ta perte il se emporte si vite,
Que cent fois ma pensée a prévenu mon bras.
Pour te punir plutôt par autant de trépas.
Mais que puis je tenter qui ne me fait contraire ?
Mais où je ne puis rien, que ne pourra son frère ?
Il me aime, il veut régner, et je dois la engager,
Par ce double intérêt à vouloir me venger.
Quand son obéissance aura servi ma rage,
Son pouvoir et son rang apaiseront la orage.
Souffrez que de mes maux je vous puisseparler
Me entendre seulement sera me consoler ;
Madame, je vois trop en mon peu de mérite,
Du malheur qui me attend le présage et la suite,
Et que par votre choix, du rang où je suis né,
Je vais tomber aux pieds, de un frère couronné :
Mais si je ose alléguer mon rang et ma naissance,
Et les profonds respects de mon obéissance,
Madame en leur faveur plus propice à mon sort,
Avant que de choisir ordonnez moi la mort.
libérale des biens que la un et la autre espère,
Donnez moi le trépas, et la Empire à mon frère,
Quelque soit mon bonheur, pour un présent si doux,
Arsace assurément ne en sera point jaloux.
Je sens que mon repos doit précéder le vôtre,
Je ne pourrais vous voir entre les bras de un autre :
Et ce sceptre éclatant que la on me va ravir,
Soulèverait ma haine au lieu de la asservir.
Ma gloire me prescrit de mourir avec elle,
De ne être point sujet, pour ne être point rebelle ;
Et je dois éviter le malheur sans égal,
De attaquer votre époux pour punir mon rival.
Ne pouvant devenir ce que la amour assemble ;
Je aime mieux le sauver que de vous perdre ensemble ;
Car je sais que ma rage irait jusques à vous,
Puisque étant dans son coeur vous sentiriez ses coups,
Donc pour prévenir...
Il en perdra la vie.
Expirer à vos yeux est mon unique envie,
Non, Prince, je me égare en suivant mon transport,
Je parle contre Arsace et demande sa mort.
Quoi sa mort ?
Pour vous voir sans rival et sans maître,
Par un coup généreux vengez moi de ce traître,
Et témoignez ainsi de ma gloire jaloux,
Ce que peuvent le Sceptre et mon amour sur vous.
Je ordonne son trépas que rien ne vous retienne,
Prêtez moi votre main pour obtenir la mienne,
Et payant de son sang, et la Empire et ma foi,
Faites de mon vengeur mon époux et mon Roi.
Je ne regarde ici forfait ni récompense,
Et ne veux consulter que mon obéissance,
Vous la ordonnez, Madame, et de un esprit soumis,
En vous obéissant je me crois tout permis.
Je vais donc le punir de avoir pu vous déplaire.
Mais mon amour veut il ce que veut ma colère ?
Elle ose prononcer la arrêt de son trépas,
Et la amour à la instant ne le révoque pas ?
Contre ce feu nouveau ma flamme est languissante !
Je suis son ennemi, et non pas son Amante ?
Et lorsque je consens à le faire périr,
La crainte de sa mort ne me fait pas mourir.
Va, ne me parle plus, ô fureur insensée,
Si je ai peu fait pour toi de en avoir la pensée.
Par quelque grand mépris que il ait pu me outrager,
Je en ai trop fait pour moi de me en vouloir venger ;
Prince, que il vive donc, et puisque enfin je la aime,
Au lieu de la attaquer, défendez le vous même.
Je vous obéirai, Madame ; il vient ici.
Il y va de ma gloire et de la vôtre aussi.
