Madame, ce en est fait. Partons en diligence.
Venez dans mes vaisseaux goûter votre vengeance.
Voyez cette Captive. Elle peut mieux que moi
Vous apprendre que Oreste a dégagé sa foi.
Ô Dieux ! Ce est Andromaque ?
Oui, ce est cette Princesse
Deux fois Veuve, et deux fois la Esclave de la Grèce ;
Mais qui jusques dans Sparte ira vous braver tous,
Puisque elle voit son Fils à couvert de vos coups.
Du crime de Pyrrhus complice manifeste,
Je attends son châtiment. Car je vois bien que Oreste
Engagé par votre ordre à cet assassinat,
Vient de ce triste exploit vous céder tout la éclat.
Je ne me attendais pas que le Ciel en colère
Pût, sans perdre mon Fils, accroître ma misère,
Et gardât à mes yeux quelque spectacle encor,
Qui fît couler mes pleurs pour un autre que Hector.
Vous avez trouvé seule une sanglante voie
De suspendre en mon cœur le souvenir de Troie.
Plus barbare aujourde hui que Achille et que son Fils,
Vous me faites pleurer mes plus grands Ennemis ;
Et ce que ne avaient pu promesse, ni menace,
Pyrrhus de mon Hector semble avoir pris la place.
Je ne ai que trop, Madame, éprouvé son courroux,
Je avais plus de sujet de me en plaindre que vous.
Pour dernière rigueur, ton amitié cruelle,
Pyrrhus, à mon Époux me rendait infidèle.
Je tu|te en allais punir. Mais le Ciel me est témoin,
Que je ne poussais pas ma vengeance si loin,
Et sans verser ton sang, ni causer tant de alarmes,
Il ne tu|te en eût coûté peut-être que des larmes.
Quoi ? Pyrrhus est donc mort !
Oui, nos Grecs irrités 
Ont lavé dans son sang ses infidélités.
Je vous la avais promis. Et quoique mon courage
Se fît de ce complot une funeste image,
Je ai couru vers le Temple, où nos Grecs dispersés
Se sont jusque à la Autel dans la foule glissés.
Pyrrhus me a reconnu. Mais sans changer de face,
Il semblait que ma vue excitât son audace,
Que tous les Grecs bravés en leur Ambassadeur
Dussent de son Hymen relever la splendeur.
Enfin avec transport prenant son diadème,
Sur le front de Andromaque il la a posé lui même.
Je vous donne, a il dit, ma Couronne, et ma Foi ; 
Andromaque, régnez sur la Épire et sur moi.
Je voue à votre Fils une amitié de Père,
Je en atteste les Dieux, je le jure à sa Mère.
Pour tous mes Ennemis je déclare les siens,
Et je le reconnais pour le Roi des Troyens. 
À ces mots, qui du Peuple attiraient le suffrage,
Nos Grecs ne ont répondu que par un cri de rage, 
Le Infidèle se est vu partout envelopper,
Et je ne ai pu trouver de place pour frapper.
Chacun se disputait la gloire de la abattre.
Je la ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre,
Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober,
Mais enfin à la Autel il est allé tomber.
Le Troyen est sauvé. Mais partons, le temps presse.
Le Épire tôt ou tard satisfera la Grèce : 
Cependant je ai voulu que Andromaque aujourde hui
Honorât mon triomphe, et répondît de lui.
Du Peuple épouvanté la foule fugitive
Me a laissé sans obstacle enlever ma Captive ,
Et regagner ces lieux , où bientôt nos Amis
Viendront couverts du sang, que je vous ai promis.
Que ont ils fait !
Pardonnez à leur impatience.
Ils ont, je le vois bien, trahi votre vengeance.
Vous vouliez que ma main portât les premiers coups,
Que il sentît en mourant que il expirait pour vous.
Mais ce est moi, dont la ardeur leur a servi de exemple,
Je les ai pour vous seule entraînés dans le Temple,
Madame, et vous pouvez justement vous flatter
De une mort, que les Grecs ne ont fait que exécuter.
Vous seule avez poussé les coups...
Tais toi, Perfide,
Et ne impute que à toi ton lâche Parricide.
Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur,
Va, je la désavoue, et tu me fais horreur.
Barbare que as tu fait ? avec quelle furie
As tu tranché le cours de une si belle vie ?
Avez vous pu, Cruels, la immoler aujourde hui,
Sans que tout votre sang se soulevât pour lui ?
Mais parle. De son sort qui tu|te a rendu la arbitre ?
Pourquoi la assassiner ? Que a il fait ? À quel titre ?
Qui te la a dit ?
Ô dieux ! Quoi ne me avez vous pas
Vous même, ici, tantôt, ordonné son trépas ?
Ah ! Fallait il en croire une Amante insensée ?
Ne devais tu pas lire au fond de ma pensée ?
Et ne voyais tu pas dans mes emportements,
Que mon cœur démentait ma bouche à tous moments ?
Quand je la aurais voulu, fallait il y souscrire ?
Ne as tu pas dû cent fois te le faire redire,
Toi même avant le coup me venir consulter,
Y revenir encore, ou plutôt me éviter ?
Que ne me laissais tu le soin de ma vengeance ?
Qui tu|te amène en des lieux, où la on fuit ta présence ?
Voilà de ton amour le détestable fruit.
Tu me apportais, Cruel, le malheur qui te suit.
Ce est toi, dont la Ambassade à tous les deux fatale,
Le a fait pour son malheur pencher vers ma Rivale ; 
Nous le verrions encor nous partager ses soins,
Il me aimerait peut-être, il le feindrait du moins.
Adieu. Tu peux partir. Je demeure en Épire,
Je renonce à la Grèce, à Sparte, à son Empire,
À toute ma Famille. Et ce est assez pour moi,
Traître, que elle ait produit un monstre comme toi.
Allons, Madame, allons. Ce est moi qui vous délivre.
Pyrrhus ainsi la ordonne, et vous pouvez me suivre.
De nos derniers devoirs allons nous dégager.
Montrons qui de nous deux saura mieux le venger. 
