Cherchons en même temps à servir son amour. 
Sachons si sa Maîtresse a pour lui du retour. 
En cas que il soit aimé, je pourrais par la suite... 
Mais, la voici qui vient recevoir ma visite.
Ah ! Madame, excusez... en ce même moment 
Je allais vous prévenir dans votre appartement. 
Monsieur, je ai su la honneur que vous vouliez me faire. 
Ce en est donc fait, Madame ! un départ nécessaire 
Éloigne de la Cour son plus bel ornement ? 
Il est bien douloureux de vous perdre, au moment 
Où tout semblait devoir fixer ici vos charmes. 
Que vous allez coûter de soupirs et de larmes ! 
Je sais apprécier des discours si flatteurs. 
Ce sont les sentiments qui sont dans tous les coeurs. 
Madame, il en est un, sans vous parler du reste, 
Pour qui ce contretemps doit être bien funeste. 
Il semblait être fait pour vous appartenir. 
Pourrez vous conserver un tendre souvenir ? 
Vous garantirez vous des effets de la absence ? 
Elle ne en aura point sur ma reconnaissance. 
Que deviendront ces noeuds que la amour avait faits ? 
Votre coeur, votre main, sont les plus grands bienfaits, 
Que puissent procurer la Amour et la Fortune.
Le espoir va ranimer une foule importune. 
On cherchera sans doute à forcer votre choix. 
Vous ressouviendrez vous que un autre avait des droits ?... 
Celui dont vous parlez mérite mon estime. 
Un sentiment plus doux est il moins légitime ? 
Monsieur ; vous me étonnez ? 
Par des noeuds pleins de appas
Vous alliez être unis. 
Nous ne le sommes pas. 
Quoi donc ? Que voulez vous par là me faire entendre ? 
Que pour me abandonner au penchant le plus tendre, 
Il faudrait que la hymen me en eut fait un devoir. 
Quand la amour vous aurait soumise à son pouvoir 
Sur la foi de un hymen prochain et convenable... 
À vos yeux, comme aux miens, je eusse été condamnable. 
Nous avons des devoirs qui ne sont que pour nous. 
Vous pouvez être amants avant que de être époux, 
Et vous livrer sans crainte à votre ardeur extrême :
Mais, que pour notre sexe il ne en est pas de même ! 
Quand nous prenons tropôt un légitime amour, 
Il peut nous coûter cher. Par un affreux retour 
Il arrive souvent que on nous en fait un crime, 
Que un trop injuste époux nous ôte son estime : 
Et que il se croit alors en droit de nous taxer, 
De avoir un coeur, hélas ! trop facile à blesser. 
Vous ne me honorez point de votre confiance, 
Madame, je le vois : je ai quelque expérience. 
Pourquoi me craignez vous ? Ne dissimulez plus. 
Ah de grâce, cessez de insister là-dessus. 
Un intérêt plus tendre, et plus fort que on ne pense, 
Me oblige à redoubler une si vive instance. 
Je espère par la suite obtenir mon pardon. 
À quelque chose enfin la on peut vous être bon, 
Et même auprès de ceux dont vous allez dépendre. 
De mon faible crédit je puis assez prétendre...
Un homme tel que vous... 
Ah ! vous y comptez peu. 
Si vous ne daignez pas me accorder votre aveu, 
Donnez moi les moyens de agir en assurance ; 
Dites moi votre goût, ou votre répugnance ; 
Par pitié pour vous même, ordonnez ; et comptez...
Je ressens vivement de si grandes bontés : 
Mais je ne dois penser, ni vous dire autre chose. 
Pour changer de entretien... Que dit on de Monrose ? 
Que la espoir de être à vous faisait tout son bonheur. 
Parlons de sa fortune, et non pas de son coeur. 
Il est vrai que depuis que il est sous votre empire, 
Son coeur vous est assez connu pour ne en rien dire. 
Dites moi seulement ce que il va devenir. 
Je vous la ai demandé, sans pouvoir la obtenir. 
Est ce là me éclaircir ?... Lui rendra on justice ? 
Il la attendait de vous, Madame. 
Ah, quel supplice ? 
Vous me persécutez. 
Je en ai bien du regret. 
Eh bien, Monsieur, gardez aussi votre secret. 
Ah ! je ne métais pas trompé dans mon attente.
À Hortense.
Il faut vous deviner ; et vous serez contente. 
Je ne vous presse plus. Puisse un retour heureux 
Satisfaire au plutôt mes désirs et vos voeux ! 
