
Non, non, on ne me abuse pas avec tant de facilité, et je ne suis que trop certain que le rapport que la on me a fait est véritable. 
Je ai de meilleurs yeux que on ne pense, et votre galimatias ne me a point tantôt ébloui.
Ah ! 
La voilà ; mais le mari est avec elle.
Au travers de toutes vos grimaces, je ai vu la vérité de ce que la on me a dit, et le peu de respect que vous avez pour le noeud qui nous joint. 
Mon Dieu ! 
Laissez là votre révérence, ce ne est pas de ces sortes de respect dont je vous parle, et vous ne avez que faire de vous moquer.
Moi, me moquer ! 
En aucune façon.
Je sais votre pensée et connais... 
Encore ? 
Ah ! 
Ne raillons pas davantage ! 
Je ne ignore pas que à cause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et le respect que je vous veux dire ne regarde point ma personne : je entends parler de celui que vous devez à des noeuds aussi vénérables que le sont ceux du mariage. 
Il ne faut point lever les épaules, et je ne dis point de sottises.
Qui songe à lever les épaules ?
Mon Dieu ! 
Nous voyons clair. 
Je vous dis encore une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter toute sorte de respect, et que ce est fort mal fait à vous de en user comme vous faites. 
Oui, oui, mal fait à vous ; et vous ne avez que faire de hocher la tête, et de me faire la grimace.
Moi ! 
Je ne sais ce que vous voulez dire.
Je le sais fort bien, moi ; et vos mépris me sont connus. 
Si je ne suis pas né noble, au moins suis je de une race où il ne y a point de reproche, et la famille des Dandins...
Un moment de entretien.
Eh ?
Quoi ? 
Je ne dis mot.
Le voilà qui vient rôder autour de vous.
Hé bien, est ce ma faute ? 
Que voulez vous que je y fasse ?
Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire que à son mari. 
Quoi que on en puisse dire, les galants ne obsèdent jamais que quand on le veut bien. 
Il y a un certain air doucereux qui les attire, ainsi que le miel fait les mouches ; et les honnêtes femmes ont des manières qui les savent chasser de abord.
Moi, les chasser ? 
Et par quelle raison ? 
Je ne me scandalise point que on me trouve bien faite, et cela me fait du plaisir.
Oui. 
Mais quel personnage voulez vous que joue un mari pendant cette galanterie ?
Le personnage de un honnête homme qui est bien aise de voir sa femme considérée.
Je suis votre valet. 
Ce ne est pas là mon compte, et les Dandins ne sont point accoutumés à cette mode là.
Oh ! 
Les Dandins se y accoutumeront se ils veulent. 
Car pour moi, je vous déclare que mon dessein ne est pas de renoncer au monde, et de me enterrer toute vive dans un mari. 
Comment ? 
Parce que un homme se avise de nous épouser, il faut de abord que toutes choses soient finies pour nous, et que nous rompions tout commerce avec les vivants ? 
Ce est une chose merveilleuse que cette tyrannie de Messieurs les maris, et je les trouve bons de vouloir que on soit morte à tous les divertissements, et que on ne vive que pour eux. 
Je me moque de cela, et ne veux point mourir si jeune.
Ce est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous me avez donnée publiquement ?
Moi ? 
Je ne vous la ai point donnée de bon coeur, et vous me la avez arrachée. 
Me avez vous, avant le mariage, demandé mon consentement, et si je voulais bien de vous ? 
Vous ne avez consulté, pour cela, que mon père et ma mère ; ce sont eux proprement qui vous ont épousé, et ce est pourquoi vous ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts que la on pourra vous faire. 
Pour moi, qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi, et que vous avez prise sans consulter mes sentiments, je prétends ne être point obligée à me soumettre en esclave à vos volontés ; et je veux jouir, se il vous plaît, de quelque nombre de beaux jours que me offre la jeunesse, prendre les douces libertés que la âge me permet, voir un peu le beau monde, et goûter le plaisir de me ouïr dire des douceurs. 
Préparez vous y, pour votre punition, et rendez grâces au Ciel de ce que je ne suis pas capable de quelque chose de pis.
Oui ! 
ce est ainsi que vous le prenez. 
Je suis votre mari, et je vous dis que je ne entends pas cela.
Moi je suis votre femme, et je vous dis que je la entends.
Il me prend des tentations de accommoder tout son visage à la compote, et le mettre en état de ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes. 
Ah ! 
Allons, George Dandin ; je ne pourrais me retenir, et il vaut mieux quitter la place.
