Ce cavalier ici sans doute me prenait
Pour homme de trafic.
Ce est ce qui la emmenait.
Clorimant, dites vous ? Est ce ainsi que on le nomme ? 
Oui, Monsieur.
Il paraît fort brave gentilhomme.
Pour quelque peu de temps pourrais je vous quitter ?
Ce est ce que il doit, Monsieur, que je crois souhaiter
Pour pouvoir discourir avecque sa maîtresse. 
Donnons lui le loisir.
Bien Monsieur je vous laisse, 
Il est juste, et mon fils a fort bonne raison.
Disposez comme étant enfant de la maison.
Vous me rendez confus par cet honneur extrême.
Polemas et Octave se en vont.
Je ne saurais celer, Pauline, que je tu|te aime.
Ta maîtresse et mon maître étant tous deux rangez 
Dessous le joug de hymen nous sommes obligez
De faire entre nous deux un second mariage.
Ne tu|te imagine pas que je sois si volage,
Je aime, et je ne puis pas me dégager ainsi.
Quoi ! ce nouveau soldat te met il en souci ? 
Ce procédé me semble extrêmement étrange, 
Car tu connais assez que tu gagnes au change.
Ce maraud ose il seulement tu|te aborder ?
Et sans trembler de peur peut il me regarder ?
Se il la osait je ferais.
Quoi ?
Dieux je désespère, 
Ne excite point de grâce à ce point ma colère,
Se il se oppose jamais au bien que je prétends !
Ormin en ta colère épargne les absents,
Se il était devant toi tu serais ce me semble
Un peu plus retenu, tel menace qui tremble, 
Ce courage étant seul, est grandement suspect.
Durant ce temps Clitandre et Élise sont assis sans parler.
Après un tel discours puis je avoir du respect ?
Mais à ce que je vois mon maître et ta maîtresse
Sont muets, si je osais prendre la hardiesse
Je les réveillerais.
Pourquoi ? Tu le peux bien. 
Oserais je Monsieur troubler votre entretien ?
Auprès de un tel objet pouvez vous bien vous taire ?
Ormin en lui parlant je crains de lui déplaire.
Madame ne dit mot, et je me tais aussi.
Vous paraissez, Monsieur, un amoureux transi. 
Madame si je osais je prendrais la licence
De demander congé pour chose de importance,
Mais quoi je offenserais en ce point mon devoir.
Vous êtes maître ici, vous avez tout pouvoir.
Je sors donc, et ce soir je vous verrai, Madame. 
Faites ce que il vous plaît.
Ah, Pauline, je pâme !
En cette occasion, qui me peut consoler ?
Mais, Madame, il fallait ici dissimuler,
Et lui faire à la abord un peu meilleure mine,
Vous contraindre un moment.
Je ne saurais Pauline. 
Que ferais je grands Dieux ? puis je agir autrement ?
Il faut bien que je meure en perdant Clorimant,
Il se absente ; à ce mot Dieux je perds la parole,
Il se en va de ces lieux, mais plutôt il se envole.
Il faut trouver moyen de le faire arrêter.
Le honneur me le défend, mais je le veux dompter.
Oui pour toi je ai tout fait, Honneur, je le proteste, M 
Mais il faut que la amour joue ici de son reste.
Madame voulez vous vous résoudre à ce point,
Laissez-me en le souci, ne vous tourmentez point. 
Faites choix de une amie, à qui vous puissiez dire
Quelle est la passion qui cause ce martyre,
Qui puisse vous servir en ce pressant besoin.
Crois que pour la trouver je ne irais pas bien loin.
Sans doute que Diane ayant perdu Clitandre 
Me en donnera du blâme, il lui faut faire entendre
Que je ne ai point failli, que elle me accuse à tort,
Et que elle se en doit prendre à la rigueur du Sort.
Ce est bien pensé, pourvu que elle vous soit fidèle,
Il la faut supplier de le mander chez elle, 
Feignant adroitement que elle lui veut parler.
Mais en fera il compte, y voudra il aller ?
Il ne y manquera pas, vous avez tort de craindre,
Et là vous lui direz que la on vous veut contraindre ;
Mais que nul envers vous ne en aura le pouvoir, 
Et que la amour la emporte au dessus du devoir.
Mon père, ce en est fait, pardonnez cette offense,
Mon Amour est plus fort que mon obéissance.
