Ciel ! Que me a elle dit ? Et que viens je de entendre ? 
Quel est la affreux secret que la on vient de me apprendre ? 
Moi même en quels soupçons je commence de entrer ? 
Le Roi la aime ! Et Salomé aurait pu la ignorer ? 
Non, elle te trompait, quelque effort que tu fisses. 
Ah ! Ne connais tu pas ses cruels artifices ? 
Que as tu fait malheureux ! Par quels traits inhumains 
Dans le sang de ton frère as tu trempé les mains ? 
Le succès, il est vrai, dans la ardeur qui tu|te anime, 
Pouvait à la Univers justifier ton crime. 
Quelquefois de un forfait naissent les plus saints droits, 
Et le crime se perd dans la gloire des Rois. 
Mais quel fruit reçois tu de ton intelligence ? 
Du moins en me perdant assurons ma vengeance ; 
Mais avant que éclater je veux être éclairci. 
Dissimulons encor, on entre : la voici. 
Madame, à vos efforts la fortune asservie, 
Conduit tous vos desseins au gré de votre envie. 
Disparu dans Solime, aussitôt que arrivé, 
Thirron ne est plus à craindre, et vient de être enlevé : 
Dans les murs resserrez de une prison obscure, 
Laissons lui de son zèle exhaler le murmure. 
Arbitre de ses jours... 
Il est entre nos mains, 
Prince, et peut être encore utile à nos desseins. 
Du Palais cependant il faut garder les portes : 
Prenez soin que Euriclès redouble ses cohortes, 
Et que dans sa fureur un vil peuple écarté 
Ne trouble point ici ce que je ai projeté. 
En tumulte assemblé par un ordre suprême 
Le Conseil... Mais on vient. Ce est Hérode lui même. 
Prince, allez... 
Je conçois vos desseins : il suffit. 
Adieu, Madame. 
Hé bien, ma soeur, on me trahit ! 
Reconnaissez les traits et la main de un perfide ; 
Vous même examinez la fureur qui le guide. 
Cet écrit par Philon vient de me être remis ; 
Lisez. 
Je reconnais les traits de votre fils. 
Alexandre à Varus. 
Je pars. Une raison secrète 
Auprès de Archélaüs va conduire mes pas. 
Vous pouvez jusque en ses États 
Me ouvrir par la Syrie une sûre retraite. 
Rome quoi que il puisse advenir, 
Ne peux laisser pour moi sa faveur imparfaite : 
Prenez soin de la prévenir. 
Le peuple, en quelque état où mon destin me jette, 
Du sang de ses vrais Rois garde le souvenir. 
De ses vrais Rois ! Ô Ciel ! Quelle est donc sa pensée ? 
Fils de Hérode, quelle est sa fureur insensée ? 
Vous la entendez, Seigneur, vous voyez quel parti... 
Par mes exploits Juda vient de être anéanti. 
Dans le cours éclatant de une guerre funeste, 
De ses maîtres Solime a vu périr le reste. 
Ciel ! Arbitre des Rois, quel injuste pouvoir 
Sous la appas des grandeurs cherche à nous décevoir ? 
Et tenant seul le noeud de tant de intelligences, 
Nous remet la ordre affreux de exercer ses vengeances ? 
Forme à son gré les droits que en nous il réunit, 
Et malgré nous nous pousse aux crimes que il punit ? 
Je ai servi ses desseins : ta justice qui brille 
Reprend pour me en punir des traits dans ma famille ; 
Et tournant contre moi tous les coups de ma main, 
Contre un barbare époux arme un fils inhumain. 
Quoi ! Vous croyez, Seigneur, que une douleur sincère 
Poursuive dans ces lieux le trépas de sa mère ? 
Cette feinte douleur ne est que un prétexte vain, 
Qui lui met contre vous les armes à la main. 
La nature bizarre en sa propre querelle 
Le armerait contre vous, en la animant pour elle ? 
De la intérêt du sang il pourrait se occuper ? 
Non, non, la éclat du Trône a pu seul le frapper ; 
Le ambition la irrite, et non point la tendresse : 
Mais vous ne savez pas le péril qui vous presse. 
Quoi donc ? Et quel péril ? 
Son courroux enflammé 
Laissait dans sa retraite un parti tout formé. 
Je ignore le secret de une telle entreprise : 
Mais de un trop juste effroi vous me voyez éprise, 
Des Princes de Juda ministre impérieux, 
Thirron, Seigneur, Thirron a paru dans ces lieux 
Vous savez pour ce fils le zèle qui la anime. 
Ciel ! Que me dites vous ? Thirron est dans Solime ? 
Lui qui de un long exil se est imposé la loi ? 
Quoi, toujours sa vertu se armera contre moi ? 
De quel nom nommez vous cette persévérance, 
À prendre contre vous une injuste défense ? 
De qui cherche à nourrir une fatale erreur, 
La constance est révolte, et le zèle est fureur. 
Dans les flots englouti, le jeune Aristobule 
Par lui vit soulever un peuple trop crédule, 
Qui sans la appui de Antoine allait vous renverser 
De un Trône où mille exploits venaient de vous placer. 
Bientôt pour protéger le sang de Mariamne, 
Suivi dans ce Palais de une foule profane... 
Hé bien, Madame, allons ; ménageons les moments. 
Vous même de Thirron suivez les mouvements. 
De un fils qui me trahit la perte est toute prête : 
Le Conseil assemblé me répond de sa tête ; 
Ce en est fait, pour la ingrat il ne est plus de retour : 
Je ai senti dans mon coeur expirer mon amour. 
Et toi, qui dans ton sein élevas son enfance, 
Rome, en vain tu voudrais embrasser sa défense : 
Je vais te prévenir. En de tels intérêts 
Il faut exécuter ; on délibère après. 
Roi, père, maître enfin, ne en ai je que un vain titre ? 
Rome de ses destins ne fut que trop la arbitre. 
Ah ! Que sur Silléus tombe à son gré son choix, 
Ton salut te devient le premier de tes droits. 
Et qui sait pour ce fils si la faveur ouverte 
Ne va point préparer sa puissance et ma perte ? 
Tout vers son châtiment me porte avec ardeur, 
Et je ai de Archélaüs mandé la ambassadeur. 
Loin de accomplir ici cette union que il presse, 
Je vais entre ses mains remettre la Princesse :
Mais prêt à la éloigner de ce fatal séjour, 
Je puis me soulager, et révéler au jour 
Un feu qui me consume, et que mon coeur condamne. 
Oui, je sens que je la aime. Entre elle et Mariamne 
Partagé tour à tour, ou plutôt déchiré, 
Brûlé de nouveaux feux, de douleur pénétré, 
Agité de remords, de désirs et de crainte, 
Je souffre sans espoir, et je aime avec contrainte. 
Ne irritons point du Ciel la implacable rigueur ; 
Si je vois Glaphira, je crains tout de mon coeur. 
Sans doute la on dirait que une main vengeresse 
Assassine le fils pour ravir la maîtresse. 
Peut-être la univers la attend avec effroi, 
Et le crime du moins en est digne de moi. 
Déjà je ai soulevé les nations entières... 
