Holà, gardes. Que on le saisisse. 
Oui, lui même, Pharnace. Allez, et de ce pas 
Que enfermé dans la tour on ne le quitte pas. 
Hé bien ! Sans me parer de une innocence vaine,
Il est vrai mon amour mérite votre haine. 
Je aime. Le on vous a fait un fidèle récit. 
Mais Xipharès, Seigneur, ne vous a pas tout dit. 
Ce est le moindre secret que il pouvait vous apprendre. 
Et ce fils si fidèle a dû vous faire entendre,
Que des mêmes ardeurs dès longtemps enflammé,
Il aime aussi la reine, et même en est aimé.
Seigneur, le croirez vous que un dessein si coupable... 
Mon fils, je sais de quoi votre frère est capable. 
Me préserve le ciel de soupçonner jamais 
Que de un prix si cruel vous payez mes bienfaits ;
Que un fils, qui fut toujours le bonheur de ma vie, 
Ait pu percer ce coeur que un père lui confie.
Je ne le croirai point. Allez. Loin de y songer, 
Je ne vais désormais penser que à nous venger.
Je ne le croirai point ? Vain espoir qui me flatte ! 
Tu ne le crois que trop, malheureux Mithridate.
Xipharès mon rival ? Et de accord avec lui 
La reine aurait osé me tromper aujourde hui ? 
Quoi ! De quelque côté que je tourne la vue, 
La foi de tous les coeurs est pour moi disparue ? 
Tout me abandonne ailleurs ? Tout me trahit ici ? 
Pharnace, amis, maîtresse ? Et toi, mon fils, aussi ? 
Toi de qui la vertu consolant ma disgrâce... 
Mais ne connais je pas le perfide Pharnace ? 
Quelle faiblesse à moi de en croire un furieux,
Que arme contre son frère un courroux envieux,
Ou dont le désespoir me troublant par des fables,
Grossit pour se sauver le nombre des coupables ? 
Non, ne la en croyons point. Et sans trop nous presser, 
Voyons, examinons. Mais par où commencer ? 
Qui me en éclaircira ? Quels témoins ? Quel indice ? 
Le ciel en ce moment me inspire un artifice. 
Que on appelle la reine. Oui sans aller plus loin, 
Je veux la ouïr. Mon choix se arrête à ce témoin. 
Le amour avidement croit tout ce qui le flatte.
Qui peut de son vainqueur mieux parler que la ingrate ? 
Voyons, qui son amour accusera des deux. 
Se il ne est digne de moi, le piège est digne de eux. 
Trompons qui nous trahit. Et pour connaître un traître
Il ne est point de moyens... Mais je la vois paraître.
Feignons. Et de son coeur de un vain espoir flatté 
Par un mensonge adroit tirons la vérité.
Enfin je ouvre les yeux, et je me fais justice. 
Ce est faire à vos beautés un triste sacrifice, 
Que de vous présenter, Madame, avec ma foi
Tout la âge, et le malheur que je traîne avec moi. 
Jusque ici la Fortune, et la Victoire mêmes 
Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes. 
Mais ce temps là ne est plus. Je régnais, et je fuis. 
Mes ans se sont accrus. Mes honneurs sont détruits.
Et mon front dépouillé de un si noble avantage
Du temps, qui la a flétri, laisse voir tout la outrage, 
De ailleurs mille desseins partagent mes esprits. 
De un camp prêt à partir vous entendez les cris.
Sortant de mes vaisseaux, il faut que je y remonte. 
Quel temps pour un hymen, que une fuite si prompte, 
Madame ! Et de quel front vous unir à mon sort, 
Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort ? 
Cessez pourtant, cessez de prétendre à Pharnace, 
Quand je me fais justice il faut que on se la fasse. 
Je ne souffrirai point que ce fils odieux,
Que je viens pour jamais de bannir de mes yeux,
Possédant une amour, qui me fut déniée, 
Vous fasse des Romains devenir la alliée.
Mon trône vous est dû. Loin de me en repentir, 
Je vous y place même, avant que de partir ;
Pourvu que vous vouliez, que une main qui me est chère,
Un fils, le digne objet de la amour de son père, 
Xipharès en un mot devenant votre époux,
Me venge de Pharnace, et me acquitte envers vous.
Xipharès ! Lui, Seigneur !
Oui lui même, Madame. 
De où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ? 
Contre un si juste choix qui peut vous révolter ? 
Est ce quelque mépris que on ne puisse dompter ? 
Je le répète encor. Ce est un autre moi même,
Un fils victorieux, qui me chérit, que je aime,
Le ennemi des Romains, la héritier, et la appui 
De un empire et de un nom qui va renaître en lui. 
Et quoi que votre amour ait osé se promettre,
Ce ne est que entre ses mains que je puis vous remettre.
Que dites vous ? Ô ciel ! Pourriez vous approuver... 
Pourquoi, Seigneur, pourquoi voulez vous me éprouver ? 
Cessez de tourmenter une âme infortunée. 
Je sais que ce est à vous que je fus destinée.
Je sais que en ce moment pour ce noeud solennel
La victime, Seigneur, nous attend à la autel. 
Venez.
Je le vois bien, quelque effort que je fasse, 
Madame, vous voulez vous garder à Pharnace. 
Je reconnais toujours vos injustes mépris,
Ils ont même passé sur mon malheureux fils.
Je le méprise !
Hé bien ! ne en parlons plus, Madame.
Continuez. Brûlez de une honteuse flamme. 
Tandis que avec mon fils je vais loin de vos yeux
Chercher au bout du monde un trépas glorieux ; 
Vous cependant ici servez avec son frère,
Et vendez aux Romains le sang de votre père. 
Venez. Je ne saurais mieux punir vos dédains, 
Que en vous mettant moi même en ses serviles mains.
Et sans plus me charger du soin de votre gloire,
Je veux laisser de vous jusque à votre mémoire. 
Allons, Madame, allons. Je me en vais vous unir.
Plutôt de mille morts dussiez vous me punir.
Vous résistez en vain, et je entends votre fuite. 
En quelle extrémité, Seigneur, suis je réduite ?
Mais enfin je vous crois, et je ne puis penser
Que à feindre si longtemps vous puissiez vous forcer.
Les dieux me sont témoins, que à vous plaire bornée,
Mon âme à tout son sort se était abandonnée. 
Mais si quelque faiblesse avait pu me alarmer,
Si de tous mes efforts mon coeur a dû se armer,
Ne croyez point, Seigneur, que auteur de mes alarmes,
Pharnace me ait jamais coûté les moindres larmes.
Ce fils victorieux que vous favorisez, 
Cette vivante image en qui vous vous plaisez,
Cet ennemi de Rome et cet autre vous même,
Enfin ce Xipharès que vous voulez que je aime...
Vous la aimez ?
Si le sort ne me eût donnée à vous, 
Mon bonheur dépendait de la avoir pour époux ; 
Avant que votre amour me eût envoyé ce gage,
Nous nous aimions... Seigneur, vous changez de visage.
Non, Madame. Il suffit. Je vais vous la envoyer. 
Allez. Le temps est cher. Il le faut employer. 
Je vois que à me obéir vous êtes disposée. 
Je suis content.
Ô ciel ! Me serais je abusée ?
Ils se aiment. Ce est ainsi que on se jouait de nous. 
Ah fils ingrat ! Tu vas me répondre pour tous. 
Tu périras. Je sais combien ta renommée, 
Et tes fausses vertus ont séduit mon armée. 
Perfide, je te veux porter des coups certains,
Il faut, pour te mieux perdre, écarter les mutins,
Et faisant à mes yeux partir les plus rebelles, 
Ne garder près de moi que des troupes fidèles. 
Allons. Mais sans montrer un visage offensé, 
Dissimulons encor, comme je ai commencé.
