Avant que ce palais se referme à ma voix,
Pesez vos intérêts pour la dernière fois,
Madame ; de mes voeux on a dû vous instruire :
Votre père à la autel viendra il vous conduire ?
Acceptez vous la Empire ? Et puis je me flatter
Que un tel hommage au moins ait de quoi vous tenter ?
Ce ne est plus sur la amour que mon espoir se fonde ;
Mais je ai lieu de penser que le trône du monde,
Offert à vos appas par la main de un époux,
Présente à votre orgueil un triomphe assez doux.
Seigneur, je rougirais pour vous et pour moi même,
Je croirais profaner la honneur du diadème ,
Si je osais accepter le don de votre foi,
Et ce superbe rang, trop élevé pour moi.
Si je en crois Arbacès, tous ces titres sublimes
Ne exemptent pas toujours des remords et des crimes.
Je respecte les Rois sans chercher leurs grandeurs ;
La Cour la plus brillante a souvent ses douleurs :
Le ambition sur moi ne aura donc point de empire.
Un bonheur sans orage est le trône où je aspire ;
Et si jamais mon coeur se laissait enflammer,
Seigneur, ce est la vertu que je voudrais aimer.
Vous me éclairez, Madame, et je crois vous entendre ;
Jusque à vous à regret vous me voyez descendre :
La paix que vous cherchez ne habite point ma Cour,
Et la seule vertu mérite votre amour.
Cessez de me braver : dites plutôt, cruelle,
Dites que à mes bontés vous seriez moins rebelle,
Si la un de mes sujets, plus fortuné que moi,
Ne osait point à mes voeux disputer votre foi.
Quoi ! Vous pourriez penser ?...
Oui, je crois tout, Madame,
Et tremblez du soupçon qui se élève en mon âme.
Il ne évitera point, ce rival abhorré,
Le oeil jaloux de un rival par sa haine éclairé.
Vous me deviez, dit moins, épargner cette injure ;
Il fallait de mon coeur ménager la blessure ;
Ce coeur à vous punir ne est que trop excité ;
Ne lassez point, Madame, un reste de bonté.
Je pourrais mesurer la vengeance à la outrage ;
Redoutez des fureurs qui seraient votre ouvrage ;
Si je ne écoute enfin que mon juste courroux,
Si je suis sans pitié, ne en accusez que vous.
Cesse de me parler de un feu que je déteste :
Va, tyran, ton courroux me semble moins funeste.
Le amour prit il jamais les traits de la fureur ?
Quel étrange moyen pour captiver un coeur !
Que ses transports jaloux me ont causé de épouvante !
Dérobez lui, grands Dieux, le secret de une amante,
Prenez pitié du trouble où mes sens sont livrés,
Et protégez des feux par vous même inspirés !
Hélas ! Notre bonheur lui paraîtrait un crime,
Je te perdrais, Timur, tu serais sa victime.
Dieux, se il faut que la mort nous sépare aujourde hui,
Accordez moi du moins de mourir avant lui !
On vient... Ce est mon amant, ce est Timur qui se avance.
Que je ai souffert, Timur, pour un moment de absence !
Le tyran... que mon coeur désirait ton retour !
Le barbare est venu me vanter son amour.
Tu la aurais vu passer de la plainte à la audace,
Mêler à ses soupirs la injure et la menace.
Je ne voyais que toi. Dans la exil, dans les fers,
Timur me tiendrait lieu de sceptre et de univers.
Avec quel froid mépris je ai bravé sa colère !
Mon coeur se applaudissait de avoir pu lui déplaire.
Mais ne as tu rien appris sur ton sort, sur le mien ?
Au nom de notre amour, ne me déguise rien,
Parle : sur nos malheurs as tu quelque espérance ?
Les verrons nous finir ? Mourrons nous sans vengeance ?
Oui, sans doute, les Dieux protègent nos desseins,
Sans doute ils vont livrer la victime à nos mains.
Les pièges de la guerre environnent la ville,
Et le tyran trompé goûte un sommeil tranquille.
Du sein des voluptés, il ne soupçonne pas
Le glaive menaçant armé pour son trépas.
Mais si le Ciel enfin nous promet son supplice,
Promet il à nos voeux un destin plus propice ?
Je ne ose la espérer. De affreux pressentiments,
Dont la terreur se accroît de moments en moments,
Accablent mes esprits de un trouble involontaire.
Je ne sais quel effroi semble agiter ma mère ;
On la croirait livrée à quelque Dieu vengeur ;
Le flambeau de ses jours se éteint dans la douleur.
Sur son coeur gémissant mes pleurs ne ont plus de empire :
Elle veut me parler, se détourne et soupire.
Dans cette obscurité dont vous couvrez mon sort,
Grands Dieux, guidez mes pas, ou donnez moi la mort ;
Écartez loin de moi ces présages funèbres.
Hélas ! Je fais des voeux, pour sortir des ténèbres,
Et peut-être il importe au bonheur de mes jours
De me ignorer moi même, et de y rester toujours.
Quels sont donc ces malheurs que tu crains de connaître ?
Je ignore de quel sang les destins me ont fait naître ;
Je ne ose approfondir ces horribles secrets.
Ma mère avec douleur écoute mes regrets,
Mais ne veut point encor, soit rigueur, soit prudence,
Lever le voile affreux qui couvre ma naissance.
Vous même, à ces récits, vous vous attendrissez :
Ah ! Ne me cachez point les pleurs que vous versez.
Que me réserve donc la céleste colère ?
Je désire et je crains de connaître mon père ;
Malgré moi, cette crainte imprime dans mon coeur
Un sentiment confus de amertume et de horreur.
Eh quoi ! Dois tu frémir aux yeux de ton amante ?
Rassure toi, Timur, ta douleur me épouvante.
Ingrat, je sens à peine, alors que je te vois,
Le fardeau des malheurs appesanti sur moi.
Belle Artazire, hélas ! Si le Ciel moins sévère
Ne eût réservé que à moi les traits de sa colère,
Se il ne en eût pas sur vous étendu les rigueurs,
Que aisément à vos pieds je oublierais mes douleurs !
Mais un tyran cruel vous tient sous sa puissance :
On sait à quel excès il porte la vengeance ;
Par de nouveaux forfaits il pourrait prévenir
La justice des Dieux, trop lents à le punir.
Calciope le hait, et si je en crois ses plaintes,
Si je en crois mes soupçons, il a part à ses craintes.
Dans son sang odieux, que ne puisse en ce jour
Satisfaire à la fois la nature et la amour !
Va, le Ciel par tes mains doit venger nos outrages,
Et nous rendre la paix du sein de ces orages.
Quels que soient tes destins, je les veux partager ;
Songe que en un moment tu peux les voir changer :
Que dis je ? Leur rigueur est déjà moins cruelle...
Mais ta mère paraît, je te laisse avec elle.
