
Ah ! 
Octave, est il vrai ce que Silvestre vient de dire à Nérine ? 
Que votre père est de retour, et que il veut vous marier ? 
Oui, belle Hyacinte, et ces nouvelles me ont donné une atteinte cruelle. 
Mais que vois je ? 
Vous pleurez ! 
Pourquoi ces larmes ? 
Me soupçonnez vous, dites moi, de quelque infidélité, et ne êtes vous pas assurée de la amour que je ai pour vous ? 
Oui, Octave, je suis sûre que vous me aimez ; mais je ne le suis pas que vous me aimiez toujours. 
Eh ! 
Peut on vous aimer que on ne vous aime toute sa vie ? 
Je ai ouï dire, Octave, que votre sexe aime moins longtemps que le nôtre, et que les ardeurs que les hommes font voir sont des feux qui se éteignent aussi facilement que ils naissent. 
Ah ! 
Ma chère Hyacinte, mon coeur ne est donc pas fait comme celui des autres hommes, et je sens bien pour moi que je vous aimerai jusque au tombeau. 
Je veux croire que vous sentez ce que vous dites, et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères ; mais je crains un pouvoir qui combattra dans votre coeur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi. 
Vous dépendez de un père, qui veut vous marier à une autre personne ; et je suis sûre que je mourrai, si ce malheur me arrive. 
Non, belle Hyacinte, il ne y a point de père qui puisse me contraindre à vous manquer de foi, et je me résoudrai à quitter mon pays, et le jour même, se il est besoin, plutôt que à vous quitter. 
Je ai déjà pris, sans la avoir vue, une aversion effroyable pour celle que la on me destine ; et, sans être cruel, je souhaiterais que la mer la écartât de ici pour jamais. 
Ne pleurez donc point, je vous prie, mon aimable Hyacinte, car vos larmes me tuent, et je ne les puis voir sans me sentir percer le coeur. 
Puisque vous le voulez, je veux bien essuyer mes pleurs, et je attendrai de un oeil constant ce que il plaira au Ciel de résoudre de moi. 
Le Ciel nous sera favorable. 
Il ne saurait me être contraire, si vous me êtes fidèle. 
Je le serai assurément. 
Je serai donc heureuse. 
Elle ne est pas tant sotte, ma foi ! 
Et je la trouve assez passable. 
Voici un homme qui pourrait bien, se il le voulait, nous être, dans tous nos besoins, de un secours merveilleux. 
Je ai fait de grands serments de ne me mêler plus du monde ; mais, si vous me en priez bien fort tous deux, peut-être... 
Ah ! 
Se il ne tient que à te prier bien fort pour obtenir ton aide, je te conjure de tout mon coeur de prendre la conduite de notre barque. 
Et vous, ne me dites vous rien ? 
Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui vous est le plus cher au monde, de vouloir servir notre amour. 
Il faut se laisser vaincre, et avoir de la humanité. 
Allez, je veux me employer pour vous. 
Crois que... 
Chut ! 
À Hyacinte.
Allez vous en, vous, et soyez en repos. 
À Octave.
Et vous, préparez vous à soutenir avec fermeté la abord de votre père. 
Je tu|te avoue que cet abord me fait trembler par avance, et je ai une timidité naturelle que je ne saurais vaincre. 
Il faut pourtant paraître ferme au premier choc, de peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant. 
Là, tâchez de vous composer par étude. 
Un peu de hardiesse, et songez à répondre résolument sur tout ce que il pourra vous dire. 
Je ferai du mieux que je pourrai. 
Çà, essayons un peu, pour vous accoutumer. 
Répétons un peu votre rôle et voyons si vous ferez bien. 
Allons. 
La mine résolue, la tête haute, les regards assurés. 
Comme cela ? 
Encore un peu davantage. 
Ainsi ? 
Bon. 
Imaginez vous que je suis votre père qui arrive, et répondez moi fermement, comme si ce était à lui même. 
"Comment, pendard, vaurien, infâme, fils indigne de un père comme moi, oses tu bien paraître devant mes yeux, après tes bons déportements, après le lâche tour que tu me as joué pendant mon absence ? 
Est ce là le fruit de mes soins, maraud ? 
Est ce là le fruit de mes soins ? 
Le respect qui me est dû ? 
Le respect que tu me conserves ? 
" Allons donc. " 
Tu as la insolence, fripon, de tu|te engager sans le consentement de ton père, de contracter un mariage clandestin ? 
Réponds moi, coquin, réponds moi. 
Voyons un peu tes belles raisons." 
Oh ! 
Que diable ! 
Vous demeurez interdit ! 
Ce est que je me imagine que ce est mon père que je entends. 
Eh ! 
Oui. 
Ce est par cette raison que il ne faut pas être comme un innocent. 
Je me en vais prendre plus de résolution, et je répondrai fermement. 
Assurément ? 
Assurément. 
Voilà votre père qui vient. 
Ô Ciel ! 
Je suis perdu. 
Holà ! 
Octave, demeurez. 
Octave ! 
Le voilà enfui. 
Quelle pauvre espèce de homme ! 
Ne laissons pas de attendre le vieillard. 
Que lui dirai je ? 
Laisse moi dire, moi, et ne fais que me suivre. 
