Levez vous, et fuyez.
Que vois je ! Ce est ma bonne !
Évitons cette femme, et fuyons la baronne.
Tous se enfuient. 
Sont ce là les adieux de ces pauvres enfants ?
Je suis au désespoir.
Vos soins sont triomphants.
Ah ! Madame.
En voilà la heureuse réussite :
Ils ont bien opéré ; je vous en félicite.
Ah ! Daignez me traiter avec moins de rigueur.
Ce que je viens de voir a déchiré mon coeur.
Et croyez vous encor que Angélique ait envie
De aller dans un couvent passer toute sa vie ?
Ne la consultez point en cette extrémité,
Madame ; il faut user de votre autorité.
Eh ! Comment voulez vous que une fille à son âge
Puisse de sa raison faire un heureux usage,
Quand la séduction, avec tous ses appas,
Le environne, la obsède, et la suit pas à pas ?
Arrachez au péril une aveugle victime,
que son propre penchant entraîne dans la abîme.
À part. 
Feignons. 
Haut.
Il peut avoir dessein de la épouser.
Angélique à ce point ne saurait se abuser ;
Sa facilité seule emporte la balance.
Sait elle seulement que elle est sans espérance ?
Dans la ivresse où son coeur est plongé sans retour,
Ses yeux ne portent pas plus loin que son amour ;
Et son bonheur présent, qui ne est que une chimère,
Fait que son avenir ne la embarrasse guère :
Elle ne sait que aimer, et ne sait rien prévoir.
Mais enfin, supposé que un si fatal espoir,
Sur la foi des serments, autorise sa flamme,
Et, malgré la raison, règne au fond de son âme,
Que de sujets pour vous de crainte et de terreur !
Jusque où peut la conduire une semblable erreur !
Je frémis ; ôtez vous cette frayeur mortelle.
Eh ! Le amour et la hymen ne sont pas faits pour elle.
Je le sais comme vous, Sainville est dépendant ;
Jamais il ne obtiendrait la aveu du président.
Mais sur une terreur qui peut être indiscrète,
Le enterrer toute vive au fond de une retraite,
Ce est une cruauté.
Qui lui sauve la honneur.
Leur amour passera. Vous même, en sa faveur,
Empruntez un moment des entrailles de mère.
Quoi ! Vous priveriez vous de une fille si chère ?
Vous soupirez ? Parlez.
Je y résoudrais mon coeur.
À part. 
Fort bien. 
Haut.
Je ne saurais avoir cette rigueur.
Mais je veux lui parler ; et, si ma remontrance
Est sans succès, je irai jusques à la défense.
Elle ne servira que de un attrait de plus.
Veillez-la de plus près encor.
Soins superflus !
Contre deux coeurs unis que sert la vigilance ?
Elle se jette à ses pieds. 
Je embrasse vos genoux.
Faisons nous violence.
Éloignez Angélique, ôtez-la de ces lieux.
Ah ! Voulez vous la voir se perdre sous vos yeux ?
Ce en est trop ; laissez moi, je vous demande grâce.
Tant de vivacité me importune et me lasse.
En se relevant. 
Eh ! Puis je en mettre moins ? 
En se en allant.
Allons cacher mes pleurs.
Ah ! Ciel, daigne empêcher le plus grand des malheurs !
Le piège a réussi ; ma froideur affectée
A produit les effets dont je me étais flattée.
Achevons ; on a dû lui surprendre en secret
Des papiers qui pourront me instruire tout-à-fait.
