Une fille en secret pourra elle Monsieur
Vous dire ici deux mots ?
Que je ai la âme contente,
Écoute cher ami, ce est ici la suivante,
De ce charmant objet dont je vous discourais.
Nous pourrons écouter le reste une autre fois,
Vous me permettrez bien de parler avec elle,
Sans doute elle me apporte une heureuse nouvelle.
Femme qui que tu sois, que tu viens à propos,
Mais un ange plutôt venu pour mon repos.
Voyez si vous devez une autre fois me croire131 ?
Nous avons trop de temps pour achever la histoire,
Regardez si je ai tort de vouloir presumer
Que je suis bien sçavant en matiere de aimer.
Qui tu|te amène Julie ? As tu quelque nouvelle ?
Réponds moi promptement que fait cette cruelle ?
Me apportes tu la vie, ou la arrêt de ma mort ?
Vous ne sauriez vous plaindre, ou vous auriez grand tort.
Léandre si je osais prendre la hardiesse
Je vous verrais souvent, mais quoi si ma maîtresse
Savait que je en eusse eu seulement le dessein,
Je crois que je mourrais à la heure de sa main.
Rien ne peut donc fléchir la excès de sa colère ?
Me envoyant ici près pour un certain affaire
Je ne ai pu me empêcher de venir me informer,
Comment vous vous portez.
Oses tu présumer,
Que je me porte bien dans le malheur extrême
Où me a réduit la orgueil de la ingrate que je aime,
Va, si tu veux savoir en quel état je suis,
Sache le du sujet qui cause mes ennuis ;
Mais que fait cet objet de mon inquiétude ?
Sans cesse elle se plaint de votre ingratitude.
De mon ingratitude ? Ah Julie entends moi,
Si je ai manqué pour elle, ou de amour ou de foi,
Si la on me peut prouver que je la aie offensée,
De effet ce serait trop, de la moindre pensée,
Que je sois exécrable aux races à venir,
Et que la foudre éclate ici pour me punir.
Si vous avez désir que ce discours la touche
Que ne lui dites vous ?
Dieux, elle est si farouche
Que ce serait en vain à moi de le tenter
Puisque elle ne veut pas me voir, ni me écouter.
Si vous étiez secret, je pourrais entreprendre
De vous mener chez elle et de vous faire entendre,
Mais je appréhende trop.
Je te jure et promets
De te tenir parole, et ne en parler jamais,
Faisant cela pour moi, tu me donnes la vie.
Je puis bien contenter votre amoureuse envie,
Je crains mais je vous veux servir en ce besoin,
Surtout dissimulez, et me suivez de loin
Attendez à la porte, et je vous ferai signe
Si son père est sorti.
Cette faveur insigne,
Ne saurait se payer que en expirant pour toi.
Ne tardez pas, venez tout à la heure après moi.
Va, marche, je te suis.
Il faut bien peu de adresse,
Pour tromper un amant esprits de une maîtresse.
Dieux que je appréhendais que en contant ses amours
Lidamant ne poussât trop avant un discours,
Qui sans doute eut donné du soupçon à mon frère.
Quand ils se reverront ne se peut il pas faire
Que ils parachèveront le discours commencé ?
Se il me arrive en effet comme je la ai pensé
Je y remédierai bien, il me lui faut écrire,
Que je lui veux parler, je sais que il le désire,
Mais il faut sans manquer que ce soit aujourde hui.
Le moyen de le voir, et de parler à lui ?
Amour me en fournira je vais voir Orazie,
Qui peut sur ce sujet seconder mon envie,
Je sais bien que elle me aime, il faut au pis aller
Lui découvrir le feu dont je me sens brûler,
Nérine par un art le plus joli du monde
Je feindrai qui je suis : mais tais toi Florimonde,
Ne en dis pas davantage, allons ne en parlons plus.
.............................................
