Par mes enchantements Oriane est captive,
Sa beauté causa nos malheurs :
Dans ces lieux, sans pitié, je entends sa voix plaintive,
Et je aime à voir couler ses pleurs.
Notre ennemi la aimait, il a tout fait pour elle ;
Il combattait pour la obtenir.
Je viens de la voir, que elle est belle !
Vous ne la sauriez trop punir.
Ne permettons pas que elle ignore
La perte de un amant, dont son cœur est charmé,
Il faut que après la mort Amadis souffre encore
Dans ce que il a le plus aimé.
Aux regards de Oriane, exposez la victime
Que à nos ressentiments vous venez de immoler.
Un soupir vous échappe ; et vous ne osez parler !
Est ce par des soupirs que la haine se exprime ?
Que vous êtes heureux de ne avoir à songer
Que à haïr, et que à vous venger !
Hélas ! Dans notre ennemi même
Je ai trouvé la inconnu que je aime.
Vous aimez Amadis ! Il voit encore le jour !
Quoi ! Sur votre vengeance un lâche amour la emporte ?
La vengeance la plus forte
Est faible contre la amour.
Quelle faiblesse est plus étrange !
Notre ennemi mortel devient votre vainqueur ?
Malgré tant de serments, votre perfide cœur
Du parti de Amadis se range !
Parjure ! Ah, ce est de vous que il faut que je me venge !
Je la aime, malgré moi, cet ennemi charmant ;
Je ne en puis être aimée, une autre a su lui plaire :
Je vous défie, avec votre colère,
De inventer pour mon châtiment
Un plus cruel tourment.
Pour augmenter votre supplice,
Il faut vous faire voir ces deux amants heureux ;
Avant que ma vengeance en fasse un sacrifice,
Il faut que la hymen les unisse...
Ah ! Que plutôt cent fois ils périssent tous deux.
Entre la amour et la haine cruelle
Je ai cru pouvoir me partager ;
Mais dans mon cœur la amour est étranger,
Et la haine me est naturelle.
Ma rivale gémit : que ses maux me sont doux !
Pour punir ces amants, je imagine une peine
Digne de ma fureur, et de votre courroux ;
Ce est peu de une mort inhumaine...
Puis je encore me fier à vous ?
Fiez vous à la amour jaloux,
Il est plus cruel que la haine.
À qui pourrai je avoir recours ?
Ce est de vous, juste Ciel ! Que je attends du secours,
Sur ces bords inconnus, un enchanteur barbare
Dispose de mes tristes jours :
Le enfer contre moi se déclare ;
À qui pourrais je avoir recours ?
Ce est de vous, juste Ciel ! que je attends du secours.
Autrefois Amadis aurait pris ma défense :
Mais la inconstant me oublie, et suit une autre loi.
Pourquoi me en souvenir ? Pourquoi
Ne oublier pas de lui jusque à son inconstance ?
Ici, loin de toute assistance,
Je tremble de un mortel effroi ;
Eh ! Faut il encore que je pense
À qui ne pense plus à moi ?
Je vous entends, cessez de feindre.
Plaignez vous de Amadis ; je ne veux pas contraindre
Un si juste courroux.
Je ai tant de sujet de me en plaindre,
Que je ai presque oublié de me plaindre de vous.
Non, ce ne est point ici son secours que je implore ;
Il est allé chercher la beauté que il adore,
Et je la appellerais par des cris superflus.
Lorsque vous le verrez, vous la aimerez encore.
Non, non, je ne le verrai plus.
Je dois trop le haïr, pour renouer la chaîne
Dont il a dégagé son cœur.
Si vous le haïssez, je ai servi votre haine ;
À la fin je ai vaincu ce superbe vainqueur.
Vous, vainqueur de Amadis ! Non, il ne est pas possible
Que il ait cessé de être invincible :
Tout cède à sa valeur, et vous la connaissez...
Eh ! Ce est ainsi que vous le haïssez ?
Je veux haïr toujours un amant si volage,
Et je me le suis bien promis :
Mais ses plus cruels ennemis
Peuvent ils se empêcher de admirer son courage.
Non, rien ne peut être assez fort,
Pour surmonter ce héros indomptable.
Voyez si je me vante à tort,
De avoir vaincu ce vainqueur redoutable.
Amadis, étendu sur ses armes sanglantes, paraît mort.
