Il me apprend que la Cour est pleine de allégresse,
Que la heureux Andronic va régner dans la Grèce,
Que il sera couronné des mains de la Empereur ;
Mais de quel oeil voit il sa nouvelle grandeur ?
Quand Tamerlan lui fait un si grand avantage,
Sans doute que la joie éclate en son visage :
Mais bien que pour ton coeur le Trône ait des appas,
Dis moi, quelque chagrin ne se y mêle tu|te il pas ?
Oui, Zaïde, Andronic bientôt nous abandonne,
Il retourne à Byzance, il court à sa Couronne :
Mais encore, penses tu que il ait la dureté
De nous abandonner avec tranquillité ?
Il vient de me parler ; son désordre, Madame,
Me a fait assez connaître le trouble de son âme ;
Il viendra vous trouver, il est triste, inquiet,
Il a vu la Empereur, et cherche Bajazet.
Il a vu la Empereur, il va trouver mon Père !
Ah sais tu quelle perte en lui nous allons faire ?
Auprès de Tamerlan il nous servait de appui ;
Nous le perdrons, Zaïde, et peut-être aujourde hui
Un Empire éclatant le rappelle en la Grèce ,
Il laisse dans les fers une triste Princesse ;
Et se il cherche mon Père, et se il vient en ce lieu,
Ce ne est peut-être, hélas ! Que pour nous dire adieu.
Mais, Zaïde, il est temps que mon secret éclate ;
Apprends donc que la espoir ne a plus rien qui me flatte ;
Et si Bajazet perd en ce prince charmant
Un véritable ami, moi je y perds un amant.
Vous, Madame, un amant ?
Connais toute mon âme...
Mais quoi, mes tristes yeux tu|te ont ils caché ma flamme?
Les soupirs de Andronic ont ils parlé si peu,
Et suis je la première à tu|te en faire la aveu ?
Je ne osais, il est vrai, languissante, abattue, 
tu|te avouer sans rougir un amour qui me tue ;
Et croyais que Andronic, mes yeux, et ma langueur,
tu|te auraient appris pour moi le secret de mon coeur.
Le respect me empêchait de en percer le mystère,,
Madame, et je ne osais...
Hélas ! Pourquoi le taire,
Quand mon coeur à tes yeux prêt à me déceler
A soupiré cent fois pour te faire parler ?
Te faut il rappeler la fatale journée,
Où le Ciel décida de notre destinée,
Cette affreuse bataille où le fier Tamerlan
Douna le coup mortel à la Empire Ottoman ?
Dans la horreur du Combat tu pus voir que ma mère,
Incertaine du sort de la Empereur mon père,
Voulut sortir, le suivre, ou courir au trépas ;
Avec toi, je étais seule, et tombé dans tes bras,
Tremblante, désolée, au comble des misères,
Lors que Andronic défit nos braves janissaires,
Perça jusque à ma tente, et la épée à la main,
Se avança, me aperçut, et se arrêta soudain ;
Je parus dans tes bras de pleurs toute trempée.
À ce triste spectacle il baissa son épée,
Et ne trouvant que effroi, que horreur de toutes parts,
Quand je tournai sur lui mes timides regards,
( Peut-être ma douleur eût pour lui quelques charmes)
Je crus voir ses yeux, prêts à répandre des larme ;
Il me aborda de un air et de un pas chancelant,
Et ne me rassura lui même que en tremblant.
Je vis que, votre trouble au sien était semblable.
Jamais un ennemi ne parut plus aimable,
En vain je retraçais à mes sens effrayés .
€Ce vainqueur tout sanglant, il tombait à mes pieds,
Zaïde, et bien que il fût tout fumant de carnage,
Son repentir était dépeint sur son visage
Te la avouerai je enfin ? Lorsque je vis couler
Son sang que avec mes pleurs il venait de mêler,
Que sa main de ce sang me parut toute teinte,
Je me sentis saisir de une secrète crainte,
Et je vis que à travers mon trouble et mon ennui
Déjà mon faible coeur se intéressait pour lui.
Jamais deux ennemis ne eurent si peu de haine,
Il vous traita bien moins en esclave que en reine ;
Et depuis, ses respects, et les soins assidus,
Que auprés de Tamerlan pour vous il a rendus,
Madame, font connaître...
Écoute cette histoire,
Et connais de Andronic le triomphe et la gloire.
Tu voyais que il venait partager nos douleurs,
De une main secourable il essuyait nos pleurs,
Il tâchait de adoucir Tamerlan et mon père,
Et souvent, pour me voir, il venait chez ma mère.
Je ne la y vis que trop, et je sentis un jour
Que Andronic me voulut déclarer son amour :
Maís, hélas ! Son respect lui faisant violence,
Il se tut, et mon coeur entendit son silence ;
Je connus que je avais partagé ses liens,
Et les fers de ce Prince adoucirent les miens.
Depuis nos coeurs brûlant de une pareille flamme,
En ont su resserrer le secret dans notre âme,
Je ai contraint devant toi mes pleurs et mes soupirs,
Je tu|te ai caché mes feux sous de autres déplaisirs,
Et ne osant soupirer du tourment qui me presse 
Mes malheurs ont prêté des pleurs à ma tendresse.
Ce est ainsi que mon coeur à la amour destiné,
Se voit de tous les coeurs le plus infortuné ;
Je vais perdre Andronic, ce coup me désespère,
Il quitte sans chagrin et la fille et le père,
Peut-être avec plaisir il part ce même jour,
Et je demeurerai seule avec mon amour.
Tamerlan vient ici, songez à vous, Madame,
Et cachez le désordre où se trouve votre âme.
