Que je viens de immoler une grande victime !
Sangaride est sauvée, et ce est par ma valeur.
Achève ma vengeance, Atys, connais ton crime,
Et reprends ta raison pour sentir ton malheur.
Un calme heureux succède aux troubles de mon coeur.
Sangaride, nymphe charmante,
Que êtes vous devenue ? Où puis je avoir recours ?
Divinité toute puissante,
Cybèle, ayez pitié de nos tendres amours,
Rendez moi, Sangaride, épargnez ses beaux jours.
Cybèle montrant à Atys Sangaride morte.
Tu la peux voir, regarde.
Ah quelle barbarie !
Sangaride a perdu la vie !
Ah quelle main cruelle ! Ah quel coeur inhumain !...
Les coups dont elle meurt sont de ta propre main.
Moi, je aurais immolé la beauté qui me enchante ?
Ô ciel ! Ma main sanglante
Est de ce crime horrible un témoin trop certain !
Atys, Atys lui même,
Fait périr ce que il aime.
Quoi, Sangaride est morte ? Atys est son boureau !
Quelle vengeance ô dieux ! Quel supplice nouveau !
Quelles horreurs sont comparables
Aux horreurs que je sens ?
Dieux cruels, dieux impitoyables,
Ne êtes vous tout-puissants
Que pour faire des misérables ?
Atys, je vous ai trop aimé :
Cet amour par vous même en courroux transformé
Fait voir encor sa violence :
Jugez, ingrat, jugez en ce funeste jour,
De la grandeur de mon amour
Par la grandeur de ma vengeance.
Barbare ! Quel amour qui prend soin de inventer
Les plus horribles maux que la rage peut faire !
Bienheureux qui peut éviter
Le malheur de vous plaire.
Ô dieux ! Injustes dieux ! Que ne êtes vous mortels ?
Faut il que pour vous seuls vous gardiez la vengeance ?
Ce est trop, ce est trop souffrir leur cruelle puissance,
Chassons les de ici bas, renversons leurs autels.
Quoi, Sangaride est morte ? Atys, Atys lui même
Fait périr ce que il aime.
Atys, Atys lui même
Fait périr ce que il aime.
Ôtez ce triste objet.
Ah ! Ne me arrachez pas
Ce qui reste de tant de appas :
En fussiez vous jalouse encore,
Il faut que je la adore
Jusques dans la horreur du trépas.
Je commence à trouver sa peine trop cruelle,
Une tendre pitié rappelle
Le amour que mon courroux croyait avoir banni,
Ma rivale ne est plus, Atys ne est plus coupable,
Que il est aisé de aimer un criminel aimable
Aprés la avoir puni.
Que son désespoir me épouvante !
Ses jours sont en péril, et je en frémis de effroi :
Je veux de un soin si cher ne me fier que à moi,
Allons... mais quel spectacle à mes yeux se présente ?
Ce est Atys mourant que je vois !
Il se est percé le sein, et mes soins pour sa vie
Ne ont pû prévenir sa fureur.
Ah ! Ce est ma barbarie,
Ce est moi, qui lui perce le coeur.
Je meurs, la amour me guide
Dans la nuit du trépas ;
Je vais où sera Sangaride,
Inhumaine, je vais où vous ne serez pas.
Atys, il est trop vrai, ma rigueur est extrême,
Plaignez vous, je veux tout souffrir.
Pourquoi suis je immortelle en vous voyant périr ?
Il est doux de mourir
Avec ce que la on aime.
Que mon amour funeste armé contre moi même,
Ne peut il vous venger de toutes mes rigueurs.
Je suis assez vengé, vous me aimez, et je meurs.
Malgré le destin implacable
Qui rend de ton trépas la arrêt irrévocable,
Atys, sois à jamais la objet de mes amours :
Reprends un sort nouveau, deviens un arbre aimable
Que Cybèle aimera toujours.
Atys prend la forme de la arbre aimé de la déesse Cybèle, que la on appelle pin.
Venez furieux corybantes,
Venez joindre à mes cris vos clameurs éclatantes ;
Venez, nymphes des eaux, venez dieux des forêts,
Par vos plaintes les plus touchantes
Secondez mes tristes regrets.
Atys, la aimable Atys, malgré tous ses attraits,
Descend dans la nuit éternelle ;
Mais malgré la mort cruelle,
Le amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Célébrez son nouveau destin ;
Mais malgré la mort cruelle,
Le amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Celebrez son nouveau destin ;
Mais malgré la mort cruelle,
Le amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Celebrez son nouveau destin,
Pleurez sa funeste aventure.
Célébrons son nouveau destin,
Pleurons sa funeste aventure.
Que cet arbre sacré
Soit reveré
De toute la nature.
Que il se élève au dessus des arbres les plus beaux :
Que il soit voisin des cieux, que il règne sur les eaux ;
Que il ne puisse brûler que de une flamme pure.
Que cet arbre sacré
Soit reveré
De toute la nature.
Le choeur répète ces trois derniers vers.
Que ses rameaux soient toujours verts :
Que les plus rigoureux hivers
Ne leur fassent jamais de injure,
Que cet arbre sacré
Soit reveré
De toute la nature.
Le choeur répète ces trois derniers vers.
Quelle douleur !
Ah ! Quelle rage !
Ah ! Quel malheur !
Atys au printemps de son âge
Périt comme une fleur
Que un soudain orage
Renverse et ravage.
Quelle douleur !
Ah ! Quelle rage !
Ah ! Quel malheur !
Les divinités des bois et des eaux, avec les corybantes, honorent le nouvel arbre, et le consacrent à Cybèle. Les regrets des divinités des bois et des eaux, et les cris des corybantes, sont secondeés et termineés par des tremblements de terre, par des éclairs, et par des éclats de tonnerre.
Que le malheur de Atys afflige tout le monde.
Que tout sente, ici bas,
Le horreur de un si cruel trépas.
Pénétrons tous les coeurs de une douleur profonde :
Que les bois, que les eaux, perdent tous leurs appas.
Que le tonnerre nous réponde :
Que la terre frémisse, et tremble sous nos pas.
Que le malheur de Atys afflige tout le monde.
Que tout sente, ici bas,
Le horreur de un si cruel trépas.
