Que de trouble et de horreurs dont mon âme est saisie !
Tu veux, cruel, tu veux que je unisse Aricie
À ton fils, et tu crois te servir de ma main
Pour ma rivale... Oui, pour lui percer le sein.
Mais Ciel ! en cet instant que étais je devenue,
Si je ne eusse surpris cet ordre qui me tue ?
Thésée allait parler, son fils allait venir, 
Hélas ! Que aurais je fait le voyant obéir ?
De son sort et du mien je suis encor maîtresse,
Il faut sonder son coeur, surprendre sa tendresse,
Je dois feindre, je dois, mais hélas ! Quel effroi !
Si je y trouve des feux pour un autre que moi. 
Verrai je sans horreur cette flamme fatale
Qui me perdra... Mais non, je perdrai ma rivale.
Cependant si les dieux parlent en ma faveur,
Se ils prédisent des maux qui feraient mon bonheur,
Le embarras de Thésée, et la amour qui la agite, 
Tous ses soupçons jaloux tombants sur Hippolyte
Se accordent à la oracle, et me font pressentir...
Mais le coeur de un ingrat les peut tous démentir.
Je ne le sais que trop, dans ce fatal mystère
Les dieux parlent en vain, si la amour sait se taire, 
Je vais voir Hippolyte, et chercher dans ses yeux
Mon arrêt, mon destin, mon oracle, et mes dieux ;
Il vient, dissimulons.Ce est par la ordre de un père 
Que je exige de vous un aveu nécessaire ;
Et puis que vous pouvez le faire en liberté, 
Je vous demande au moins de la sincérité.
Pour moi, vous le savez, son auguste hyménée
Fera voir ma fortune à la sienne enchaînée, 
Thésée a mes serments, et je la épouse enfin, 
Je cède à mon étoile, et subis mon destin ; 
Mais, Seigneur, nous voulons apprendre la un et la autre, 
Quand nous donnons nos coeurs, si vous gardez le vôtre, 
Et si la hymen pour vous avait quelques appas, 
Seigneur, la jeune Hélène...
Ah ! ne me en parlez pas, 
Madame, je hais trop le joug de la hyménée, 
Je ne souffrirai point que mon âme enchaînée 
Par de éternels liens gémisse sous le poids
De un hymen, qui nous rend la esclave de ses lois ;
Notre âme au même objet pour jamais attachée 
Que par la seule mort ne en peut être arrachée, 
Et cette jeune Hélène avec tous ses appas, 
Si je en crois à mon coeur, ne le touchera pas.
Vous êtes donc, Seigneur, toujours fier, inflexible,
À la amour, à la hymen, votre coeur insensible 
En dédaigne le joug, chérit sa liberté, 
Et puis que un si grand coeur refuse avec fierté 
La plus grande beauté de la Europe et la Asie, 
Je ne ose vous parler de AEglé, ni de Aricie.
Madame, Hélène est belle, et peut se faire aimer, 
Mais les yeux de Aricie auraient de quoi charmer... 
Aux charmes de Aricie il ne est rien de impossible,
Mais par bonheur, Seigneur, vous êtes insensible,
Vous avez de bons yeux pour en voir tout le prix, 
Mais enfin votre coeur ne en fut jamais épris,
Oui, je vous applaudis de votre indifférence
Elle va me permettre une illustre alliance
Qui doit unir la Crète au royaume de Argos,
Et qui fera dans peu ma paix avec Minos. 
Quoi, Madame ?
Seigneur, je prétends, et je espère
Unir dans peu de jour Aricie à mon frère. 
Vous, Madame ?
Oui, moi ? Quel intérêt, Seigneur,
Prenez vous à la hymen...
Le interêt de mon coeur ;
Madame, et vous verrez peut-être votre frère
Me payer de son sang ce dessein téméraire,
Je périrai plutôt avant ce coup fatal... 
Que dites vous ? Ah Dieux !
Que je suis son rival,
Que je en fis un secret, que je adoreAricie,
Et que à me la arracher il y va de la vie,
Je ne en fais plus mystère, et je saurai si bien...
Je connais ton secret, ingrat, apprends le mien, 
Ton heureuse imprudence, et ton ardeur fatale,
Me ont enfin malgré toi découvert ma rivale, 
Tremble, je la connais, Phèdre dans son malheur
Lui fera voir dans peu sa rivale en fureur,
Car dans mon désespoir et ma douleur extrême
Je rougirais, ingrat, de dire que je tu|te aime.
Moi, Madame ?
Oui, toi, ç'en est fait pour jamais,
Je tu|te aimais, il est vrai, barbare, et je te hais...
Je tu|te aimais cependant, et tu la as dû connaître,
Mille fois dans mes yeux ma flamme a dû paraître, 
Infidèle à Thésée, et toute entière à toi,
Tu lui volais mon coeur, mes serments, et ma foi,
Oui, cruel, et ce est là ce qui me désespère,
Rends moi mon coeur, ingrat, pour le rendre à ton père,
Pour toi seul je immolai ma gloire et mon repos, 
Ton amour me força de oublier ce héros,
Je sentis que mon âme allait être enchaînée,
Par un fatal penchant je me vis entraînée,
Je en ai gémi longtemps, je ai longtemps combattu,
Et suis réduite enfin à pleurer ma vertu. 
Non, ce ne est point à moi que ce discours se adresse,
Madame, et vous voulez surprendre ma tendresse,
Ce est sans doute à Thésée, et ce ne est pas à moi
Que vous avez donné votre coeur, votre foi ;
Songez, songez, Madame, à la grandeur du crime
Qui nous perdrait tous deux...
Je en serais la victime ;
Mais puisque malgré moi tu lui voles son bien,
Ce est ton crime, barbare, et ce ne est pas le mien.
Ah ! ce en est fait, cruel, toujours fier et farouche,
Aucun soupir pour moi ne échappe de ta bouche, 
Tu vois sans tu|te émouvoir mes pressantes douleurs, 
Avec tranquillité tu jouis de mes pleurs,
Je connais que ton coeur brûle pour Aricie, 
Tu la veux épouser, mais tremble pour sa vie, 
Je perdrai ton amante, et moi même en mourant, 
Hélas ! je irai percer son coeur en soupirant, 
Et ma rivale heureuse au milieu des alarmes 
Voyant couler sur elle et mon sang et mes larmes, 
Peut-être en ce moment, malgré tout son effroi, 
En mourant de ma main, aura pitié de moi. 
Ah ! songez que ma vie est unie à la sienne, 
Que pour la perdre il faut commencer par la mienne, 
Que je ne connais plus ni respect, ni devoir, 
Madame, et que je puis...
Tu vois mon désespoir, 
Je puis tout perdre hélas ! dans ma fureur extrême, 
Aricie, et Thésée, Hippolyte, et moi même,
Mon frère ne est pas loin, son armée à tes yeux 
Pourra me secourir et désoler ces lieux,
Ma rage et son amour pourront tout entreprendre, 
Je mettrai ce palais et ma rivale en cendre, 
Et si tu me y contrains par la éclat de tes feux,
Ce est ton crime, barbare, ou le crime des Dieux, 
Il ne est rien de si saint que je ne sacrifie... 
Après cela, tu peux épouser Aricie.Ciel ! voilà les malheurs que tu me avais prédits, 
Ah ! Père infortuné, mais plus malheureux fils,
Que vas tu devenir ? Et que pourras tu faire ?
Iras tu découvrir ce funeste mystère,
Et portant à Thésée un poignard dans le sein, 
De ta Princesse encor seras tu la assassin ?
Je plains Phèdre, elle me aime, et je crains sa furie, 
Mon amour imprudent assassine Aricie,
Phèdre la a découvert, elle peut se en venger ; 
Que de périls à craindre ! II faut la ménager, 
Dissimulons encor. Dans son désordre extrême 
Sans doute que son coeur se trahira lui même. 
Quels malheurs je prévois ! Allons hors de ces lieux 
Consulter mon amour, Aricie, et les dieux.
