Ce silence rêveur, dont la sombre habitude 
Vous fait à tous moments chercher la solitude, 
Ces longs soupirs que laisse échapper votre coeur, 
Et ces fixes regards si chargés de langueur 
Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge, 
Et je pense, seigneur, entendre ce langage ; 
Mais sans votre congé, de peur de trop risquer, 
Je ne ose me enhardir jusques à la expliquer. 
Explique, explique, Arbate, avec toute licence 
Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence. 
Je te permets ici de dire que la amour 
Me a rangé sous ses lois, et me brave à son tour, 
Et je consens encor que tu me fasses honte 
Des faiblesses de un coeur qui souffre que on le dompte. 
Moi, vous blâmer, seigneur, des tendres mouvements 
Où je vois que aujourde hui penchent vos sentiments ! 
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme 
Contre les doux transports de la amoureuse flamme ; 
Et bien que mon sort touche à ses derniers soleils, 
Je dirai que la amour sied bien à vos pareils, 
Que ce tribut que on rend aux traits de un beau visage 
De la beauté de une âme est un clair témoignage, 
Et que il est malaisé que sans être amoureux 
Un jeune prince soit et grand et généreux. 
Ce est une qualité que je aime en un monarque : 
La tendresse de coeur est une grande marque ; 
Et je crois que de un prince on peut tout présumer, 
Dès que on voit que son âme est capable de aimer. 
Oui, cette passion, de toutes la plus belle, 
Traîne dans un esprit cent vertus après elle ; 
Aux nobles actions elle pousse les coeurs, 
Et tous les grands héros ont senti ses ardeurs. 
Devant mes yeux, seigneur, a passé votre enfance, 
Et je ai de vos vertus vu fleurir la espérance ; 
Mes regards observaient en vous des qualités 
Où je reconnaissais le sang dont vous sortez ; 
Je y découvrais un fonds de esprit et de lumière ; 
Je vous trouvais bien fait, la air grand, et la âme fière ; 
Votre coeur, votre adresse, éclataient chaque jour : 
Mais je me inquiétais de ne voir point de amour ; 
Et puisque les langueurs de une plaie invincible 
Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible, 
Je triomphe, et mon coeur, de allégresse rempli, 
Vous regarde à présent comme un prince accompli. 
Si de la amour un temps je ai bravé la puissance, 
Hélas ! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance ; 
Et sachant dans quels maux mon coeur se est abîmé, 
Toi même tu voudrais que il ne eût jamais aimé. 
Car enfin vois le sort où mon astre me guide : 
Je aime, je aime ardemment la Princesse de Elide ; 
Et tu sais quel orgueil, sous des traits si charmants, 
Arme contre la amour ses jeunes sentiments, 
Et comment elle fuit, dans cette illustre fête, 
Cette foule de amants qui briguent sa conquête, 
Ah ! que il est bien peu vrai que ce que on doit aimer 
Aussitôt que on le voit prend droit de nous charmer, 
Et que un premier coup de oeil allume en nous les flammes 
Où le Ciel, en naissant, a destiné nos âmes ! 
À mon retour de Argos, je passai dans ces lieux, 
Et ce passage offrit la Princesse à mes yeux ; 
Je vis tous les appas dont elle est revêtue, 
Mais de la oeil dont on voit une belle statue : 
Leur brillante jeunesse observée à loisir 
Ne porta dans mon âme aucun secret désir, 
Et de Ithaque en repos je revis le rivage, 
Sans me en être, en deux ans, rappelé nulle image. 
Un bruit vient cependant à répandre à ma cour 
Le célèbre mépris que elle fait de la amour ; 
On publie en tous lieux que son âme hautaine 
Garde pour la hyménée une invincible haine, 
Et que un arc à la main, sur la épaule un carquois, 
Comme une autre Diane elle hante les bois, 
Ne aime rien que la chasse, et de toute la Grèce 
Fait soupirer en vain la héroïque jeunesse. 
Admire nos esprits, et la fatalité ! 
Ce que ne avait point fait sa vue et sa beauté, 
Le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître 
Un transport inconnu dont je ne fus point maître ; 
Ce dédain si fameux eut des charmes secrets 
A me faire avec soin rappeler tous ses traits ; 
Et mon esprit, jetant de nouveaux yeux sur elle, 
Me en refit une image et si noble et si belle, 
Me peignit tant de gloire et de telles douceurs 
À pouvoir triompher de toutes ses froideurs, 
Que mon coeur, aux brillants de une telle victoire, 
Vit de sa liberté se évanouir la gloire : 
Contre une telle amorce il eut beau se indigner, 
Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner, 
Que entraîné par la effort de une occulte puissance, 
Je ai de Ithaque en ces lieux fait voile en diligence ; 
Et je couvre un effet de mes voeux enflammés 
Du désir de paraître à ces jeux renommés, 
Où la illustre Iphitas, père de la Princesse, 
Assemble la plupart des princes de la Grèce. 
Mais à quoi bon, Seigneur, les soins que vous prenez ? 
Et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ? 
Vous aimez, dites vous, cette illustre Princesse, 
Et venez à ses yeux signaler votre adresse : 
Et nuls empressements, paroles ni soupirs, 
Ne la ont instruite encor de vos brûlants désirs ? 
Pour moi, je ne entends rien à cette politique 
Qui ne veut point souffrir que votre coeur se explique ; 
Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour 
Qui fuit tous les moyens de se produire un jour. 
Et que ferai je, Arbate, en déclarant ma peine, 
Que attirer les dédains de cette âme hautaine, 
Et me jeter au rang de ces princes soumis 
Que le titre de amants lui peint en ennemis ? 
Tu vois les souverains de Messène et de Pyle 
Lui faire de leurs coeurs un hommage inutile, 
Et de la éclat pompeux des plus hautes vertus 
En appuyer en vain les respects assidus : 
Ce rebut de leurs soins sous un triste silence 
Retient de mon amour toute la violence ; 
Je me tiens condamné dans ces rivaux fameux, 
Et je lis mon arrêt au mépris que on fait de eux. 
Et ce est dans ce mépris et dans cette humeur fière, 
Que votre âme à ses voeux doit voir plus de lumière, 
Puisque le sort vous donne à conquérir un coeur 
Que défend seulement une jeune froideur, 
Et qui ne impose point à la ardeur qui vous presse 
De quelque attachement la invincible tendresse. 
Un coeur préoccupé résiste puissamment ; 
Mais quand une âme est libre, on la force aisément ; 
Et toute la fierté de son indifférence 
Ne a rien dont ne triomphe un peu de patience. 
Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux, 
Faites de votre flamme un éclat glorieux, 
Et bien loin de trembler de la exemple des autres, 
Du rebut de leurs voeux enflez la espoir des vôtres. 
Peut-être pour toucher ces sévères appas 
Aurez vous des secrets que ces princes ne ont pas ; 
Et si de ses fiertés la impérieux caprice 
Ne vous fait éprouver un destin plus propice, 
Au moins est ce un bonheur, en ces extrémités, 
Que de voir avec soi ses rivaux rebutés. 
Je aime à te voir presser cet aveu de ma flamme : 
Combattant mes raisons, tu chatouilles mon âme ; 
Et par ce que je ai dit je voulais pressentir 
Si de ce que je ai fait tu pourrais me applaudir, 
Car enfin, puisque il faut tu|te en faire confidence, 
On doit à la Princesse expliquer mon silence, 
Et peut-être, au moment que je tu|te en parle ici, 
Le secret de mon coeur, Arbate, est éclairci. 
Cette chasse où, pour fuir la foule qui la adore 
Tu sais que elle est allée au lever de la aurore, 
Est le temps dont Moron, pour déclarer mon feu, 
A pris... 
Moron, seigneur ? 
Ce choix tu|te étonne un peu : 
Par son titre de fou tu crois le bien connaître ; 
Mais sache que il la est moins que il ne le veut paraître, 
Et que, malgré la emploi que il exerce aujourde hui, 
Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui. 
La Princesse se plaît à ses bouffonneries ; 
Il se en est fait aimer par cent plaisanteries, 
Et peut, dans cet accès, dire et persuader 
Ce que de autres que lui ne oseraient hasarder ; 
Je le vois propre enfin à ce que je en souhaite : 
Il a pour moi, dit il, une amitié parfaite, 
Et veut, dans mes Etats ayant reçu le jour, 
Contre tous mes rivaux appuyer mon amour. 
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle... 
