La scène est à Athènes. Le théâtre représente le temple de Minerve.
Avançons, avançons ; que rien ne nous étonne ;
Frappons, perçons, frappons ; que on ne épargne personne ;
Il faut périr, il faut périr ;
Il faut vaincre, ou mourir.
Quel que soit mon destin, il faut ici la attendre,
Minerve, ce est à vous que je viens recourir.
Divinité qui devez prendre
Le soin de nous défendre,
Hâtez vous de nous secourir.
Il faut vaincre, ou mourir.
Ô ciel ! ô juste ciel ! Vous est il doux de entendre
Ces cris pleins de fureur que je ne puis souffrir ?
Dieux ! Aimez vous à voir tant de sang se répandre ?
Il faut périr, il faut périr,
Il faut vaincre ou mourir.
Est ce aux athéniens, est ce au parti contraire,
Que la avantage est demeuré ?
Dis moi pour qui le sort se est enfin déclaré.
Ton silence me désespère.
Pardonnez à la peur qui me force à me taire.
Mes yeux troublés de effroi ne ont rien considéré :
Thésée est le dieu tutélaire
Qui me donne en ce temple un refuge assuré :
Je ne sais rien de plus, et je ai cru beaucoup faire
De gagner en tremblant cet asile sacré.
Au milieu des clameurs, au travers du carnage,
Thésée a jusque ici conduit mes pas errants :
Son généreux courage
A fait ses premiers soins de me ouvrir un passage
Entre deux effroyables rangs
De morts et de mourants.
Ne as tu point admiré la ardeur noble et guerrière
Dont il court au péril et se expose au trépas ?
Ah que un jeune héros dans la horreur des combats
Couvert de sang, et de poussière,
Aux yeux de une princesse fière
A de charmants appas !
Thésée est aimable, il vous aime ;
Tout cède à sa valeur extrême ;
Vous pouvez sans rougir souffrir à votre tour
Que jusque à votre cour il porte sa victoire.
Il ne est rien de si beau que les nouds de la amour
Quand ils sont formés par la gloire.
Il ne est rien de si beau que les nouds de la amour
Quand ils sont formés par la gloire.
Il faut périr, il faut périr,
Il faut vaincre, ou mourir.
Le ciel ne veut il point mettre fin à nos peines ?
Éclaircis nous, Arcas, quel est le sort de Athènes ?
Le combat dure encor, il est sanglant, affreux,
Et le succès en est douteux.
Le roi me a commandé de prendre
Le soin de la avertir se il fallait vous défendre,
Et ce ne est que pour vous que il est touché de effroi...
Thésée est il avec le roi ?
Des plus fiers ennemis il écarte la foule,
On reconnaît sa trace aux flots du sang qui coule :
Une grêle de traits ne la a point retenu.
Ô dieux ! ...
Elle dit ce qui suit à Cléone.
Mon secret est connu ;
Je crains devant Arcas de en faire trop entendre,
Cléone, se il se peut, obtiens que il aille apprendre
Ce que Thésée est devenu.
Laissons aller la princesse,
Prier en paix la déesse.
Arcas, je veux voir en ce jour
Jusque où va pour moi ton amour.
Peux tu douter de ma tendresse ?
Je en doute encor, je le confesse.
Tu me as fait des serments cent fois
Que tu suivrais toujours mes lois,
Et que il te serait doux de mourir pour me plaire ;
Mais la plupart des amants
Sont sujets à faire
Bien des faux serments.
Tu ne as que à commander, tu seras satisfaite.
Cherche Thésée, et suis ses pas
Jusque à sa victoire parfaite,
Ou jusque à son trépas.
De où vient que en sa faveur ton âme se inquiète ?
Si tu veux que je tu|te aime, Arcas,
Fais ce que je souhaite,
Et ne réplique pas.
Pour un autre que moi Cléone se intéresse ?
Prétends tu que je sois un amant qui me presse
De me charger de un soin à mon amour fatal ?
Ce est un plaisir charmant de servir sa maîtresse,
Mais ce est un chagrin sans égal
De servir son rival.
Le ordre du roi me engage
À prendre soin de vous.
Le ennemi jusque ici ne ose porter sa rage.
Tout le monde est aux mains, veux tu seul fuir les coups ?
Ce grand empressement me donne de la ombrage.
La valeur à mes yeux a des charmes bien doux,
Et le moindre soupçon me outrage :
Je ne veux point avoir de époux
Qui soit jaloux,
Ni de amant qui soit sans courage.
Faut il que un étranger ait pour toi tant de appas ?
Je te la ai déjà dit, et je te le répète,
Si tu veux que je tu|te aime, Arcas
Fais ce que je souhaite,
Et ne réplique pas.
Hé bien, je suivrai ton envie,
Je en veux faire toujours ma loi ;
La peur de te déplaire est mon plus grand effroi :
Je crains peu de exposer ma vie,
Je ne puis hasarder rien qui ne soit à toi.
Avançons, avançons ; que rien ne nous étonne ;
Frappons, perçons, frappons, que on ne épargne personne ;
Il faut périr, il faut périr,
Il faut vaincre, ou mourir.
