
Je ne ai pu me servir avec cet innocent de la pensée que je avais. 
Mais le nouvel avis qui lui est échappé ferait la même chose, et si le galant est chez moi, ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de la mère, et les convaincre pleinement de la effronterie de leur fille. 
Le mal est tout ceci, ce est que je ne sais comment faire pour profiter de un tel avis. 
Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle, et quelque chose que je puisse voir moi même de mon déshonneur, je ne en serai point cru à mon serment, et la on me dira que je rêve. 
Si, de autre part, je vais quérir beau-père et belle-mère sans être sûr de trouver chez moi le galant, ce sera la même chose, et je retomberai dans la inconvénient de tantôt. 
Pourrais je point me éclaircir doucement se il y est encore ? 
Ah Ciel ! 
il ne en faut plus douter, et je viens de la apercevoir par le trou de la porte. 
Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie ; et pour achever la aventure, il fait venir à point nommé les juges dont je avais besoin.
Enfin vous ne me avez pas voulu croire tantôt, et votre fille la a emporté sur moi ; mais je ai en main de quoi vous faire voir comme elle me accommode et, Dieu merci ! 
mon déshonneur est si clair maintenant, que vous ne en pourrez plus douter.
Comment, mon gendre, vous en êtes encore là-dessus ?
Oui, je y suis, et jamais je ne eus tant de sujet de y être.
Vous nous venez encore étourdir la tête ?
Oui, Madame, et la on fait bien pis à la mienne.
Ne vous lassez vous point de vous rendre importun ?
Non ; mais je me lasse fort de être pris pour dupe.
Ne voulez vous point vous défaire de vos pensées extravagantes ?
Non, Madame ; mais je voudrois bien me défaire de une femme qui me déshonore.
Jour de Dieu ! 
Notre gendre, apprenez à parler.
Corbleu ! 
Cherchez des termes moins offensants que ceux là.
Marchand qui perd ne peut rire.
Souvenez vous que vous avez épousé une Demoiselle.
Je me en souviens assez, et ne me en souviendrai que trop.
Si vous vous en souvenez, songez donc à parler de elle avec plus de respect.
Mais que ne songe elle plutôt à me traiter plus honnêtement ? 
Quoi ? 
Parce que elle est Demoiselle, il faut que elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît, sans que je ose souffler ?
Que avez vous donc, et que pouvez vous dire ? 
Ne avez vous pas vu ce matin que elle se est défendue de connaître celui dont vous me étiez venu parler ?
Oui. 
Mais vous, que pourrez vous dire si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ?
Avec elle ?
Oui, avec elle, et dans ma maison ?
Dans votre maison ?
Oui, dans ma propre maison.
Si cela est, nous serons pour vous contre elle.
Oui : la honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose ; et si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et la abandonnerons à votre colère.
Vous ne avez que à me suivre.
Gardez de vous tromper.
Ne allez pas faire comme tantôt.
Mon Dieu ! 
Vous allez voir. 
Tenez, ai je menti ?
