Je ne en puis plus Nérine, ah Dieux que je suis lasse
Laisse moi reposer.
Mais dites moi de grâce
Quel plaisir vous prenez à vous lasser ainsi.
Ce que vous cherchez loin la avez vous pas ici,
Pourquoi tous les matins rêver aux Tuileries
Ne sauriez vous passer ailleurs vos rêveries ?
Encor venir à pied.
Demandes tu pourquoi ?
En sais tu pas la cause aussi bien comme moi ?
Nérine ignores tu le sujet de ma flamme ?
Non vous me avez ouvert le secret de votre âme.
Vous aimez Lidamant, mais Dieux que est il besoin
Le ayant logé chez vous de le chercher si loin
Il a chez votre frère établi sa demeure,
Où vous pouvez vous voir et parler à toute heure.
Las si je en suis connue, il faut absolument
Me résoudre à même heure à perdre cet amant,
Parlez lui franchement, et lui faites entendre
Que vous êtes la soeur de son ami Léandre,
Quand vous lui défendrez je le tiens si discret,
Que il ne voudra pour rien révéler ce secret.
Tu ne sais pas encor, et ce est ce qui me afflige
Jusque à quel point de honneur la amitié nous oblige.
Ce est un lien trop fort, je sais que Lidamant
Est plus parfait ami que il ne est fidèle amant.
Son amitié Nérine est pure et trop sincère
Pour me vouloir servir au déçu de mon frère.
Il ne vous aime point, ou ne aime que à demi
Se il veut à son amour préférer son ami,
Pourquoi Léandre encor vous défend il sa vue ?
Je ne en sais rien Nerine, et ce est ce qui me tue,
Il dit pour se excuser que il y va de la honneur,
Mais je en donne la cause à sa jalouse humeur,
La moindre opinion cause ces rêveries,
Je le vois cependant toujours aux Tuileries,
Et là nous nous donnons rendez vous tous les jours.
Ce est dans ce lieu charmant que sont nés nos amours
Et cette passion est si grande et si forte
Que ce est chère Nerine un torrent qui me emporte.
Madame il me a semblé que jusques à ce jour
Avec plus de respect il a traité la amour,
Je ne vous suivais point de peur de vous déplaire,
Mais il a ce matin paru plus téméraire,
Tous vos commandements ont été superflus.
Je le punirai bien en ne y retournant plus.
Sa curiosité me coûterait la vie,
Il meurt de me connaître, et me a tantôt suivie
Si près de mon logis que peu se en est fallu
Que il ne la ait découvert.
Vous avez résolu
De ne le voir donc plus ?
Ah chère confidente
Mon amour est trop grand, ma flamme est trop ardente,
Quoi ! Que je pusse vivre, et jamais ne le voir ?
Crois tu que en le voulant je en eusse le pouvoir,
Non il est trop aimable, il a trop de mérite.
Mais mon frère est levé, tâchons par ma visite,
De empêcher le soupçon que il pourrait bien avoir,
Que je viens de dehors.
Quelque un vient pour le voir
Il entre je ois du bruit.
Dieux je étais attrapée,
Ce est Lidamant sans doute, ou je suis bien trompée.
Cette porte répond dans son appartement
Comme tu le sais bien, et fort facilement
Je entends tous leurs discours quand ils parlent ensemble.
Écoutons les Nerine, Aujourde hui ce me semble,
Ou je me trompe fort, on parlera de nous.
