Après avoir passé par une étroite route ,
Je entre en un lieu plus grand, et ne sors point de doute.
Mon espoir se confond et ne a point de clartés
Qui puissent me éclaircir dans ces obscurités !
Suis je entre les mortels ? Suis je au creux de quelque autre !
Suis je encor sur la terre, ou suis je dans son centre :
Fabrice massacré se offre à mon souvenir ;
Le Ciel de son trépas me voudrait il punir ?
Je ois du bruit, qui va là ?
Ce est Fabrice.
Fabrice !
Quoi ! Son fantôme ici paraît pour mon supplice !
Et, pour être puni des maux que il a soufferts ;
Je suis donc descendu tout vivant aux Enfers !
Je entends la voix du Duc qui me est assez connue ;
Je ne en douterai plus pour peu que il continue.
Haut.
Seigneur Duc, ce est donc vous ?
Tu ne tu|te abuses pas.
Oui, Fabrice, je suis la auteur de ton trépas :
Je ne te dirai rien pour me sauver la vie,
Tu peux la ôter , sans crime à qui te la a ravie.
Tout la effroi qui me reste en un si triste sort,
Ne vient que de mon crime et non pas de ma mort ;
Et si dans ce moment quelque douleur me accable,
Ce ne est pas de mourir, mais de mourir coupable.
Il me croit toujours mort ; profitons de la erreur.
Haut.
Duc, vous avez sujet de craindre ma fureur,
Votre sort maintenant se trouve en ma puissance,
Rien ne vous peut soustraire au cours de ma vengeance,
Je puis sacrifier tout votre sang au mien ;
Mais vous êtes mon Prince, et je ne en ferai rien ;
Je abhorre la injustice, et malgré ma colère,
Seigneur, je aime encor mieux la souffrir que la faire.
Plus ton respect pour moi se fait encore voir.
Plus ta perte est injuste, et plus mon crime est noir ;
Mon forfait en devient doublement condamnable ;
Et moins tu me punis, plus je suis punissable !
Mais si ton ombre encor prétend me respecter,
Qui tu|te oblige en tous lieux à me persécuter ?
De où vient que tu me fais des faveurs imparfaites ?
Pourquoi me poursuis tu ? Que est ce que tu souhaites ?
Puisque vous la ordonnez, Seigneur, je vais parler.
Sachez, se il me est permis de ne vous rien celer,
Que vous ne sauriez voir là fin de cette peine,
Que vous ne ayez devant cessé de aimer Climène.
Cessé de aimer Climène ! Ah ! Ce est trop présumer ;
Je puis cesser de vivre, et non pas de la aimer :
Pour rendre de tes voux le succès infaillible,
Tu devais souhaiter une chose possible ;
Mais je tu|te abuserais, si je tu|te avais flatté
De la espoir de cesser de aimer cette beauté.
Ce est aimer en tyran, que de aimer de la sorte.
Oui, oui, je aime en tyran, je le sais ; mais ne importe,
Sache aussi que la Amour, qui me donne la loi,
Est encore un tyran plus aveugle que moi :
Pour me forcer de aimer cette ingrate maîtresse,
Il ne a que trop de force, et moi trop de faiblesse ;
Et je puis seulement te donner quelque espoir.
Non de ne la aimer plus, mais de ne la plus voir.
Qui peut perdre la objet, peut perdre aussi la flamme,
Ce que la on ôte aux yeux, se ôte aisément de la âme :
De notre volonté la amour tient son pouvoir,
Et pour cesser de aimer, on ne a que à le vouloir :
Pour perdre tous vos feux, perdez toute espérance,
Et cédez pour jamais Climène à ma constance.
Mais toi que prétends tu, si je fais cet effort ?
Le épouser.
Le épouser ? Quoi ? Tu ne es donc pas mort.
Que ai je dit ?
Des vivants tu dois être du nombre,
Qui peut chérir un corps ne saurait être une ombre.
Parle, et crois que ta mort me a coûté des regrets.
Il feint pour me connaître, et pour me perdre après.
Il ne dit mot ? Cherchons ; mais de peur que il ne sorte,
Il est plus à propos de garder cette porte,
Pour savoir où je suis, il saut faire du bruit.
Holà, quelque un, à moi !
Ciel ! Où suis je réduit ?
Avant que ici la on vienne avec de la lumière,
Avançons vers ce mur, et nous cachons derrière.
Nous sortirons de erreur ; voici de la clarté,
Qui pourra me éclaircir de ce dont je ai douté.
Vous me voyez vivant, Prince trop généreux,
Tenez votre parole et me rendez heureux !
Est ce un fantôme ! Ô ciel !
Disssipez votre crainte,
Ce est Fabrice vivant, et sa mort ne est que feinte.
Je attends de vos serments la effet à vos genoux.
Oui, je tiens ma parole, et Climène est à vous.
Favorisez, Seigneur, de tout point ma famille,
Et souffrez que Carlos épouse aussi ma fille !
Approuvez avec moi leurs désirs innocents.
Veuillez y consentir, Seigneur !
Oui, je y consens,
Je suis trompé, Carlos, et par votre artifice ;
Mais perdant mon amour, je perds mon injustice ;
Vous trahissez ma gloire à ne me pas trahir,
À qui commande mal, on doit mal obéir ;
Aux injustes desseins on peut justement nuire,
Suivez moi cependant, et me venez instruire,
Par quel art mon rival, aussi constant que heureux,
A passé, dans ce jour, pour fantôme amoureux.
