Oui, je en frémis, Idas, tant de tristes présages
Sont du ciel en courroux les funestes messages,
Je ne sais par quel crime Hippolyte odieux
Peut attirer sur lui les menaces des dieux ;
Je vois toutes les nuits cent images funèbres
Qui mêlent leur horreur à celle des ténèbres,
Ce matin, dans le temple où je ai sacrifié,
Au col de la victime un serpent se est lié,
Qui lui perçant la gorge, en écumant de rage,
Me en a fait rejaillir le sang sur le visage ;
Le prêtre, à ce prodige, interdit et tremblant,
Seul auprès de la Autel me a laissé tout sanglant,
Je suis sorti du Temple, et jamais sacrifice
Ne se est vu commencé sous un plus noir auspice,
Ah ! je en frissonne encore, et vois de tous côtés
Et la foudre qui gronde, et les dieux irrités.
Ce prodige, Seigneur, me surprend et me étonne, 
À ce récit affreux moi même je frissonne, 
Mais il faut espérer de la bonté des Dieux...
Éloignons nous de Phèdre, et fuyons de ces lieux ; 
Oui, ce est par elle, Idas, que le ciel nous menace, 
Le désir de la gloire, et Phèdre, tout me chasse, 
Je crains que elle ne soit le fatal instrument 
De la haine des dieux et de leur châtiment.
Je vous entends, Seigneur, au retour de Thésée 
Vous craignez les malheurs de un second hyménée, 
Le nom de une marâtre est toujours odieux ;
Mais, Seigneur, si je en crois le rapport de mes yeux,
Phèdre, pour adoucir ce titre de marâtre,
Vous chérit, vous respecte, enfin vous idolâtre, 
À tant de égards, de soins...
Et ce est là, cher Idas, 
Ce trop de égards, de soins, qui fait mon embarras, 
Sa trop tendre amitié me pèse et me importune, 
Que elle jouisse en paix de une illustre fortune, 
Que mon père pour elle avance son retour, 
Que il lui jure à mes yeux une éternelle amour, 
Que Phèdre ait pour Thésée une tendresse extrême, 
Je y consens, à la autel je la conduis moi même, 
Et je voudrais déjà que la un à la autre unis 
Phèdre eût le nom de mère, et moi celui de fils. 
Le absence de Thésée est tout ce qui me gêne, 
Je veux donc aujourde hui me éloigner de Trézène, 
Suivre, ou chercher mon père, et quittant ce palais, 
Le abandonner à Phèdre, et ne la voir jamais.
Quoi ? Seigneur, croyez vous pouvoir suivre Thésée ?
La route des enfers est ce une route aisée ?
Et par toute la Grèce un bruit est répandu 
Que dans ces tristes lieux Thésée est descendu. 
Ne trouvant plus de monstre à vaincre sur la terre, 
Il porte en de autres lieux son bras et le tonnerre, 
Il va jusque aux enfers rétablir la équité, 
Et du sein de la mort à la immortalité.
Quoi ? Tu ne rougis pas de une telle faiblesse ?
Prétends tu me éblouir des fables de la Grèce ?
Peux tu croire un mensonge ? Ah ! ces illusions
Sont de un peuple grossier les vaines visions ;
Sans doute que Thésée a voulu faire croire
Que jusques aux enfers il peut porter sa gloire,
Mais jamais aux mortels de cet affreux séjour
Le inexorable sort ne a permis le retour. 
Peut il (enorgueilli de une race divine)
Dans les bras de Pluton enlever Proserpine ?
Traverser le Cocyte avec Pirrythoüs,
Bien que ils soient des héros, Idas, ce est un abus,
Quoique au-dessus de nous ils sont ce que nous sommes, 
Et comme nous enfin les héros sont des hommes.
Mais, Seigneur, où Thésée a il tourné ses pas,
En quels lieux, quels pays ?
Nous la ignorons, Idas ;
Après la mort de Égée on sait que dans Athènes
La brigue de Pallas lui donna mille peines, 
Il vint mettre en ces lieux la reine en sûreté,
Et jura de punir cette ingrate cité.
Ils étaient sur le point de unir leur destinée,
Et leur foi mutuelle était déjà donnée,
La mort de mon aïeul en recula le jour, 
Avec Pirrythoüs il sortit de sa cour,
Ainsi, de cet hymen la pompe fût remise ;
Sans doute ils ont formé quelque haute entreprise,
Phèdre le vit partir, et le vit sans regret,
Et de tous leurs desseins ignore le secret ;
Je en veux être éclairci, je veux chercher mon père ;
Mais apprends aujourde hui ce qui me désespère,
Prêt à suivre Thésée et sortir de ces lieux
Pour soutenir en moi la honneur du sang des dieux,
Te la avourai je enfin quand la gloire me entraîne, 
Que de puissants liens me attachent à Trézène.
Qui peut vous retenir, Seigneur, en cette cour ? 
Vous êtes la ennemi déclaré de la amour,
Vous ne aimez que la chasse et le plaisir pénible,
On vous donne partout le titre de insensible, 
Et votre père même et chagrin, et jaloux,
Mit Phèdre en votre garde, et se confie en vous.
La belle AEglé ; surtout la princesse Aricie,
Que la on voit avec Phèdre étroitement unie,
Qui doit porter un jour la couronne de Argos, 
Et qui charma le coeur de un des fils de Minos,
Ne touchent point le vôtre ; et cette jeune Hélène,
Que Thésée enferma dans les murs de Trézène,
Et dont la enlèvement nous coûta...
Ce est assez,
Sauvons nous de ces dieux qui nous ont menacés, 
Ne sondes point un coeur que je ai peine à connaître,
Je crois voir Aricie, oui, je la vois paraître,
Laisses nous un moment, et sans plus différer,
Pour mon départ, Idas, va en tout préparer.
