Voici la affreux instant que nous avions à craindre,
Il faut, il faut parler, et ne plus vous contraindre ;
Non, Madame, à ma mort ne ayez point de regret,
Il faut perdre Andronic, et sauver Bajazet,
Vous rendrez sa grande âme et plus douce et plus tendre
Il verra vos soupirs, ils se feront entendre,
Vous vous acquiterez de ce triste devoir,
Et vos larmes peut-être auront trop de pouvoir.
Seigneur, ne accablez point une âme infortunée,
Mais plaignez seulement sa triste destinée,
Et sans nous attendrir dans de si grands malheurs,
Cachons nous, se il se peut, notre amour et nos pleurs,
À ma douleur, Seigneur, laissez moi toute entière,
Je attendrai, je verrai, je fléchirai mon père ;
Mais sans nous accabler de soupirs superflus,
Si vous me aimez, partez, et ne me voyez plus.
Je ne vous verrais plus ! Hé de grâce, Madame...
Hé du moins par pitié cachez moi votre flamme,
Retirez vous, Seigneur, Bajazet doit venir,
Pourrais je devant vous, hélas ! Le entretenir ?
Que sais je ? Si la amour trahissait la Nature !
Il y va de sa vie.
Hé je vous en conjure,
Permettez que avec vous je puisse encor le voir,
Malgré tout mon amour je ferai mon devoir.
Et je oublierai le mien, si votre soeur soupire.
Non, Seigneur, devant vous je ne pourrais rien dire,
Andronic avec moi ne doit point se trouver,
Vous perdriez mon père au lieu de le sauver,
Mes discours près de vous auraient de faibles armes,
Vous lui déroberiez la moitié de mes larmes,
Je deviendraís muette, ou devant mon amant,
Hélas ! Je ne pourrais parler que faiblement.
On vient, retirez vous, sortez.
Adieu, Madame.
Ma fille, il faut montrer la grandeur de ton âme,
Le on me envoie à la mort sans doute, et je te vois,
Et te parle aujourde hui pour la dernière fois.
Mais quoi ? Lorsque tu dois répondre à ma tendresse,
Tu mêles à ma joie une indigne tristesse,
Et lorsque ma vertu cherche à te consoler,
Pour répondre je vois tes pleurs prêts à couler.
Quoi ? De un air si tranquille, et parmi tant de alarmes.
Vous étonnerez vous, Seigneur de voir mes larmes ?
Puis je avoir comme vous cette intrépidité
Qui vous fait voir la mort avec tant de fierté ?
Vous y courrez, Seigneur, et moi je vous arrête,
Ce est moi qui peut défendre une si chère tête,
Je ne souffrirai point que on vous traîne à la mort,
Je vais, je cours pour vous faire un dernier effort,
Je sais le seul secret de vous sauver la vie,
Laissez à Tamerlan épouser Astérie.
Épouser Tamerlan, fais un plus noble effort,
Oui, perdons nous plutôt, et courrons à la mort ;
Astérie, est ce ainsi que une servile crainte,
Te peut faire subir une indigne contrainte,
Et dans quelque revers qui nous puisse accabler,
Le sang de Bajazet doit il jamais trembler ?
Ah ! Si pour éviter la mort qui me menace,
Je achetais à ce prix et ma vie et ta grâce,
Que je pusse aujourde hui jusques là me trahir,
Quand je la ordonnerais, devrais tu me obéir ?
Ma Fille, soutiens mieux la fierté de ton père,
Entends la triste voix de Ortobule ton frère,
Qui tout sanglant encore, et tout percé de coups,
Méprise Tamerlan, et brave son courroux :
Regarde, imite, sur ta mère la sultane,
Qui soutint jusque au bout la grandeur Ottomane,
Et qui nous donne à tous en ce funeste sort
Le exemple de braver le tyran et la mort.
Pour moi, tu le sais bien, je suis trop las de vivre,
Mon malheureux destin se obstine à me poursuivre ;
Je avais tenté la fuite, il ne a pu le souffrir,
Enfin je avais voulu me sauver, ou mourir ;
Il me a trahi, pour lui ma haine est implacable,
Je ne fais que gémir dans la horreur qui me accable,
La douceur et la paix par un coup si mortel
Ont fait avec mon coeur un divorce éternel ;
Dans ce comble de maux où ce revers me plonge,
Tu vois que le chagrin me dévore, me ronge,
Que il entretient ma rage, et que dans ma douleur
Je ne attends que la mort pour finir mon malheur ;
Mais je ne puis souffrir que un hymen si funeste
Me immole tous tes jours pour le peu qui me en reste.
Mais, Seigneur, songez vous dans ce fatal instant,
Si nous ne obéissons, que la mort vous attend ;
Ces gardes, ces soldats, cette funeste escorte,
Hélas. Que attendent ils rangés à cette porte ?
Si vous sortez, peut-être ils fondront tous sur vous,
Et peut-être à mes yeux vous perceront de coups ;
Je vous verrai sanglant dans leurs mains vous débattre,
Par cent coups redoublés ils sauront vous abattre,
Et cependant, de un mot je puis les arrêter :
Je le prononcerai, quoi que il puisse coûter,
Et vous ne verrez point la infidèle Astérie
Par ses cruels refus vous arracher la vie.
Je en tremble ? Ah ! Si pour vous vous ne avez point de effroi
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Père, au moins tremblez pour moi,
Et quand vous périrez par la ordre du Tartare, 
Serai je moins en proie à sa fureur barbare ?
Sans pouvoir vous offrir à mon coeur éperdu,
Je demeurerai seule, et je aurai tout perdu,
Je demande à vos pieds par toute ma tendresse,
Que pour moi vous ayez un peu plus de faiblesse ;
De une âme plus tranquille attendez votre sort,
Ne courrez point vous même au devant de la mort,
Ortobule a péri, je ai vu mourir ma mère,
Je vois le même bras qui menace mon père ;
Mais enfin malgré vous je dois vous secourir,
Ils sont morts, vous vivez, et vous allez mourir.
Je vois avec plaisir la grandeur de ton âme ,
Elle est digne de moi. Mais la innocente flamme
De un Prince... Croyez moi, ma fille, et me entendez,
Vous craignez de obtenir ce que vous demandez,
Et si je contentais cette funeste envie...
Je ne veux obtenir de vous que votre vie,
Ne vous informez point du trouble de mon coeur,
Je en rougis, mais souffrez que je parte, Seigneur ;
Oui, je vais de ce pas...
Épouser le Tartare,
Immoler Andronic, rendre heureux un Barbare.
Ah ! Ne me exposez plus au trouble où je me vois,
Vous armez un amant contre vous, contre moi,
Ne me répétez point ce seul nom qui me accable,
Et si je obéissais vous en seriez coupable.
Ma fille, obéissez, je le veux, et je suis...,.
Vous obéir ? Ah Ciel ! Non, Seigneur, je ne puis :
Mon Père, souffrez moi contre une injuste envie
De vous désobéir une fois en ma vie ;
Je vous quitte, et je vais vous sauver malgré vous.
Elle sort.
Arrêtez, je la ordonne, et craignez mon courroux.
Gardes, suivez votre ordre, a la mort je me apprête,
Et portés au tyran mes refus et ma tête.
