Mon premier coup de essai ne est pas des plus heureux.
Je suis encor trop loin de atteindre mon modèle,
Et ce est au second rang que le destin me appelle.
Me voilà parvenue à me en débarrasser.
Que la oisiveté pèse alors que on veut penser !
Parmi tous ces fâcheux dont je étais obsédée,
Je ne ai pas entrevu le germe de une idée.
On ne peut à ce point outrager le bon sens ;
Mais il faut tout souffrir de messieurs ses parents.
À Monsieur Carondas.
Ah ! Vous êtes ici. Bon ! Prenez votre place.
Mon livre va paraître, on attend la préface,
Il faut y travailler. Je aurais voulu pourtant
Que nous eussions Valère.
Il me quitte à la instant,
Et nous parlions de vous, madame, avec ivresse.
Vous parliez de mon livre ?
Il en parle sans cesse.
Ce est, dit il, un brevet pour la immortalité ;
Vous allez éclipser la docte antiquité.
Je ne ose avec le sien mesurer mon suffrage ;
Mais la admiration me prend à chaque page.
Vous en êtes content ?
Mon esprit se y confond.
Votre livre est nourri de un savoir si profond
Que vous me feriez croire au démon de Socrate.
Vous vous y connaissez.
Oui, madame, on me en flatte.
Mais apprenez moi donc comment cela se fit ?
Il faut que vous sachiez tout ce qui se est écrit.
Avec nombre de gens je me suis rencontrée,
Et ce est un pur hasard.
Vous étiez inspirée.
Quoi ! Vous ne avez pas lu le savant Vossius ?
Non, jamais.
Casaubon ? 
Encor moins.
Grotius ? 
Point du tout. Sont ce là les livres de une femme ?
Ma foi, de plus en plus vous me étonnez, madame,
Quoi ! Rien de tout cela ?
Non, rien, vous dis je, rien.
Mais vous parlez des lois mieux que Tribonien.
Oh ! Pour Tribonien , convenez...
Je la ignore.
Vous connaissez du moins Thalès, Anaxagore ?
Non.
Le fils naturel ? 
Pour celui là, de accord.
Ce sont de ces écrits que il faut citer de abord.
Je ne veux point ici me ériger en arbitre ;
Mais je en aurais jugé, comme vous, sur le titre.
Ce est aussi mon avis, et je crois que en effet
Un ouvrage excellent se annonce au moindre trait.
Ce est un je ne sais quoi... dont notre âme est saisie...
Cela se sent... enfin ce est la attrait du génie.
Je entends. Ce est à peu près la vapeur de un ragoût
Qui réveille à la fois la odorat et le goût.
Oui ; la comparaison est pourtant trop vulgaire.
Elle est de Lycophron .
Ah ! Ce est une autre affaire.
Venons à ma préface. Allons, je vais dicter.
Après un silence et avec emphase. 
Écrivez. "Je ai vécu". Non, ce est mal débuter.
Effacez, "Je ai vécu" . Mettez vous à votre aise.
Avec de la aigreur. 
Ah ! Monsieur Carondas, votre plume est mauvaise.
Elle rêve.
"Je ai vécu" ne vaut rien.
Je me en contenterais.
"Je ai vécu", dit beaucoup !
Non, monsieur, je voudrais
Un début plus pompeux et plus philosophique.
Cette simplicité, madame, est énergique.
Non, non, je cherche un tour qui soit moins familier.
Avec humeur. 
On ne a jamais écrit sur de pareil papier.
Effacez donc, monsieur ; votre encre est détestable. 
Elle rêve. 
Je ne pourrai trouver un tour plus favorable !
Avec impatience. 
Ah ! Valère, après tout, devrait bien être ici.
Je ne me sens jamais tant de esprit que avec lui.
Elle rêve. 
Quoi ! Pas même une idée ? Ah ! Je suis au supplice.
Madame, le génie a ses jours de caprice,
Et ceci me rappelle un mot de Suidas,
Qui dit élégamment...
Hé ! Monsieur Carondas,
Laissez les morts en paix. Je avais un trait sublime, 
Elle rêve. 
Qui me échappe. Attendez... mais, oui ; ce tour exprime...
Avec impatience. 
Écrivez. Non, la phrase a trop de obscurité.
Je ne sentis jamais cette stérilité.
Quel métier ! Finissons. Ce en est fait, je y renonce.
Le imprimeur attendra, portez lui ma réponse.
Non, revenez. Enfin je la ai trouvé : je y suis.
Vite, écrivez, monsieur : "jeune homme, prends et lis".
"Jeune homme prends et lis". le tour est il unique ?
Que en pensez vous, monsieur ?
Sublime, magnifique !
Ce est le ton du génie et de la vérité.
Je oublie en le lisant tout ce que il me a coûté.
"Jeune homme prends et lis" ! Il est inimitable,
Et Valère en sera de une joie incroyable.
De un doux frémissement vous vous sentez troubler.
"Jeune homme, prends et lis". la oracle va parler ;
La nature à tes yeux ici se manifeste.
Non, rien ne est si sublime, et pourtant si modeste.
Mais que nous veut Marton ?
