Je ai pitié, comme vous, de ce pauvre La Fleur.
Le comte de Tufière est donc un fier seigneur ?
Ce est là mon second point.
Fort bien.
Sa politique est de être toujours grave avec un domestique. 
Se il lui disait un mot, il croirait se abaisser ; 
Et que un valet lui parle, il se fera chasser : 
Enfin, pour ébaucher en deux mots sa peinture, 
Ce est la homme le plus vain que ait produit la nature. 
Pour ses inférieurs plein de un mépris choquant, 
Avec ses égaux même il prend la air important ; 
Si fier de ses aïeux, si fier de sa noblesse, 
Que il croit être ici-bas le seul de son espèce ; 
Persuadé de ailleurs de son habileté, 
Et décidant sur tout avec autorité ; 
Se croyant en tout genre un mérite suprême ; 
Dédaignant tout le monde, et se admirant lui même ; 
En un mot, des mortels le plus impérieux, 
Et le plus suffisant, et le plus glorieux.
Ah ! Que nous allons rire !
Et de quoi donc ?
Son faste, 
Sa fierté, Ses hauteurs, font un parfait contraste 
Avec les qualités de son humble rival, 
Qui ne oserait parler de peur de parler mal, 
Qui par timidité rougit comme une fille, 
Et qui, quoique fort riche et de noble famille, 
Toujours rampant, craintif, et toujours concerté, 
Prodigue les excès de sa civilité ; 
Pour les moindres valets rempli de déférences, 
Et ne parlant jamais que par ses révérences.
Oui, ma foi, le contraste est tout des plus parfaits, 
Et nous en pourrons voir de assez plaisants effets. 
Ce doucereux rival, ce est Philinte, sans doute ? 
Mon maître de un regard doit le mettre en déroute.
Mais ce comte si fier est donc bien riche aussi ? 
Du moins il le paraît.
Riche ? Non, dieu merci : 
Car ce est là, quelquefois, ce qui rabat sa gloire ; 
Et tout son revenu, si je ai bonne mémoire, 
Vient de sa pension et de son régiment ; 
Mais il sait tous les jeux et joue heureusement : 
Ce est par là que il soutient un train si magnifique.
Et faites vous fortune ?
Oui, par ma politique. 
Avec moi quelquefois il prend des libertés. 
Je le boude, il sourit. Mes dépits concertés, 
Un air froid et rêveur, quelques brusques paroles, 
Le amènent où je veux. Par quatre ou cinq pistoles 
Il cherche à me apaiser, à me calmer la esprit ; 
Et, comme je ai bon cour, son argent me attendrit.
Vous me avez mise au fait et je vais vous instruire. 
Le comte va bientôt lui même se détruire 
Dans la esprit de Isabelle ; oui, soyez en certain, 
Se il ne lui cache pas son naturel hautain. 
Elle est de humeur liante, affable, sociable : 
Le orgueil est à ses yeux un vice insupportable ; 
Et, malgré les grands biens qui lui sont assurés, 
Son air et ses discours sont simples, mesurés, 
Honnêtes, prévenanTs et pleins de modestie.
Si bien que avec mon maître elle est mal assortie ?
Il aura son congé se il ne se contraint point. 
Donnez lui cet avis.
Il est haut à tel point...
Je entends du bruit. Je crois que ce est notre vieux maître. 
Ne me laissez pas seule avec lui.
Ce vieux reître 
Est il si dangereux ?
À cinquante cinq ans, 
Il est plus libertin que tous nos jeunes gens ; 
Et, ce qui me surprend, ce est que son fils Valère 
A toute la sagesse et la vertu de un père.
