Ah ! Suivons des transports, trop longtemps retenus. 
Du moins, ses sentiments par là te sont connus. 
Et toi, que espères tu de un amour déplorable ? 
Ne vaudrait il pas mieux que un zèle favorable 
Dérobât Zoraïde à de éternels soucis, 
Et la mit sur le Trône où les Dieux me ont assis ? 
Un si grand intérêt doit agir auprès de elle. 
Contraire à ton amour, à ta gloire fidèle, 
Fais lui valoir les voeux que elle ose dédaigner, 
Et triomphe de toi pour la faire régner. 
Ô Ciel ! 
Si pour ton Dieu, la auteur de toutes choses, 
Les sentiments de un Juif sont tels que tu la exposes ; 
Si la on brave pour lui les tourments, et la mort, 
Est ce te demander un trop puissant effort ? 
Songe quel en sera le prix et le salaire. 
Tu vas, contre les Juifs apaiser ma colère, 
Relever, et leur Temple, et leurs murs abattus, 
De la objet de tes voeux couronner les vertus. 
Tu sers tout à la fois Maîtresse, Honneur, Patrie. 
Ciel ! Quel trouble se élève en mon âme attendrie ! 
Tu dois à Zoraïde un tel effort sur toi. 
Oui, par un changement, que à peine je conçois, 
Je ouvre les yeux enfin, et te promets mon zèle ; 
Je te réponds de moi ; mais qui répondra de elle ? 
Qui pourra, contre toi, désarmer son courroux ? 
Tu le sais bien, son Père expire sous tes coups ; 
Et tu romps un hymen, que exige encor sa cendre. 
Cependant la foi monte au Trône de Alexandre. 
À ce motif pressant, tout enfin doit céder. 
Je vais donc me employer à la persuader. 
Dans ce nouveau parti, je lui peindrai sa gloire ; 
Et toi même par là rachetant ta victoire, 
Mais en te ménageant de si chers intérêts, 
Prends moi pour la objet seul de tes derniers arrêts. 
Couronne par ma mort le zèle qui me guide, 
À ce prix, je te sers auprès de Zoraïde. 
Heureux ! Que tout mon sang dans cet accord cruel, 
Scelle votre alliance, et la paix de Israël ! 
Le Ambassadeur de Égypte attend son audience, 
Seigneur, daignez répondre à son impatience, 
Daignez le voir. 
Dis lui que je vais la écouter. 
À Maccabée.
Je ne puis davantage en ces lieux tu|te arrêter, 
Je dois ouïr Phostime, après notre entrevue 
Mes ordres offriront Zoraïde à ta vue, 
Mais crains de lui parler pour la dernière fois. 
Adieu. Le Ambassadeur se avance, je le vois. 
Quelques horreurs, Seigneur, que ce grand jour entraîne, 
Et que étalent ici la discorde et la haine, 
Je ne soupçonne rien de un injuste courroux, 
Et crois que ma présence arrêtera vos coups, 
Des Juifs nos alliés vous entendez les plaintes, 
La foi de nos traités en reçoit trop de atteintes, 
Le Égypte se en offense, et ne a pu sans douleur 
Apprendre jusque où va la excès de leur malheur, 
Ne portez pas plus loin une longue vengeance ; 
Ce est à vous de savoir, Seigneur, que la clémence 
Dont au vainqueur, surtout, il sied bien de être épris, 
Donne aux plus grands exploits leur véritable prix. 
Par aucune entreprise ouverte ou dérobée, 
Ne attentez pas du moins au sang de Maccabée. 
Ce sang vous le savez porte de augustes droits, 
Et tire sa splendeur de celui de ses Rois. 
Je ai cru que une audience en ces lieux demandée 
Sur de justes motifs du moins serait fondée, 
Ou que de ma clémence enfin cherchant la appui, 
Vous parleriez pour vous, sans agir pour autrui ; 
Pour moi jusques au bout poursuivant mon ouvrage, 
Des Dieux longtemps bravés, je veux venger la outrage ; 
Et chargé dans ces lieux de leurs droits immortels, 
Sur les débris du Temple, élever leurs Autels. 
Laissez aux Dieux le soin de venger leur querelle ; 
Trop jaloux de leur gloire, ils agiront pour elle : 
Et se il faut que mon coeur se dévoile à vos yeux, 
Tout ce que vous tentez leur est injurieux. 
Sous quelques noms, Seigneur, et sous quelques images, 
Que les Dieux immortels reçoivent nos hommages, 
De un culte différent, ils ne sont point surpris : 
Et ce est notre vertu qui lui donne le prix. 
Par là le Ciel se prête à la humaine faiblesse. 
Ses bizarres effets, dont le nombre vous blesse, 
À notre liberté sont autant de liens. 
La Syrie a ses Dieux, et la Égypte a les siens. 
À nous les figurer, pourquoi cette contrainte ? 
Dans mille objets divers, leur Majesté se est peinte, 
Pour eux, ses traits épars excitent notre ardeur ; 
Et partout la nature annonce leur grandeur.
Quoi ! Dans nos saints respects, il ne est point de réserve ? 
Et la auguste Junon, et la sage Minerve, 
Jupiter, foudroyant les mortels éperdus, 
Dans la foule des Dieux, seraient ils confondus ? 
Et loin de en mesurer la gloire, et la puissance... 
Je ne me égare point par trop de confiance 
Mais quand il serait vrai que du reste des Dieux 
La loi serait profane, et le culte odieux, 
Et que alors il fut beau de en détacher les âmes, 
Serait ce en vous servant, et du glaive, et des flammes, 
Et lorsque la fureur à la haine se joint ? 
Persuadez, Seigneur, mais ne tourmentez point. 
Servir ainsi les Dieux, ce est en souiller la gloire. 
Modérez vos transports ; et sans vouloir vous croire, 
Employez sur des coeurs, rarement abattus, 
Les conseils, la raison, la exemple des vertus. 
Ce est de ces mêmes Dieux imiter la clémence. 
Est ce par la rigueur que le zèle commence ? 
Laissez la vérité seule se soutenir, 
Et confondez la erreur au lieu de la punir. 
Eh ! Qui ne connaît pas, même en leur esclavage, 
Des Juifs la humeur hautaine, et le zèle sauvage ? 
La douceur, les conseils, tout est hors de saison. 
Un fatal préjugé fait toute leur raison. 
Il semble, à les ouïr, que rien ne les effraie. 
Mais ce est dans les tourments que la nature est vraie. 
Plus le sang de Asmonée enfin a de splendeur, 
Plus de leur foi sa perte affaiblira la ardeur. 
Je en dois le sacrifice, et la exemple à ma gloire, 
À la intérêt du Ciel. 
Ah ! Gardez vous de croire 
Que de un supplice affreux les terribles apprêts, 
Seigneur, fassent aux Juifs respecter vos arrêts. 
Je ignore quel pouvoir soutient leurs grands courages : 
Mais je ne puis penser que parmi tant de outrages, 
Que au milieu des tourments pouvant se secourir, 
Pour une indigne cause, ils brûlent de mourir. 
Quel fruit espérez vous de une injuste poursuite ? 
Des contradictions la humanité se irrite ; 
Et jusque en sa ruine est étrange à tel point, 
Que son orgueil gémit, et ne se dompte point. 
Paré de un droit auguste, autant que légitime, 
Quoi que vous me disiez, je compte que Phostime, 
Chargé de exécuter un ordre généreux, 
Ne a point en vain prêté sa voix aux malheureux ; 
Ce est justice en effet, Seigneur, ce ne est point grâce. 
Ce grand zèle pour eux doit passer pour audace. 
Et quant à ces traités qui pourraient nous lier, 
Il ne est pas temps encor de me en justifier, 
Aux portes de Memphis, suivi de mon armée, 
Je irai de mes raisons informer Ptolémée. 
Attendant que mes pas se en ouvrent les chemins, 
Il pourra mendier le secours des Romains. 
Hé bien, si son appui que la Orient révère, 
Ne peut ravir aux fers, et les fils, et la mère ; 
Si négligeant des cris portés jusques aux Cieux, 
Vous osez vous souiller de un sang si précieux ; 
Si toujours dépendant des conseils tyranniques, 
De tant de cruautés, de misères publiques, 
Le cours trop dangereux ne est bientôt arrêté, 
Ce est à vous de songer à votre sûreté. 
Ah ! Je pourrais, après une telle menace... 
Mais, non, ce est à ton Maître à punir ton audace. 
Va, sort de mes États où je donne la loi, 
Et rends grâce à des droits que je respecte en moi. 
Je pars. Non, cependant que de indignes alarmes 
Souillent ici ma gloire et la honneur de mes armes, 
Connaissez mieux Phostime, et tel qui dans ce jour 
Ordonne mon départ, doit craindre mon retour. 
Tout est à redouter de leur intelligence, 
Seigneur, assurez vous une juste vengeance. 
Oui, ce en est trop. Tu sais que cinq de ces hébreux 
Sont dans le Fort. Suis moi. Je vais ouvrir par eux 
Cette sanglante épreuve, où leur fureur les livre. 
Que on leur montre mes lois, que ils jurent de les suivre ; 
Ou que leur mort apprenne aux Juifs humiliés, 
Que je crains peu la Égypte, et ses fiers Alliés. 
