
En vérité, vous êtes bien folle de farcir votre tête de vos sottes imaginations de amour et de mariage. Est ce là le parti que doit prendre une cadette, et ne devriez vous pas avoir renoncé au monde ? 
Mon Dieu, ma soeur, cela est bien aisé à dire ; mais vous ne parleriez pas comme vous faites, si vous sentiez ce que je sens. 
Et que sentez vous donc, se il vous plaît ? 
Vraiment, je vous trouve une jolie mignonne, pour sentir quelque chose ! 
Et que sentirai je donc, moi qui suis votre aînée ? 
Est ce que la on me entend plaindre des envies que cause I'état de fille ? 
Vous êtes encore une plaisante morveuse ! 
Plaisante morveuse ! 
Mon Dieu ! 
Je ne suis pas si morveuse que je le parais, et il y aurait déjà longtemps que je serais femme si mon père avait voulu ; car on me a dit que on pouvait la être à douze ans. 
Mais savez vous bien ce que ce est que un mari, pour parler comme vous faites ? 
Bon ! 
Si je ne le savais pas, est ce que je en voudrais avoir un ? 
Hé ! 
Qui vous a donc appris de si belles choses ? 
Cela ne se apprend il pas tout seul ? 
Quand je songe que je serai mariée, je suis si aise, si aise ! 
Oh ! 
Il faut que ce soit quelque chose de fort joli que le mariage, puisque la pensée seule fait tant de plaisir. 
Vous vous trompez fort à votre calcul, si vous vous figurez tant de plaisir dans le mariage. 
Le beau régal que un mari qui gronde toujours ! 
Les soins des domestiques, la incommodité de une grossesse : non, quand il ne y aurait que la peur de avoir des enfants, je renoncerais au mariage pour toute ma vie. 
La peur de avoir des enfants ! 
Bon ! 
On dit que ce est pour cela que il faut se marier. 
Bon Dieu ! 
Quelle petitesse de raisonnement ! 
Que votre esprit est à rez-de-chaussée ! 
Mais vous, ma saur, qui êtes si raisonnable, est ce que vous ne voulez pas vous marier ? 
Oh ! 
Ce ne est pas de même, moi ; je suis votre aînée, et la raison qui veut que vous ne vous mariiez pas, veut que je me marie. 
Vous ne êtes point propre au mariage ; ce ne est point un jeu de enfant. 
Et moi, je vous dis que je y suis aussi propre que vous. 
Je supporterai fort bien toutes les fatigues du ménage ; et quoique je sois jeune, si je étais mariée présentement, je suis sûre que je ne en mourrais pas. 
En vérité, il faut que je aie bien de la bonté de souffrir tous les travers de votre esprit. 
Tout ce que je puis faire encore pour vous, ce est de vous conseiller de bannir de votre cerveau toutes vos idées matrimoniales, et de croire que il ne y a personne assez dépourvu de bon sens pour vouloir se charger de votre peau. 
Hé ! 
La la, cette charge là ne est pas si pesante et ne fait pas peur à tout le monde : il ne y a pas encore huit jours que je trouvai dans une boutique, au Palais, un monsieur de condition, qui me dit que je étais bien à son gré, et que il serait bien aise de me épouser. 
Et que lui répondîtes vous ? 
Je lui dis que je étais encore bien petite pour cela ; mais que la année qui vient, je espérais de être plus grande. 
Vous serez plus grande et plus folle. 
Vous ne voyez donc pas que il se moquait de vous, et que vous vous donnez un ridicule dans le monde ? 
Allez, vous devriez mourir de honte.
Ne voilà il pas ? 
Vous me grondez toujours. 
Vous voulez bien vous marier, vous, et vous ne voulez pas que je me marie. 
Est ce que je ne suis pas fille comme vous ? 
Une petite fille qui ne a pas quinze ans, donner à corps perdu au travers du mariage ! 
Mon Dieu ! 
Je vous dis, encore une fois, que je ai plus de âge que il ne faut ; mais puisque vous me trouvez trop jeune, faisons une chose ; vous avez quatre années plus que moi, donnez-me en deux ; cela ne gâtera rien ni pour la une, ni pour la autre. 
Allez, allez ; vous ne savez ce que vous dites. Vous me croyez bien embarrassée de trois ou quatre années que je ai plus que vous ; mais je veux bien que vous sachiez que pour dix ans de moins je ne voudrais pas être faite comme vous, ni de corps, ni de esprit.
