Qui vient de entrer céans ?
Madame, ce est Valère,
Qui de la part du Duc entretient votre père.
Quel sujet si pressant peut ici la amener ?
Pour vous le pouvoir dire, il faudrait deviner.
Un message à telle heure est chose assez nouvelle.
Ce est ce qui comme vous me tient fort en cervelle.
Attendons en la issue et changeons de propos.
Vous voulez me obliger à parler de Carlos,
Avouez le, Madame.
Il faut que je tu|te avoue
Que je ai quelque plaisir, quand je entends que on le loue.
Je aurais perdu le sens, si je en disais du mal,
Ce est un fort honnête-homme, il est fort libéral,
Il mérite beaucoup.
Mais de quelle manière
A il su que pour lui mon humeur eu moins fière,
Et que mon cour enfin se dispose à la aimer.
Avecque des transports que on ne peut exprimer.
Surtout as tu bien su lui dire avec adresse,
Que afin de le servir tu trahis ta maîtresse,
Et que tu la avertis sans mon consentement ?
Oui, je la ai dit, Madame, et fort adroitement ;
Mais votre amour bizarre a droit de me surprendre,
Vous craignez que il le sache, et lui faites apprendre :
Se il en sait un peu moins, en serez vous bien mieux ?
Les esprits des amants sont bien capricieux.
Bien que je aime Carlos, soit raison, ou caprice,
Je crois me faire tort, quand je lui fais justice,
La pudeur, que le Ciel dans notre sexe a mis,
En matière de amour ne se croit rien permis ;
Et, par certain pouvoir, que je ignore moi même,
Ne saurait, sans rougir, me laisser dire je aime :
Il semble que nos yeux, faits pour dompter les cours,
Alors que nos captifs deviennent nos vainqueurs,
Quoi que ils trouvent de aimable au trait qui nous surmonte.
Ne peuvent regarder ce changement sans honte.
De mépriser la amour mon cour ne sait plus la art :
Mais, que vois je ? Carlos dans ma chambre si tard.
Ô ciel !
De ce logis voyant la porte ouverte,
Je ne ai pu refuser la occasion offerte,
Et suivant mon amour, je ai cru pouvoir monter,
Sans perdre le respect, et sans vous irriter.
Quoi ! Vous vous figurez que sans que je me irrite.
Je puisse ainsi de vous souffrir une visite,
Non, votre espoir se trompe, et cette liberté
Marque en vous peu de amour, ou trop de vanité !
Pouvez vous bien me aimer et prendre une licence,
Qui fera contre moi parler la médisance ?
Ou sans être trop vain, pouvez vous bien penser
Que un dessein si hardi ne puisse me offenser.
Quelque raison que je aie ici pour ma défense,
Je me tiens criminel puisque je vous offense,
Et profiterais peu de être assez obstiné,
Pour me croire innocent, quand je suis condamné.
Oui, oui, je vous condamne et pour votre supplice,
Il faut que vous sortiez, et que je vous bannisse.
Je ne en appelle point ; je vais me retirer :
Je obéis à regret ; mais sans en murmurer.
Quoi, vous sortez si tôt ? Quel motif vous y porte ?
Puisque vous la ordonnez, il faut bien que je sorte,
Je dois vous obéir.
Pour un parfait amant,
Ce est obéir, Carlos, un peu bien promptement :
Croyant que vous me aimez, je paraitrais trop vaine,
On chérit sans ardeur ce que on quitte sans peine ;
Le amour, par des respects, se sait mal exprimer,
Qui sait bien obéir, ne sait pas bien aimer.
Ce discours surprenant rend mon âme interdite !
Pouvez vous bien vous plaindre, alors que je vous quitte ;
Quand je vous obéis, contre mon sentiment,
Quand mon amour éclate en mon aveuglement.
Et quand, par une ardeur, qui ne est pas fort commune,
Mon bonheur me déplaît, lorsque il vous importune,
Que ne auriez vous point dit, si, cherchant mes plaisirs
Je avais à vos souhaits préféré mes désirs,
Et de quelle façon pourrai je enfin vous plaire,
Si vous obéissant, je vous mets en colère ?
Pour un homme amoureux, vous raisonnez trop bien,
Où la Amour est puissant, la Raison ne peut rien,
Le un ne peut se établir, tant que la autre subsiste,
Quelquefois une fille aime que on lui résiste,
Que on se obstine à la aimer sans son consentement ;
Et comme ses désirs se expliquent rarement,
Elle parle souvent pour se voir contredire,
Et pour être forcée à ce que elle désire :
Suivant cette maxime, en cet événement,
Possible ai je parlé contre mon sentiment,
Et peut-être bien loin de me croire outragée,
Ne me obéissant pas vous me auriez obligée.
Ce est agréablement que je reste confus,
Si cet aveu me étonne, il me charme encor plus,
Et se il faut demeurer pour ne vous pas déplaire,
Il ne est rien plus aisé que de vous satisfaire ;
Puisque la obéissance a pour vous peu de appas,
Je resterai, Madame, et ne obéirai pas.
Il ne est plus temps ! Sortez, je ai changé de pensée,
Le occasion se perd sitôt que elle est passée,
Vous auriez trop de orgueil, et je en aurais trop peu,
Si je vous retenais après un tel aveu.
Cet ordre est rigoureux..
Il est sans injustice,
Je ne aime pas toujours que on me désobéisse,
Suivez Clarine ; allez, et gardez de être vu.
Ô Ciel ? Je entends mon père.
Hélas tout est perdu,
Possible il se est douté de votre intelligence,
Dedans ce cabinet entrez en diligence.
