Je ne ai rien avancé, que bientôt je ne fasse.
Où je ose, à la soubrette, un peu mentir en face,
Ce est quand, de pauvre enfant de un simple laboureur,
La vanité me érige en fils de procureur.
Mais cela ne est pourtant pas trop bien, quand je y pense,
De méconnaître ainsi la auteur de sa naissance.
Le méconnaître ! Non : pourquoi donc, se il vous plaît ?
Je le fais seulement plus gros seigneur que il ne est.
La peccadille est mince ; et je me la pardonne.
Fureur de en imposer, ridicule où la on donne
Dans la état de marquis, ainsi que dans le mien.
Et puis je aime à mentir ; cela me fait du bien.
Mon père, par malheur, va paraître ; et je tremble
Que lui, Nérine et moi, nous nous trouvions ensemble.
Mais je aperçois mon maître. à la mine que il fait,
De ses pas, à coup sûr, il est peu satisfait.
Que est ce donc ? Vous avez la air tout mélancolique.
Pas un, je le vois bien, ne a voulu de Angélique.
Vous avez répondu trop tôt de leurs aveux.
Qui répond paye ; il ne a que à la épouser pour eux.
Pasquin, cherche mes fils. Vas ; Damis et Valère,
Sont, je crois, près de ici, chez Éraste leur frère.
Cours, frappe, entre, et leur dis que, sans perdre de temps,
Ils viennent tout-à-la heure ; et que je les attends.
Je attends, moi, que bientôt ce feu se ralentisse.
De vos fils, en tout cas, je vous ferai justice ;
Oui, moi même ! Voyons si vous vous soutiendrez :
Mais je serai le maître ; ou vous le deviendrez.
Fais ce que la on te dit ; sors.
Vous avez beau faire ;
On devine aisément ce que vous voulez taire.
Mais je ne vous plains point. Vous étiez averti.
Je ne ai trouvé personne, et tout était sorti.
Comme on voit toutefois, je dis ce que il me en semble.
Chez Éraste, à dîner, je crois que ils sont ensemble.
Du moins, de leurs valets son logis était plein ;
Et je ai vu repasser les débris de un festin.
Entrer contre leur ordre, eût été malhonnête ;
Et votre compagnie aurait troublé la fête ?
Oui, mon frère ; à notre âge, on ne fait chez autrui,
Que traîner après soi la tristesse et la ennui ;
Et, puisque vous voulez que on parle avec courage,
Votre présence ici me en est un témoignage.
Je vous amuserais, si je approuvais vos fils :
Ah ! Que à cela ne tienne, et soyons bons amis.
Je crois tout ce que de eux vous voulez que je croie.
Ordonner, ou souffrir du moins que on vous renvoie,
Cela se appelle (oui-da) des fils très obligeants.
Ce pourrait être aussi la faute de leurs gens.
Le étrange entêtement en faveur de ces traîtres !
Le impudence des gens vient de celle des maîtres ;
Du maître, quel que il soit, peu, beaucoup, ou zéro,
Le valet fut toujours et le singe et la écho ;
Vos fils, par vous comblés des biens de la fortune,
En trouvent aujourde hui la origine importune ;
Et, ne espérant plus rien de vous quand vous venez,
Vous font effrontément fermer la porte au nez.
Ce est bien fait. Je me attends que demain, la un ou la autre
Vous dira de sortir, et de passer la vôtre.
Je enrage, quand je vois que la on se aveugle ainsi ;
Et je perds patience !
Oh ! Je la perds aussi...
Brisons là. Finissons un débat inutile,
Qui ne ferait que en vain nous échauffer la bile.
Et songez seulement à quoi votre bon coeur
Vient de vous engager de parole et de honneur.
Avec vos fils enfin soyez ferme et sévère :
Joignez la voix du maître à la bonté du père ;
Non que, de quelque ton que vous vous y preniez,
On vous soit plus soumis, ni que vous y gagniez :
Mais que au moins une fois on apprenne à vous craindre :
Se ils manquent au respect, sachez les y contraindre ;
Et faites voir que un droit par la nature écrit,
Pour être négligé, jamais ne se prescrit.
Eh ! Pourquoi ? Tout ceci finira sans dispute.
Je connais bien mes fils, vous dis je. On leur impute
De plus bas sentiments, plus de tort que ils ne en ont ;
Et la on se les est faits plus mauvais que ils ne sont.
