Que me importe le soin de ses jours et des miens ?
Je vais donc la convaincre ; en voici les moyens.
Ah ! Ciel ! Quelle ressource accablante et funeste !
Le espoir de la confondre est tout ce qui me reste.
Ah ! Que tenez vous là ? Je voulois les brûler.
Se ils ne vous chargent point, pourquoi tant vous troubler ?
Ils se adressent à vous.
Hélas ! Que allez vous faire ?
Plus vous craignez, et plus je veux me satisfaire.
Sur ces tristes écrits ne portez point vos yeux ;
Durval... ce ne est que à moi que ils sont injurieux.
De grâce... écoutez moi.
Je ne veux rien entendre.
Puisque nous sommes seuls, je vais...
Il faut attendre.
À des discours sans preuve on aurait répondu ;
Mais je prétends que ici chacun soit confondu.
Je me jette à vos pieds ; souffrez que je vous presse.
Vous vous justifierez.
Ah ! Ma chère maîtresse,
Dans quel abaissement...
Constance à vos genoux ?
Ils la relevent, et la mettent dans un fauteuil.
Reconnaissez la erreur qui vous prévenait tous
En faveur de une femme instruite en la art de feindre :
Jugez qui de nous deux était le plus à plaindre.
À Argant.
Damon vous aura dit ce qui se passe ici ?
Ce est un fait important qui doit être éclairci.
Il va la être à la instant ; je vous en fais arbitre.
Outre ce que on me a dit, vous avez quelque titre ?
En voici ; lisez donc ces coupables écrits.
Que je me trouve heureux de les avoir surpris !
Moi, je les soutiens faux.
Je vois ce que elles craignent :
Je la veux accabler devant ceux qui la plaignent.
Je vous conjure encore en cette occasion...
Monsieur, épargnez vous cette confusion.
Diable ! Allons doucement ; ceci change la thèse.
Ce billet là...
Quoi donc ?
Eh ! Mais, par parenthèse ;
Il est de votre main.
Le mien en est aussi.
De mon écriture ?
Oui.
Que veut dire ceci ?
Mais voyez.
Juste ciel !
Parbleu, ce est de vous même.
Et celui ci, monsieur ?
Ma joie en est extrême.
Ne allons pas plus avant ; le reste est superflu.
Nous lirons, se il vous plaît ; ce est lui qui la a voulu.
Elle lit.
« Que je suis offensé de toutes vos alarmes !
Se il est vrai que à mes yeux Constance ait eu des charmes,
Ils ont fait, dans leur temps, leur effet sur mon coeur.
Vous allumez des feux qui ne peuvent se éteindre :
Une épouse ne est point une rivale à craindre.
Puis je vous préférer un semblable vainqueur ?
Madame, en vérité, ce est trop de être incrédule,
Et de me soupçonner de un si grand ridicule.»
Le style est obligeant.
Ne nous épargnez pas :
Nos fautes ont pour vous de furieux appas.
Vous nous ressemblez peu, vous triomphez des nôtres,
Et nous ne demandons que à partager les vôtres.
Fort bien.
Autre lecture... Enfin... Oh ! Par ma foi,
Celui ci me paroît un peu trop fort pour moi.
Elle rend ou brûle le billet.
Monsieur, en vérité, la on ne peut mieux écrire ;
Ce est dommage pourtant que on ne puisse vous lire.
Damon reprend les billets.
Mais enfin le portrait...
Quoi ! Vous récriminez ?
Ce est une trahison que vous imaginez.
Vous voulez joindre encor la insulte à la blessure ?
Ce est être trop cruel.
Ce est un traître, un parjure,
Que une autre traiterait de la bonne façon.
Elles enlèvent Constance.
Venez ; pour vous venger, laissez lui son soupçon.
Je ne puis... Permettez... Quoi ! Ne pourrai je apprendre...
Non. Ce ne est plus à vous, madame, à vous défendre.
Il ne mérite pas ce que vous demandez.
Voilà ce beau retour... Damon, vous me entendez.
Elles sortent.
Ô ciel !
Tu me vois pénétré de douleur et de rage.
Je ne me attendais pas à ce nouvel orage...
Quelle vengeance affreuse exerce contre moi
Cet objet étranger dont je ai quitté la loi !...
Que me importe, après tout, que une épouse volage
Sache de sa rivale à quel point je la outrage ?...
Cependant je la accuse, et je suis confondu.
Ne es tu pas plus heureux, que de être convaincu ?
En suis je moins certain ? Le injure est manifeste.
Va, je ne cherchais plus que le plaisir funeste
De la rendre odieuse autant que je la hais ;
Mais sa fausse vertu couvre tous ses forfaits.
Je ignore les détails de cette perfidie ;
Mais je connais Constance, et je mettrais ma vie...
Tu la perdrais... Constance... ô regret superflu !
Je ai creusé cet abîme où son coeur se est perdu ;
Mon exemple a causé la chute qui me accable.
Est ce une autorité que un exemple coupable ?
Ne le suivez donc plus, comme vous avez fait,
Puisque vous convenez de un si funeste effet.
Si tu voulais pourtant me instruire davantage,
Ton repos deviendrait peut-être mon ouvrage :
Tu ne as que trop suivi ton premier mouvement.
Je le paye assez cher, hélas ! En ce moment.
Je avais beau me enflammer et me irriter contre elle,
Je ai frémi du danger où je ai mis la infidèle ;
Et je mourais du coup que je allais lui porter.
Je ai des pressentiments que je ne puis me ôter.
Ils sont faux ; mais enfin je cède à ta prière :
Suis moi, je tu|te en ferai la confidence entière.
Mais ce ne est point la espoir de être désabusé
Qui me arrache un récit que je aurais refusé.
Je te veux inspirer la fureur qui me anime :
Tu sens que je ai besoin de plus de une victime ;
Puisque je ai des rivaux, je dois compter sur toi,
Et tu vas tu|te engager à te perdre avec moi.
