Chez moi, morbleu, chez moi faire un pareil vacarme ? 
Par la mort, le premier...
Le respect me désarme.
Ah ! Vous êtes mutin, monsieur le doucereux ?
Quelquefois.
Par bonheur il ne est pas dangereux.
Ce est ce que il faudra voir. Du moins je vous assure 
Que de cette maison si quelque un peut me exclure, 
Ce ne sera pas vous.
Non, mais ce sera moi.
Je prends la liberté de vous dire...
Je crois 
Que un père de famille en ce cas est le maître. 
Je en conviens.
Et je prends la liberté de la être, 
En dépit de ma femme et de ses adhérents : 
Si tu ne le sais pas, ce est moi qui te la apprends. 
Le comte aime ma fille, il a droit de y prétendre ; 
Je ai pris la liberté de le choisir pour gendre. 
Ma fille en est de accord, et prend la liberté 
De se soumettre en tout à mon autorité. 
Ainsi, sans te flatter contre toute apparence, 
En prenant ton congé tire ta révérence.
Je aurai la honneur, Monsieur, de répondre à cela 
Que madame ne est pas de ce sentiment là.
Madame ne en est pas ? Je ai donné ma parole. 
Si pour me chicaner madame est assez folle, 
Madame sur le-champ, par le pouvoir que je ai, 
En même temps que toi, recevra son congé.
Je adore votre fille ; et la aveu de sa mère 
Me permet de aspirer au bonheur de lui plaire. 
Dès que elles me excluront, je leur obéirai. 
Jusque là je ai mes droits, et je les soutiendrai. 
Il sort.
Quelle obstination !
Ceci vient de Valère, 
Et je me en vengerais si vous ne étiez son père.
Je veux le faire, moi, mourir sous le bâton, 
Ou le gueux dès ce soir quittera ma maison. 
Il me a joué de un tour... Eh ! Là là, patience !
Ce est un petit monsieur rempli de suffisance.
Le portrait de sa mère, un sot, un freluquet 
Qui fait le bel esprit et ne a que du caquet. 
Oh ! La méchante femme ! Avec son air affable, 
Composé, doucereux ; ce est un tyran, un diable 
De sang-froid. Tout à la heure, en termes éloquents, 
Et tous bien de niveau, mais malins et piquants, 
Devant ma fille même, elle me a fait entendre 
Que elle me quittera si je vous prends pour gendre ; 
Et moi, je ai répondu que je étais résigné 
À souffrir ce malheur dès que elle aurait signé ; 
Que immédiatement après sa signature 
Elle pourrait aller à sa bonne aventure. 
Sur cela, force pleurs, évanouissement. 
Isabelle et Lisette avec gémissement 
Le ont vite secourue, et, par cérémonie, 
Toutes trois à présent pleurent de compagnie : 
Car que une femme pleure, une autre pleurera, 
Et toutes pleureront tant que il en surviendra.
Ainsi notre projet souffre de grands obstacles ?
Pour en venir à bout je ferai des miracles. 
Ce que je apprends de toi me réchauffe le cour. 
Je ne te croyais pas un si puissant seigneur. 
Comment, diable ! Ton père, à ce que la on me assure, 
Fait dans sa baronnie une noble figure. 
Allez, mon cher, allez, quand vous me connaîtrez, 
De vos tons familiers vous vous corrigerez ; 
Vous ne tutoierez plus un gendre de ma sorte.
Ma foi, sans y penser la habitude me emporte, 
Au cérémonial enfin je me soumets.
Me le promettez vous ?
Oui, je te le promets. 
Va, tu seras content.
Fort bien. Belle manière 
De se corriger !
Oh ! Trêve à votre humeur fière, 
Et consultons tous deux comment je me y prendrai 
Pour finir.
Le conseil que je vous donnerai, 
Ce est de ne plus souffrir que ici la on se hasarde 
À dire son avis sur ce qui me regarde. 
Pour trancher en un mot toute difficulté, 
Sachez vous prévaloir de votre autorité.
Si vous vouliez me aider...
Non, monsieur, je vous jure. 
Quand vous serez de accord, je suis prêt à conclure. 
Il faut que je sois bien possédé du démon 
Pour souffrir les hauteurs de un pareil rodomont, 
Et que la ambition me ait bien tourné la tête, 
Puisque dans mon dépit son empire me arrête. 
Je vais rompre. Attendons. Si je prends ce parti, 
De mon autorité me voilà départi ; 
Je ferai triompher et mon fils et ma femme, 
Et monsieur, désormais, dépendra de madame. 
Bel honneur que je fais à messieurs les maris ! 
Non, il ne en sera rien. Le dépit me a surpris ; 
Mais la honneur me réveille ; il me excite à combattre, 
Et je me en vais pour lui faire le diable à quatre. 
