Vous ne avez fait aucune découverte ?
Ah ! Ciel, ne aurais je plus que à gémir de leur perte ?
Faudra il que je emporte avec moi la douleur
De ne avoir jamais pu réparer un malheur,
Dont en quelque façon je suis presque coupable ?
Mais vous ne la êtes point : est ce que on est comptable
Des jugements que on croit rendre avec équité ?
Quoi ! Ne peut on jamais cacher la vérité ?
Tant de gens sont payés pour conspirer contre elle,
Pour lui tendre toujours une embûche cruelle !
Quel juge est à la abri de un semblable malheur ?
Et voilà justement ce qui fit mon erreur,
Et la arrêt dont je fus la organe trop funeste :
Mais se peut il que enfin nul espoir ne vous reste,
Et que en dix ou douze ans à peine révolus,
Des gens de un si grand nom ne se retrouvent plus ?
Eh ! Croyez moi, monsieur, quand on est misérable,
Ce est un fardeau de plus que un nom considérable ;
Ils en ont pu changer. Peut-être que la mort
Au sein de la indigence aura fini leur sort.
Mais le défunt avait une femme, une fille ;
Il doit être resté quelque un de leur famille.
Je ai bien quelques soupçons ; mais ils sont si légers,
Ils sont si dépourvus...
Que importe ? Ils me sont chers ;
Ne les négligez pas, redoublez votre zèle ;
Vous ne aurez jamais eu de occasion plus belle
De obliger un parent que vous même avez mis
Depuis longtemps au rang de vos plus vrais amis.
Croyez que ce est à quoi mon zèle se intéresse.
Je vois de un pas rapide arriver la vieillesse ;
Je aurai bientôt fini le cours qui me est prescrit :
Que je serais content et de coeur et de esprit,
Si je pouvais, avant le terme qui se approche,
Ne être plus accablé de un si cruel reproche !
Ce serait mon plus cher et mon plus grand bonheur.
En tout cas, je ai mon fils ; il est homme de honneur,
Et capable, entre nous, je ai tout lieu de le croire,
De faire une action qui le couvrant de gloire,
Éternise après moi le sang dont il est né,
Et me donne en mourant un repos fortuné.
Oui, je en jouis de avance, et mon âme est tranquille.
Il pourrait cependant arriver que Sainville,
Répandu, dissipé comme il la est à présent,
Eût altéré ses moeurs.
Le exemple est séduisant ;
Mais...
De un autre côté, ce est sur quoi je me fonde,
Sainville a grand besoin de la école du monde.
Philosophe un peu jeune, et même trop ardent,
Il se abandonne trop à son zèle imprudent :
Ami de la franchise, il croit que la souplesse
Est indigne de un homme, et taxe de bassesse
Ces égards mutuels dont la nécessité
A forgé les liens de la société.
Que sert une sagesse âpre et contrariante ?
Heureuse la vertu douce, aimable et liante,
Dont les ris et les jeux accompagnent les pas ;
La raison même a tort, quand elle ne plaît pas.
La sienne se ressent des défauts de son âge,
Le temps adoucira ce que elle a de sauvage.
Espérez.
Que je crains que il ne ait été trop loin !
Tel est des jeunes gens le malheureux besoin,
Que il faut, pour les polir, risquer de les corrompre ;
Avec lui même enfin je la ai forcé de rompre,
De aller, de se répandre, et de se faire voir ;
Mais son obéissance a passé mon espoir :
Vous ne le voyez plus, moi même il me néglige.
Croyez que la amour seul aura fait ce prodige.
Ah ! Pourvu que il ne soit devenu que amoureux,
Le amour ne gâte point un caractère heureux ;
Je lui laisse le choix entre de aimables filles
Que il pourra rencontrer dans de riches familles
Où je la ai présenté ; mais je la attends ici,
Et par lui même enfin je vais être éclairci.
Vous, madame, de grâce, achevez votre ouvrage ;
Et surtout, point de éclat, le moindre est un outrage :
Vous avez des soupçons, ne les méprisez pas.
Je approfondirai tout, et je y vais de ce pas.
