
Il a forcé tous les obstacles que je avais mis, et se est dérobé aux remèdes que je commençois de lui faire.
Ce est être bien ennemi de soi même, que de fuir des remèdes aussi salutaires que les vôtres.
Marque de un cerveau démonté, et de une raison dépravée, que de ne vouloir pas guérir.
Vous la auriez guéri haut la main.
Sans doute, quand il y aurait eu complication de douze maladies.
Cependant voilà cinquante pistoles bien acquises que il vous fait perdre.
Moi ? 
Je ne entends point les perdre, et prétends le guérir en dépit que il en ait. 
Il est lié et engagé à mes remèdes, et je veux le faire saisir où je le trouverai, comme déserteur de la médecine, et infracteur de mes ordonnances.
Vous avez raison : vos remèdes étaient un coup sûr, et ce est de la argent que il vous vole.
Où puis je en avoir des nouvelles ?
Chez le bonhomme Oronte assurément, dont il vient épouser la fille, et qui, ne sachant rien de la infirmité de son gendre futur, voudra peut-être se hâter de conclure le mariage.
Je vais lui parler tout à la heure.
Vous ne ferez point mal.
Il est hypothéqué à mes consultations, et un malade ne se moquera pas de un médecin.
Ce est fort bien dit à vous ; et, si vous me en croyez, vous ne souffrirez point que il se marie, que vous ne la ayez pansé tout votre soûl.
Laissez moi faire.
Je vais, de mon côté, dresser une autre batterie, et le beau-père est aussi dupe que le gendre.
Vous avez, Monsieur, un certain Monsieur de Pourceaugnac qui doit épouser votre fille.
Oui, je la attends de Limoges, et il devrait être arrivé.
Aussi la est il, et il se en est fui de chez moi, après y avoir été mis ; mais je vous défends, de la part de la médecine, de procéder au mariage que vous avez conclu, que je ne la aie dûment préparé pour cela, et mis en état de procréer des enfants bien conditionnés et de corps et de esprit.
Comment donc ?
Votre prétendu gendre a été constitué mon malade : sa maladie que on me a donné à guérir est un meuble qui me appartient, et que je compte entre mes effets ; et je vous déclare que je ne prétends point que il se marie, que au préalable il ne ait satisfait à la médecine, et subi les remèdes que je lui ai ordonnés.
Il a quelque mal ?
Oui.
Et quel mal, se il vous plaît ?
Ne vous en mettez pas en peine.
Est ce quelque mal... ?
Les médecins sont obligés au secret : il suffit que je vous ordonne, à vous et à votre fille, de ne point célébrer, sans mon consentement, vos noces avec lui, sur peine de encourir la disgrâce de la Faculté, et de être accablés de toutes les maladies que il nous plaira.
Je ne ai garde, si cela est, de faire le mariage.
On me la a mis entre les mains, et il est obligé de être mon malade.
À la bonne heure.
Il a beau fuir, je le ferai condamner par arrêt à se faire guérir par moi.
Je y consens.
Oui, il faut que il crève, ou que je le guérisse.
Je le veux bien.
Et si je ne le trouve, je me en prendrai à vous, et je vous guérirai au lieu de lui.
Je me porte bien.
Il ne importe, il me faut un malade, et je prendrai qui je pourrai.
Prenez qui vous voudrez ; mais ce ne sera pas moi. 
Voyez un peu la belle raison.
