
Quel ouvrage faites vous là, vous ? 
Ce est une pente de mon lit ; mais je crains de la faire trop petite ; on ne y pourra jamais coucher deux. 
Est il besoin, se il vous plaît, que vous couchiez avec quelque un ? 
Non ; mais si, par bonheur, je venais à être mariée... 
Si, par bonheur, ou par malheur, vous veniez à être mariée, vous vous presseriez. 
Hé ! 
Je sais de vos fredaines : vous ne avez pas toujours une aiguille et de la tapisserie entre les mains, et vous commencez à escrimer de la plume. 
Mais ce ne est pas pour cela que nous sommes ici. 
Laissez là votre ouvrage, et me écoutez. 
Ils prennent des sièges. 
Le mariage... 
À Colombine. 
Oh, oh ! 
Vous riez déjà ! 
Tuchou ! 
Il ne faut que vous hocher la bride... 
Le mariage, dis je, étant un usage aussi ancien que le monde ; car on se est marié avant vous, et on se mariera encore après... 
Je le sais bien, mon papa ; il y a longtemps que on me dit cela. 
Je ai résolu, pour éterniser la famille Brocantine... 
Vous voyez où je en veux venir. Je ai donc résolu de me marier. 
Ah, mon père ! 
Ah, mes filles ! 
Vous voilà bien ébaubies. 
Est ce que je ne me porte pas encore assez bien ? 
Regardez cet air, cette taille, cette légèreté. 
Il saute, et fait un faux pas. 
Vous vous mariez donc, mon père ? 
Oui, si vous le trouvez bon, ma fille. 
À une femme ? 
Non ; ce est à un tuyau de orgue. 
Voyez, je vous prie, la belle demande ! 
Vous la épouserez ? 
Mais je crois que vous avez toutes deux la esprit en écharpe. 
Est ce que je suis hors de âge de avoir lignée ? 
Savez vous bien que la on ne a que la âge que la on paraît ; et monsieur Visautrou, mon apothicaire, me disait encore ce matin, en me donnant un remède, que je ne paraissais pas quarante cinq ans. 
Oh ! 
Mon papa, ce est que il ne vous voyait pas au visage. 
Je ai ce que je ai ; mais je sais bien que je ai besoin de une femme. 
Je crève de santé, et je ai trouvé une fille comme je la souhaite, belle, jeune, sage, riche ; enfin, une fille de hasard... 
Une autre fille que moi, qui ne saurait pas vivre, vous dirait, mon père, que vous risquez beaucoup en vous mariant ; que il faut avoir perdu la esprit pour songer, à votre âge, à un engagement, et que la on renferme tous les jours des gens aux Petites-Maisons pour de moindres sujets : mais moi, qui sais le respect que je vous dois, sans me prévaloir des raisons que les enfants ont de appréhender un second mariage, je vous dirai que, puisque vous crevez de santé, vous faites parfaitement bien de prendre une femme. 
Pour moi, je vous le conseille ; car je voudrais que tout le monde fût marié. 
Ali ! 
Vous prenez la chose du bon biais. 
Puisque vous êtes si raisonnables, apprenez donc que je suis en pourparler de mariage ; mais ce est pour vous. 
Ali, mon père ! 
Ali, mes filles ! 
Je vous ai des obligations que je ne oublierai jamais.
Ah, mon petit papa ! Que je vous aime ! 
Je savais bien que cela te ferait plaisir, et que tu ne aurais point de chagrin de voir marier ta soeur avant toi. 
Quoi ! Mon père, ce ne est pas moi que vous voulez marier ? 
Non ; on ferait bien mieux de vous laisser passer la première, et de attendre à me marier que vous eussiez trois ou quatre enfants ! 
Pour moi, je ne conçois pas cette petite fille là. 
Si vous ne me mariez, je sais bien ce que je ferai, moi. 
Il faut bien que elle passe avant toi ; elle est ton aînée ; et afin de te mettre en état de être bientôt mariée, elle épousera un honnête homme. 
Je le connais bien. 
Bien fait. 
Je la ai vu. 
Riche. 
Je le crois. 
Monsieur Bassinet, médecin, enfin ; ce est tout dire. 
Monsieur Bassinet ! 
Monsieur Bassinet ! 
Comment donc ! 
Vous trouvez vous mal ? 
Du vinaigre, vite ! 
Je ai bien du respect pour la médecine ; mais, avec votre permission, mon père, je ne épouserai point un médecin. 
Avec votre permission, ma fille, vous la épouserez. 
Il ne faut pas, se il vous plaît, que vous songiez à Octave ; je ai appris que ce était un gueux, et je vais tout de ce pas la envoyer chercher, pour lui dire que un autre lui a passé la plume par le bec. 
Pierrot, Pierrot ! 
Allons, ma soeur, faites cela de bonne grâce, puisque mon père le veut. 
Je vous prie, mon père, de ne me point donner ce chagrin, et ne me obligez pas à épouser un homme pour qui je ne ai nulle estime. 
Il ne y a que un mot qui serve ; il faut épouser monsieur Bassinet, ou un couvent. 
Il vous viendra voir ; songez à le recevoir comme un homme qui doit être votre mari. 
Hé, mon père ! 
Allons, dénichons ; point tant de caquet. 
Voilà ma soeur qui a si envie de être mariée ; que ne lui donnez vous monsieur Bassinet pour mari ? 
Je aime mieux lui céder mes droits, et que elle passe avant moi. 
Oh ! 
Ce ne est pas de même ; je suis votre cadette, et la raison qui veut que je ne me marie pas, veut que vous vous mariiez la première. 
