Vous vous troublez, Madame, et changez de visage.
Lisez vous dans mes yeux quelque triste présage ?
Seigneur, je ne vous puis déguiser mon erreur.
Je allais voir Octavie, et non pas la empereur. 
Je le sais bien, Madame, et ne ai pu sans envie
Apprendre vos bontés pour la heureuse Octavie.
Vous Seigneur ?
Pensez vous, Madame, que en ces lieux
Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux ?
Et quel autre, Seigneur ? Voulez vous que je implore !
À qui demanderai je un crime que je ignore ?
Vous qui le punissez, vous ne la ignorez pas.
De grâce, apprenez moi, Seigneur, mes attentats.
Quoi Madame ! Est ce donc une légère offense
De me avoir si longtemps caché votre présence ?
Ces trésors dont le ciel voulut vous embellir,
Les avez vous reçus pour les ensevelir ?
Le heureux Britannicus verra il sans alarmes
Croître loin de nos yeux son amour et vos charmes ?
Pourquoi de cette gloire exclus jusque à ce jour, 
Me avez vous sans pitié relégué dans ma cour ?
On dit plus : vous souffrez sans en être offensée
Que il vous ose, Madame, expliquer sa pensée.
Car je ne croirai point que sans me consulter
La sévère Junie ait voulu le flatter, 
Ni que elle ait consenti de aimer et de être aimée,
Sans que je en sois instruit que par la renommée.
Je ne vous nierai point, Seigneur, que ses soupirs
Me ont daigné quelquefois expliquer ses désirs.
Il ne a point détourné ses regards de une fille, 
Seul reste du débris de une illustre famille.
Peut-être il se souvient que en un temps plus heureux 
Son père me nomma pour la objet de ses voeux.
Il me aime. Il obéit à la empereur son père,
Et je ose dire encore, à vous, à votre mère : 
Vos désirs sont toujours si conformes aux siens...
Ma mère a ses desseins, Madame, et je ai les miens.
Ne parlons plus ici de Claude, et de Agrippine.
Ce ne est point par leur choix que je me détermine.
Ce est à moi seul, Madame, à répondre de vous; 
Et je veux de ma main vous choisir un époux.
Ah, Seigneur, songez vous que toute autre alliance,
Fera honte aux Césars auteurs de ma naissance ?
Non, Madame, la époux dont je vous entretiens
Peut sans honte assembler vos aïeux et les siens. 
Vous pouvez, sans rougir, consentir à sa flamme.
Et quel est donc, Seigneur, cet époux ?
Moi, Madame.
Vous ?
Je vous nommerais, Madame un autre nom,
Si je en savais quelque autre au dessus de Néron.
Oui, pour vous faire un choix, où vous puissiez souscrire, 
Je ai parcouru des yeux la cour, Rome, et la empire.
Plus je ai cherché, Madame, et plus je cherche encor
En quelles mains je dois confier ce trésor :
Plus je vois que César digne seul de vous plaire
En doit être lui seul la heureux dépositaire, 
Et ne peut dignement vous confier que aux mains,
À qui Rome a commis la empire des humains.
Vous même consultez vos premières années.
Claudius à son fils les avait destinées,
Mais ce était en un temps où de la empire entier
Il croyait quelque jour le nommer la héritier.
Les dieux ont prononcé. Loin de leur contredire, 
Ce est à vous de passer du côté de la empire.
En vain de ce présent ils me auraient honoré,
Si votre coeur devait en être séparé ;
Si tant de soins ne sont adoucis par vos charmes ;
Si tandis que je donne aux veilles, aux alarmes,
Des jours toujours à plaindre, et toujours enviés, 
Je ne vais quelquefois respirer à vos pieds
Que Octavie à vos yeux ne fasse point de ombrage. 
Rome aussi bien que moi vous donne son suffrage,
Répudie Octavie, et me fait dénouer
Un hymen que le ciel ne veut point avouer.
Songez y donc, Madame, et pesez en vous même
Ce choix digne des soins de un prince qui vous aime ; 
Digne de vos beaux yeux trop longtemps captivés,
Digne de la univers à qui vous vous devez.
Seigneur, avec raison je demeure étonnée.
Je me vois dans le cours de une même journée
Comme une criminelle amenée en ces lieux : 
Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux,
Que sur mon innocence à peine je me fie,
Vous me offrez tout de un coup la place de Octavie.
Je ose dire pourtant que je ne ai mérité
Ni cet excès de honneur, ni cette indignité. 
Et pouvez vous, Seigneur, souhaiter que une fille
Qui vit presque en naissant éteindre sa famille,
Qui dans la obscurité nourrissant sa douleur
Se est fait une vertu conforme à son malheur ;
Passe subitement de cette nuit profonde
Dans un rang qui la expose aux yeux de tout le monde ;
Dont je ne ai pu de loin soutenir la clarté,
Et dont une autre enfin remplit la majesté ?
Je vous ai déjà dit que je la répudie.
Ayez moins de frayeur, ou moins de modestie. 
Ne accusez point ici mon choix de aveuglement.
Je vous réponds de vous, consentez seulement.
Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire,
Et ne préférez point à la solide gloire
Des honneurs dont César prétend vous revêtir, 
La gloire de un refus, sujet au repentir.
Le ciel connaît, Seigneur, le fond de ma pensée.
Je ne me flatte point de une gloire insensée.
Je sais de vos présents mesurer la grandeur.
Mais plus ce rang sur moi répandrait de splendeur
Plus il me ferait honte et mettrait en lumière
Le crime de en avoir dépouillé la héritière.
Ce est de ses intérêts prendre beaucoup de soin,
Madame, et la amitié ne peut aller plus loin.
Mais ne nous flattons point, et laissons le mystère. 
La soeur vous touche ici beaucoup moins que le frère,
Et pour Britannicus...
Il a su me toucher,
Seigneur, et je ne ai point prétendu me en cacher.
Cette sincérité sans doute est peu discrète ;
Mais toujours de mon coeur ma bouche est la interprète. 
Absente de la cour je ne ai pas dû penser,
Seigneur, que en la art de feindre il fallût me exercer.
Je aime Britannicus. Je lui fus destinée
Quand la empire devait suivre son hyménée. 
Mais ces mêmes malheurs qui la en ont écarté, 
Ses honneurs abolis, son palais déserté,
La fuite de une cour que sa chute a bannie,
Sont autant de liens qui retiennent Junie.
Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs,
Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs. 
Le empire en est pour vous la inépuisable source,
Ou si quelque chagrin en interrompt la course,
Tout la univers soigneux de les entretenir
Se empresse à la effacer de votre souvenir.
Britannicus est seul. Quelque ennui qui le presse
Il ne voit dans son sort que moi qui se intéresse ;
Et ne a pour tous plaisirs, Seigneur, que quelques pleurs
Qui lui font quelquefois oublier ses malheurs.
Et ce sont ces plaisirs, et ces pleurs que je envie,
Que tout autre que lui me paierait de sa vie. 
Mais je garde à ce prince un traitement plus doux.
Madame, il va bientôt paraître devant vous.
Ah, Seigneur, vos vertus me ont toujours rassurée.
Je pouvais de ces lieux lui défendre la entrée.
Mais, Madame, je veux prévenir le danger, 
Où son ressentiment le pourrait engager.
Je ne veux point le perdre. Il vaut mieux que lui même
Entende son arrêt de la bouche que il aime.
Si ses jours vous sont chers, éloignez le de vous
Sans que il ait aucun lieu de me croire jaloux. 
De son bannissement prenez sur vous la offense,
Et soit par vos discours, soit par votre silence,
Du moins par vos froideurs faites lui concevoir 
Que il doit porter ailleurs ses voeux et son espoir.
Moi ! Que je lui prononce un arrêt si sévère !
Ma bouche mille fois lui jura le contraire.
Quand même jusque là je pourrais me trahir :
Mes yeux lui défendront, Seigneur, de me obéir.
Caché près de ces lieux je vous verrai, Madame :
Renfermez votre amour dans le fond de votre âme. 
Vous ne aurez point pour moi de langages secrets.
Je entendrai des regards que vous croirez muets
Et sa perte sera la infaillible salaire
De un geste, ou de un soupir échappé pour lui plaire.
Hélas ! Si je ose encor former quelques souhaits, 
Seigneur, permettez moi de ne le voir jamais.
