
Je crois, Monsieur, que vous êtes le médecin à qui la on est venu parler de ma part.
Non, Monsieur, ce ne est pas moi qui suis le médecin ; à moi ne appartient pas cet honneur, et je ne suis que apothicaire, apothicaire indigne, pour vous servir.
Et Monsieur le médecin est il à la maison ?
Oui, il est là embarrassé à expédier quelques malades, et je vais lui dire que vous êtes ici.
Non, ne bougez : je attendrai que il ait fait ; ce est pour lui mettre entre les mains certain parent que nous avons, dont on lui a parlé, et qui se trouve attaqué de quelque folie, que nous serions bien aises que il pût guérir avant que de le marier.
Je sais ce que ce est, je sais ce que ce est, et je étais avec lui quand on lui a parlé de cette affaire. 
Ma foi, ma foi ! 
Vous ne pouviez pas vous adresser à un médecin plus habile : ce est un homme qui sait la médecine à fond, comme je sais ma croix de par Dieu, et qui, quand on devrait crever, ne démordrait pas de un iota des règles des anciens. 
Oui, il suit toujours le grand chemin, le grand chemin, et ne va point chercher midi à quatorze heures ; et pour tout la or du monde, il ne voudrait point avoir guéri une personne avec de autres remèdes que ceux que la Faculté permet.
Il fait fort bien : un malade ne doit point vouloir guérir que la Faculté ne y consente.
Ce ne est pas parce que nous sommes grands amis, que je en parle ; mais il y a plaisir, il y a plaisir de être son malade ; et je aimerais mieux mourir de ses remèdes que de guérir de ceux de un autre ; car, quoi qui puisse arriver, on est assuré que les choses sont toujours dans la ordre ; et quand on meurt sous sa conduite, vos héritiers ne ont rien à vous reprocher.
Ce est une grande consolation pour un défunt.
Assurément : on est bien aise au moins de être mort méthodiquement. 
Au reste, il ne est pas de ces médecins qui marchandent les maladies : ce est un homme expéditif, qui aime à dépêcher ses malades ; et quand on a à mourir, cela se fait avec lui le plus vite du monde.
En effet, il ne est rien tel que de sortir promptement de affaire.
Cela est vrai : à quoi bon tant barguigner et tant tourner autour du pot ? 
Il faut savoir vitement le court ou le long de une maladie.
Vous avez raison.
Voilà déjà trois de mes enfants dont il me a fait la honneur de conduire la maladie, qui sont morts en moins de quatre jours et qui, entre les mains de un autre, auraient langui plus de trois mois.
Il est bon de avoir des amis comme cela.
Sans doute. 
Il ne me reste plus que deux enfants, dont il prend soin comme des siens ; il les traite et gouverne à sa fantaisie, sans que je me mêle de rien ; et le plus souvent, quand je reviens de la ville, je suis tout étonné que je les trouve saignés ou purgés par son ordre.
Voilà des soins fort obligeants.
Le voici, le voici, le voici qui vient.
