Quoi ! Tandis que Néron se abandonne au sommeil,
Faut il que vous veniez attendre son réveil ?
Que errant dans le palais sans suite et sans escorte
La mère de César veille seule à sa porte ?
Madame, retournez dans votre appartement. 
Albine, il ne faut pas se éloigner un moment.
Je veux la attendre ici. Les chagrins que il me cause
Me occuperont assez tout le temps que il repose.
Tout ce que je ai prédit ne est que trop assuré.
Contre Britannicus Néron se est déclaré. 
Le impatient Néron cesse de se contraindre,
Las de se faire aimer il veut se faire craindre.
Britannicus le gêne, Albine, et chaque jour
Je sens que je deviens importune à mon tour.
Quoi ? Vous à qui Néron doit le jour que il respire ?
Qui la avez appelé de si loin à la empire ?
Vous qui déshéritant le fils de Claudius,
Avez nommé César la heureux Domitius ?
Tout lui parle, Madame, en faveur de Agrippine.
Il vous doit son amour.
Il me le doit, Albine. 
Tout se il est généreux lui prescrit cette loi.
Mais tout, se il est ingrat, lui parle contre moi.
Se il est ingrat, Madame ; ah ! Toute sa conduite
Marque dans son devoir une âme trop instruite.
Depuis trois ans entiers que a il dit, que a il fait, 
Qui ne promette à Rome un empereur parfait ?
Rome depuis deux ans par ses soins gouvernée
Au temps de ses consuls croit être retournée,
Il la gouverne en père. Enfin Néron naissant
A toutes les vertus de Auguste vieillissant. 
Non, non, mon intérêt ne me rend point injuste ;
Il commence, il est vrai, par où finit Auguste.
Mais crains, que la avenir détruisant le passé,
Il ne finisse ainsi que Auguste a commencé.
Il se déguise en vain. Je lis sur son visage
Des fiers Domitius la humeur triste, et sauvage.
Il mêle avec la orgueil, que il a pris dans leur sang,
La fierté des Nérons, que il puisa dans mon flanc.
Toujours la tyrannie a de heureuses prémices.
De Rome pour un temps Caïus fut les délices, 
Mais sa feinte bonté se tournant en fureur,
Les délices de Rome en devinrent la horreur.
Que me importe, après tout, que Néron plus fidèle
De une longue vertu laisse un jour le modèle ?
Ai je mis dans sa main le timon de la État, 
Pour le conduire au gré du peuple et du Sénat ?
Ah ! Que de la patrie il soit, se il veut, le père.
Mais que il songe un peu plus que Agrippine est sa mère.
De quel nom cependant pouvons nous appeler
Le attentat que le jour vient de nous révéler ?
Il sait, car leur amour ne peut être ignorée,
Que de Britannicus Junie est adorée :
Et ce même Néron que la vertu conduit,
Fait enlever Junie au milieu de la nuit.
Que veut il ? Est ce haine, est ce amour qui la inspire ?
Cherche il seulement le plaisir de leur nuire ?
Ou plutôt ne est ce point que sa malignité
Punit sur eux la appui que je leur ai prêté ?
Vous leur appui, Madame ?
Arrête, chère Albine.
Je sais, que je ai moi seule avancé leur ruine, 
Que du trône, où le sang la a dû faire monter
Britannicus par moi se est vu précipiter.
Par moi seule éloigné de la hymen de Octavie,
Le frère de Junie abandonna la vie,
Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux, 
Et qui comptait Auguste au rang de ses aïeux.
Néron jouit de tout, et moi pour récompense
Il faut que entre eux et lui je tienne la balance,
Afin que quelque jour par une même loi
Britannicus la tienne entre mon fils et moi. 
Quel dessein !
Je me assure un port dans la tempête.
Néron me échappera si ce frein ne la arrête.
Mais prendre contre un fils tant de soins superflus ?
Je le craindrais bientôt, se il ne me craignait plus.
Une injuste frayeur vous alarme peut-être. 
Mais si Néron pour vous ne est plus ce que il doit être,
Du moins son changement ne vient pas jusque à nous,
Et ce sont des secrets entre César et vous.
Quelques titres nouveaux que Rome lui défère,
Néron ne en reçoit point que il ne donne à sa mère. 
Sa prodigue amitié ne se réserve rien.
Votre nom est dans Rome aussi saint que le sien.
À peine parle on de la triste Octavie.
Auguste votre aïeul honora moins Livie.
Néron devant sa mère a permis le premier
Que on portât les faisceaux couronnés de laurier.
Quels effets voulez vous de sa reconnaissance ?
Un peu moins de respect, et plus de confiance.
Tous ces présents, Albine, irritent mon dépit.
Je vois mes honneurs croître, et tomber mon crédit. 
Non non, le temps ne est plus que Néron jeune encore
Me renvoyait les voeux de une cour, qui la adore ;
Lorsque il se reposait sur moi de tout la État,
Que mon ordre au palais assemblait le Sénat,
Et que derrière un voile, invisible, et présente
Je étais de ce grand corps la âme toute puissante.
Des volontés de Rome alors mal assuré,
Néron de sa grandeur ne était point enivré.
Ce jour, ce triste jour frappe encor ma mémoire,
Où Néron fut lui même ébloui de sa gloire, 
Quand les ambassadeurs de tant de rois divers
Vinrent le reconnaître au nom de la univers.
Sur son trône avec lui je allais prendre ma place.
Je ignore quel conseil prépara ma disgrâce :
Quoi que il en soit, Néron de aussi loin que il me vit
Laissa sur son visage éclater son dépit.
Mon coeur même en conçut un malheureux augure.
Le ingrat de un faux respect colorant son injure,
Se leva par avance, et courant me embrasser,
Il me écarta du trône, où je me allais placer. 
Depuis ce coup fatal, le pouvoir de Agrippine
Vers sa chute, à grands pas, chaque jour se achemine.
Le ombre seule me en reste, et la on ne implore plus
Que le nom de Sénèque, et la appui de Burrhus.
Ah ! Si de ce soupçon votre âme est prévenue, 
Pourquoi nourrissez vous le venin qui vous tue ?
Daignez avec César vous éclaircir du moins.
César ne me voit plus, Albine, sans témoins.
En public, à mon heure, on me donne audience.
Sa réponse est dictée, et même son silence. 
Je vois deux surveillants, ses maîtres, et les miens,
Présider la un ou la autre à tous nos entretiens.
Mais je le poursuivrai de autant plus que il me évite.
De son désordre, Albine, il faut que je profite.
Je entends du bruit, on ouvre, allons subitement
Lui demander raison de cet enlèvement.
Surprenons, se il se peut, les secrets de son âme.
Mais quoi ? Déjà Burrhus sort de chez lui ?
