Soyez lui juge plus équitable,
Arsace est innocent, et son frère est coupable.
Pharasmane coupable !
Écoutez seulement,
Je étais auprés de lui dans son appartement,
Lorsque e tant averti que contre toute attente
Médonie est encore ou semble être vivante,
Je passe dans le sien et par un prompt secours,
De leur terme fatal je recule ses jours.
Et lors pour la engager à le faire connaître,
Détestant la assassin de une femme et de un maître,
Comme tel je lui dis que Arsace condamné
À payer de sa tête est déjà destiné.
À ces mots plus perçants que le coup qui la tue,
Ce est à moi, ce est à moi que la peine en est due.
Je ai trahi, me dit elle, et ma soeur et le Roi,
Je ai trahi, ses deux fils pour me assurer leur foi,
Et pour régner par la un à tous deux infidèle,
Je ai fait régner sur eux ma flamme criminelle.
Aujourde hui trop aveugle en Pharasmane heureux,
Me croyant élevée au comble de mes voeux,
Je ai dédaigné son frère, et moi même abusée,
Aussitôt de la aîné me voyant méprisée,
Je ai résolu leur mort, et sans plus balancer,
Par celle de la aîné je ai voulu commencer.
Lui mort je ai présumé que la rigueur de un père
Comme auteur de ce meurtre immolerait son frère,
Et que ainsi désormais entre le trône et moi,
Je verrais seulement la Princesse et le Roi,
Qui sous le fait de la âge étant prêt à se abattre,
Ne me laisserait plus que ma soeur à combattre ;
Mais le Ciel équitable à mon espoir trompé,
De ce même poignard dont je la avais frappé,
Pharasmane se armant de une atteinte mortelle,
A fait justice à tous de cette criminelle.
Courez le dire au Roi, les Cieux ne me ont permis
De voir encor le jour, que pour lui rendre un fils,
Et je serais en butte à toute leur colère,
Si je abusais ainsi de la équité de un père,
Elle expire à ces mots, et je accours à la instant,
Sire, vous annoncer ce secret important.
Ha ! Mon fils.
Ha ! Mon père.
Ha ! Mon Prince.
Ha ! Madame,
Enfin du criminel on découvre la trame.
Rendons grâces au Ciel, qui propice à mes voeux,
Dérobe à ma colère un fils si généreux,
Et contre un déloyal faisant agir la sienne,
Vous rend votre innocence et me laisse la mienne.
Sire, le Prince vient, la fureur le conduit,
De ce qui se est passé la on la a fans doute instruit.
Mon crime est découvert, et ma peine arrêtée ;
Mais je ne mourrai pas sans la avoir méritée,
Père dénaturé vois mourir devant moi,
Celui dont par ma mort tu prétends faire un Roi.
Arrête, où fais encore un plus grand parricide.
Ma faiblesse se entend avecque ce perfide,
Elle retient mon bras, elle abaisse mon coeur
Jusques à me soumettre aux pieds de mon vainqueur !
Arsace, ne crains plus, la force me abandonne,
Et tombant sur ton front je élève la Couronne.
Enfin par tes transports tu découvres assez
Ta noire perfidie et tes crimes passés ;
Ce fut toi qui voulus attenter à sa vie,
Et lorsque ta blessure a vengé Médonie,
La feinte de ce coup le faisant soupçonner,
Pour le faire périr, le voulait Couronner.
Je ne me en défends point, oui, pour hâter sa perte,
Je ai fait agir la feinte après la force ouverte,
À tes yeux de nouveau je la ai même attaqué ;
Mais si je me repens, ce est de la avoir manqué :
La mort était bien due à qui sur ma naissance
Prétendit que la sienne obtint la préférence,
Qui courut vers le Trône où me appelaient les lois,
Et me rendit coupable en défendant mes droits.
Je te dirai bien plus si tu le veux apprendre,
Ta faveur la ayant mis en état de y prétendre,
À tes yeux je ai voulu mêler son sang au mien,
Pour te percer le coeur en lui perçant le sien,
Et goûter en sa mort cette double allégeance :
Que de tous deux ainsi me eut donné la vengeance :
Si tu veux me en punir plains toi de mon trépas,
Qui te réduit au point de ne le pouvoir pas.
Ha ! Pour dernier excès de une fureur si noire,
Il te restait encor de attenter à ma gloire,
Par un devoir contraire à tous deux partagé,
Ce fut sans tu|te opprimer que je le protégeais,
Bien que de un grand Empire etla exemple et la usage,
Pour régner après moi lui donnât la avantage,
Je fut toujours égal, on ne accordai mes voeux
Pour le bien de la État que au plus digne des deux,
Je en doutai par ton crime et le voulus connaître,
Ce fut à ce dessein que je te fis son maître :
Je voulus tu|te éprouver, et crus que ta rigueur
Pouvant tout dessus lui, découvrirait ton coeur ;
Mais si je tu|te aimai moins par ta fureur extrême,
De ce manque de amour tu me excuses toi même ;
Tu montres que le Ciel avec élection
Dispensa ma faveur etmon aversion.
Mais ce est perdre en discours le temps de ton supplice,
À mes fils inhumain devant faire justice,
Pour la rendre à ton frère et le venger de toi,
Vois devant ton trépas que je le fais ton Roi.
À Arsace.
Ainsi par un effet de haine et de tendresse,
Je tu|te accorde, mon fils, le Sceptre et la Princesse,
Je te les vais donner, et par cette bonté
tu|te ôter le souvenir de ma sévérité.
Seigneur...
Il peut régner, mais ma blessure ouverte,
Au point de sa grandeur précipitant ma perte,
Je brave ta rigueur, et dans mon sort fatal,
Je aurai le bien encor de mourir son égal,
Puisque le seul moment que je la ai vu Monarque,
De ma sujétion ne peut laisser de marque.
Vivez...
Ha ! Que sans fard ne me en fais tu la loi ?
Je mourrais plus content de mourir malgré toi.
Loin de perdre à regret une vie ennuyeuse,
Autant que à tout la État à moi même odieuse,
Et telle que à sa honte, on connaît aisément
Quelle est de un ennemi le bienfait seulement,
Je meurs avec plaisir pour modérer le vôtre,
Et je crois me venger et de la un et de la autre,
Puisque mon désespoir coûte à mes ennemis,
La perte tout ensemble et de un frère et de un fils.
À ces tristes objets sa colère se irrite,
Et seule le soutient quand son âme le quitte.
Gardes, emportez le.
Gardes, ne en faites rien,
Les troubler par ma vue est mon unique bien.
Père injuste et cruel, qui cessant de être père,
Disposes à ton choix de un Sceptre héréditaire,
Rival qui criminel de me la avoir ôté,
Me rends plus criminel de la avoir disputé,
Se il est des Dieux vengeurs, la grandeur souveraine
Ne sera pour tous deux que une source de haine,
Le un des deux va connaître en un rang plus abject,
Que qui la quitte Roi, le désire sujet,
Et la autre redouter plus esclave que maître,
Un sujet assez grand pour se empêcher de la être,
Et se armant, en un mot, contre son protecteur,
Me rendre regrettable à mon persécuteur.
Que la on la ôte, mon coeur à cette triste vue
Sent passer jusque à lui la atteinte qui le tue.
Ha ! Que ne puis je donc par un nouvel effort,
Me donner à tes yeux une seconde mort.
On la emporte.
Mais avant que le Sceptre acquitte ma promesse,
Donnez moi tout ce jour pour vaincre ma tristesse,
Vous croiriez me la ôter quand je vous la offrirais,
Si les larmes aux yeux je vous le présentais.
