Connais tu ma disgrâce, et les peines cruelles
Où ne vont exposer leurs haines mutuelles ?
Hélas ! Cher Policrate, en ces extrémités 
Pourrais tu dans mon cour jeter quelques clartés ?
Stratonice et le Prince ont un désir contraire, 
Quels droits dois je garder et de époux ou de père,
Et qui doit la emporter sur mes sens interdits,
Du devoir ou du sang, de une femme ou de un fils ?
Seigneur, quoique du sang la puissance soit forte,
Il faut sans balancer que le devoir la emporte.
De ce jour pour la hymen vous même avez fait choix,
Et rien ne est préférable aux paroles des rois :
Ce est au désir du prince à respecter la vôtre,
Ou pour mieux dire, il doit ne en avoir jamais de autre.
Il le doit, je le sais, mais je ne sais pas bien
Si son désir aussi ne serait pas le mien.
Quoi, Seigneur, cet hymen aurait pu vous déplaire,
Jusques à désirer aussi que on le diffère ?
Hélas ! Si je sondais mon cour sans le flatter,
Je appréhenderais bien de ne en pouvoir douter,
De y rencontrer toujours une flamme mutine, 
Et de ne y rien trouver plus avant que Barsine :
Il me semble en effet que mon cour qui se émeut,
Cherche à ne y renoncer que le plus tard que il peut,
Et que devant ailleurs une foi qui la engage,
Il tâche à reculer, se il ne peut davantage ;
Pour avoir du délai je me suis trop pressé
Pour ne me y croire pas moi même intéressé,
Et le cruel refus que la on vient de me en faire,
Me devrait moins toucher si je ne étais que père.
Je ne croyais tantôt parler que pour mon fils ;
Mais je crains que en effet je ne me sois mépris,
Que je ne ai en secret confondu dans mon âme 
Le intérêt de mon sang et le soin de ma flamme ;
Que les désirs du prince en de tels déplaisirs,
Ne aient servi que de voile à mes propres désirs,
Et que pour la exprimer dans mon cour qui murmure,
Le amour ne ait emprunté la voix de la nature ;
Le empire de Barsine a des charmes pour moi,
Que je ai peine à quitter... Mais, ô Dieux ! Je la vois.
Venez, venez me aider, inhumaine Princesse, 
À me arracher de la âme un reste de faiblesse ;
Mon cour, ce lâche cour que vous sûtes charmer,
Malgré moi, malgré vous, ose encore vous aimer.
Amenez, pour briser des chaînes si cruelles,
Des dédains redoublés, des cruautés nouvelles ;
Venez armée enfin de un excès de rigueur,
Et de un surcroît de haine, au secours de mon cour.
Moi, vous haïr, Seigneur ? Être à ce point ingrate,
Pour un roi dont le soin en ma faveur éclate, 
Et qui me ayant comblé de bienfaits infinis,
Me aime encore jusque au point de me donner son fils ?
Ah, si ce don vous plaît, gardez vous de me plaire,
Essayez de affaiblir votre charme ordinaire ;
Et de peur que vos yeux ne me semblent trop doux,
Mêlez y quelques traits de orgueil et de courroux.
Irritez moi, de peur que je me attendrisse,
Sauvez moi ma vertu par un peu de injustice,
Et ne ayant pu me aimer, pour le moins en ce jour
Prêtez moi vos mépris pour vaincre mon amour.
Mon cour me avait promis de suivre un autre empire ;
Et cependant le traître est prêt à se dédire,
Est prêt à violer la foi de nos traités,
Si vous ne y mettez ordre avec vos cruautés.
Le heure de vous obéir fait ma plus chère envie,
Demandez moi, Seigneur, et mon sang et ma vie,
Et tout ce que je puis jusques à mon trépas ;
Mais pour des cruautés ne me en demandez pas,
Et daignez ne exiger de mon obéissance
Que des efforts au moins qui soient en ma puissance.
Hé quoi, pour me accabler avez vous entrepris
De me refuser tout jusques à vos mépris ?
Quoi, ne aurez vous pour moi jamais eu que colère,
Tant que votre rigueur à mes voux fut contraire ?
Le aurez vous fait toujours éclater avec soin.
Et ne en aurez vous plus lorsque je en ai besoin ?
Après avoir pour moi conservé votre haine, 
Tandis que elle devait ne servir que à ma peine,
Pourrez vous bien la perdre ici mal à propos,
Alors que elle pourrait servir à mon repos ?
Serez vous à me nuire assez ingénieuse,
Pour prendre une pitié pour moi si rigoureuse,
Pour un bonheur passé me faire un mal présent,
Et pour me outrager même en me favorisant ?
Non, non, puisque pour vous ma tendresse est à craindre,
Je ferai mes efforts afin de me contraindre,
Et pour vous obéir, je cacherai, Seigneur,
Le mieux que je pourrai les secrets de mon cour.
Le silence à qui souffre est pourtant difficile,
La plainte est toujours douce encore que inutile,
Et mon sort à tel point devient injurieux,
Que je pourrais me plaindre, ou de vous, ou des dieux.
Mais pour soulagement du mal qui me menace,
Je borne tous mes voux dans une seule grâce,
Si vous me la accordez mon sort sera plus doux,
Et si je me plaindrai ni des dieux ni de vous.
Je ne suis pas encore en état de entreprendre,
De vous refuser rien que vous puissiez prétendre,
Parlez et demandez, bien, dignité, grandeur ;
Demandez tout enfin, mais exceptez mon cour ;
Ma foi la engage ailleurs, je la dois à ma gloire,
Ne le demandez pas si vous me voulez croire ;
Ou plutôt pour tout dire et pour vous retenir,
Ne le demandez pas de peur de la obtenir.
La faveur que je attends ne sera pas si grande,
Le seul droit de un refus est ce que je demande,
Et tout ce que je veux, ce est que il me soit permis
De ne pas épouser le prince votre fils.
Vous ne aimez pas mon fils ? Est il bien vrai, Princesse ?
Il est trop vrai, Seigneur, excusez ma faiblesse,
Ce don venant de vous doit me être précieux,
Si mon cour me en croyait, il plairait à mes yeux,
Et mon âme à ce prince aurait été donnée,
Si son destin ailleurs ne la eut point entraînée.
Mais forcée à faillir, je aime mieux en effet 
Être ingrate à demi, que la être tout à fait,
Je tâche de me arrêter à la moitié du crime,
Et crois devoir plutôt par un soin légitime
Lui refuser un cour qui suit de autres appas,
Que de oser le promettre et ne le donner pas.
Si vous avez un cour pour le prince invincible,
Pour quels autres appas peut il être sensible ?
Que je connaisse au moins qui vous pouvez aimer.
Ah ! Ne me pressez point de vous en informer,
En disant ce secret je ne puis que vous nuire,
Et si vous me en pressez je ai peur de vous le dire.
Pour quel roi voisin gardez vous votre amour ?
Non mes voux ne vont pas plus loin que votre cour.
Timante après mon fils tient la première place,
Est ce lui qui vous plaît ?
Sa naissance est trop basse.
Ce ne est pas moi ; du moins vous vous taisez ?
Hélas !
Si ce ne était pas vous, je ne me tairais pas.
Vous me aimeriez, Princesse ? Ah ! Dieux, le puis je croire ?
Vos dédains ne sont pas sortis de ma mémoire,
Et mon cour engagé par un droit absolu,
Ne aurait été que à vous si vous la aviez voulu.
Et ne savez vous pas que elle est la peine extrême
Que une fille a toujours pour avouer que elle aime,
Et que ce sexe fier qui se rend à regret,
Refuse bien souvent ce que ilveut en secret ?
Je ai toujours su le prix de un cour tel que le vôtre ;
Et quand je ai refusé ce bien que obtient une autre,
Je ne ai pas cru le perdre, et je osais me flatter
De la espoir de me voir contraindre à la accepter.
Mais cet espoir cessa lorsque je vis votre âme,
Pour plaire à votre fils, renoncer à ma flamme,
Car enfin qui renonce à la objet de son feu,
Ou ne aime point du tout, ou ne aime que bien peu.
Le ciel sait quels tourments mon âme dépitée
Souffrit pour vous quitter quand vous me eûtes quittée,
Et quels furent alors les efforts que je fis
Pour me arracher au père et me promettre au fils ;
Oui, voyant que à ce fils vous me vouliez soumettre,
Je lui promis mon cour, mais la ai je pu promettre,
Et dois je être forcée à lui tenir ma foi
Si je ai promis un bien qui ne était pas à moi ?
Puisque il veut être à vous, souffrez que il y demeure,
Je ne demande point de fortune meilleure,
Endurez ma faiblesse, et dispensez ma foi
De achever un hymen qui me comble de effroi.
Dégagez moi, Seigneur, de la injustice extrême
De ne pouvoir aimer ce que il faudra que je aime,
Et vous même rompez des nouds mal assortis,
De peur de dérober mon cour à votre fils.
Mais enfin si ma voix faiblement vous touche,
Mes yeux pour vous fléchir se joignent à ma bouche,
Et pour avoir le droit de ne aimer point ailleurs,
Je confonds à vos pieds ma prière et mes pleurs.
Ah, levez vous, Madame, et retenez vos larmes,
Vos yeux pour me toucher ont assez de leurs charmes,
Et ces brillants auteurs des troubles que je sens,
Sans le secours des pleurs ne sont que trop puissants,
Vous ne avez pas besoin des larmes que ils répandent,
Je accorde à vos désirs tout ce que ils me demandent,
Et crains de accorder même à vos charmants appas
Ce que peut-être encore vous ne demandez pas.
Ah, Seigneur, quand on suit ce que la gloire inspire,
On ne demande pas tout ce que la on désire ;
Je ne ai garde de avoir assez de vanité 
Pour demander le cour que vous me avez ôté ;
Il est en de autres mains, et je ne puis prétendre 
Que vous la en retirez afin de me le rendre.
Je cède à Stratonice, elle peut mieux que moi
Obtenir et garder la amour de un si grand roi ;
Mieux que moi vous paraître, utile, illustre, et belle,
Et je ne puis, Seigneur, que vous aimer mieux que elle.
Ah, ce est un bien encore qui me peut éblouir,
Pourquoi me la offrez vous si je ne en puis jouir.
Et se il faut me affliger comme de un mal extrême,
Du bonheur de être aimé de la beauté que je aime ?
Je ai beau presser pourtant mon cour que vous charmez
De sentir du regret de ce que vous aimez ;
Je ne puis empêcher, quelque soin que je emploie,
Que il en prenne en secret une maligne joie,
Je me trouve en péril, pour un aveu si doux,
De renoncer à tout pour me donner à vous,
De trahir mon devoir, ma gloire, et mon empire.
Hélas ! Si vous me aimez, deviez vous me le dire ?
Ou plutôt , se il est vrai que vous me aimiez sans fard,
Princesse, deviez vous me le dire si tard ?
Que ne avez vous fait voir la ardeur qui vous anime,
Alors que je pouvais y répondre sans crime ?
Quand vous pouviez me rendre heureux innocemment...
Mais qui fait avancer Zabas si promptement ?
Sans cet avis funeste à contreemps venu,
Votre adresse, Madame, aurait tout obtenu.
Apprends que cet avis que tu nommes funeste,
Du dessein commencé doit achever le reste,
Et que cet étranger qui vient parler au roi,
Est un ressort nouveau qui ne agit que pour moi.
Il naquit dans Pergame, et sujet de mon père,
Il se est toujours fait voir empressé pour me plaire :
Et soit dans notre cour, ou près de Seleucus,
Ce est à mes soins que il doit les biens que il a reçus ;
Ne ayant pas rencontré Stratonice chez elle, 
Je ai remarqué tantôt cet homme plein de zèle ;
Tu me la as vu longtemps, entretenir tout bas,
Il doit par un mensonge aider à mes appas ;
Il vient pour dire au roi que il sait que Stratonice
Ne a pour lui que mépris, que haine, et que injustice,
Que elle a pris pour le prince un amour si puissant 
Que elle ne peut cacher les ennuis que elle sent ;
Que enfin ce est un secret que il a su de elle même,
Et que la connaissant dans cette peine extrême
Il me estimerait par son silence innocent,
Et que il croit la servir même en la trahissant.
Juge quel grand succès de cet avis doit naître ;
En suite par mon ordre il ne doit plus paraître,
De peur que en le pressant il ne se confondit,
Et ne soutint pas bien tout ce que il aurait dit.
Stratonice et le prince ont fait voir tant de haine,
Que le roi ne croira cet amour que avec peine.
On est aisément cru quand on flatte un amant ;
Mais le roi ne en eut il que un soupçon seulement,
Il voudra retarder cette union funeste,
Et si je obtiens du temps, je obtiendrai bien le reste.
Mais ne brûlez vous point pour le prince en secret,
Et pourrez vous enfin le perdre sans regret ?
Ah, ne me en parle pas, ne éveille point ma flamme; 
Il ne est plus pour la amour de place dans mon âme,
Le ambition la emporte, et ce mouvement fier
Ne a pas trop pour lui seul de mon cour tout entier.
Je vois ma destinée au point de être conclue,
Laisse moi sans faiblesse en attendre la issue,
Et permets à mon âme après tant de revers, 
de voir que je obtiens sans voir ce que je perds.
