Seigneur, ou je me trompe, ou nos fiers ennemis,
Feront moins de progrès que ils ne se étaient promis.
Nos chefs et nos soldats brûlants de impatience, 
Font lire sur leur front une mâle assurance ;
Ils se animent la un la autre, et nos moindres guerriers
Se promettent déjà des moissons de lauriers.
Je ai vu de rang en rang cette ardeur répandue,
Par des cris généreux éclater à ma vue : 
Ils se plaignent que au lieu de éprouver leur grand coeur,
Le oisiveté de un camp consume leur vigueur.
Laisserons nous languir tant de illustres courages ?
Notre ennemi, Seigneur, cherche ses avantages :
Il se sent faible encore, et pour nous retenir
Éphestion demande à nous entretenir.
Et par de vains discours...
Seigneur, il faut la entendre,
Nous ignorons encor ce que veut Alexandre.
Peut-être est ce la paix que il nous veut présenter.
La paix ! Ah de sa main pourriez vous la accepter ? 
Hé quoi ? Nous la aurons vu par tant de horribles guerres,
Troubler le calme heureux dont jouissaient nos terres,
Et le fer à la main entrer dans nos États,
Pour attaquer des rois qui ne la offensaient pas ?
Nous la aurons vu piller des provinces entières, 
Du sang de nos sujets faire enfler nos rivières,
Et quand le ciel se apprête à nous la abandonner,
Je attendrai que un tyran daigne nous pardonner ?
Ne dites point, Seigneur, que le ciel la abandonne.
De un soin toujours égal sa faveur la environne : 
Un roi qui fait trembler tant de États sous ses lois,
Ne est pas un ennemi que méprisent les rois.
Loin de le mépriser je admire son courage,
Je rends à sa valeur un légitime hommage.
Mais je veux à mon tour mériter les tributs
Que je me sens forcé de rendre à ses vertus.
Oui je consens que au ciel on élève Alexandre;
Mais si je puis, Seigneur, je la en ferai descendre,
Et je irai la attaquer jusque sur les autels 
Que lui dresse en tremblant le reste des mortels. 
Ce est ainsi que Alexandre estima tous ces princes,
Dont sa valeur pourtant a conquis les provinces.
Si son coeur dans la Asie eût montré quelque effroi,
Darius en mourant la aurait il vu son roi ?
Seigneur, si Darius avait su se connaître, 
Il régnerait encore où règne un autre maître.
Cependant cet orgueil qui causa son trépas,
Avait un fondement que vos mépris ne ont pas.
La valeur de Alexandre à peine était connue,
Ce foudre était encore enfermé dans la nue. 
Dans un calme profond Darius endormi
Ignorait jusque au nom de un si faible ennemi.
Il le connut bientôt, et son âme étonnée
De tout ce grand pouvoir se vit abandonnée ;
Il se vit terrassé de un bras victorieux, 
Et la foudre en tombant lui fit ouvrir les yeux.
Mais encore à quel prix croyez vous que Alexandre
Mette la indigne paix dont il veut vous surprendre ?
Demandez le, Seigneur, à cent peuples divers,
Que cette paix trompeuse a jetés dans les fers. 
Non, ne nous flattons point, sa douceur nous outrage.
Toujours son amitié traîne un long esclavage :
En vain on prétendrait ne obéir que à demi ;
Si la on ne est son esclave, on est son ennemi.
Seigneur, sans se montrer lâche ni téméraire, 
Par quelque vain hommage on peut le satisfaire.
Flattons par des respects ce prince ambitieux,
Que son bouillant orgueil appelle en de autres lieux.
Ce est un torrent qui passe, et dont la violence
Sur tout ce qui la arrête exerce sa puissance ; 
Qui grossi du débris de cent peuples divers,
Veut du bruit de son cours remplir tout la univers.
Que sert de la irriter par un orgueil sauvage ?
De un favorable accueil honorons son passage,
Et lui cédant des droits que nous reprendrons bien, 
Rendons lui des devoirs qui ne nous coûtent rien.
Qui ne nous coûtent rien, Seigneur ? Le osez vous croire ?
Compterai je pour rien la perte de ma gloire ?
Votre empire, et le mien seraient trop achetés,
Se ils coûtaient à Porus les moindres lâchetés. 
Mais croyez vous que un prince enflé de tant de audace,
De son passage ici ne laissât point de trace ?
Combien de rois brisés à ce funeste écueil,
Ne règnent plus que autant que il plaît à son orgueil ?
Nos couronnes de abord devenant ses conquêtes, 
Tant que nous régnerions flotteraient sur nos têtes,
Et nos sceptres en proie à ses moindres dédains,
Dès que il aurait parlé tomberaient de nos mains.
Ne dites point que il court de province en province,
Jamais de ses liens il ne dégage un prince, 
Et pour mieux asservir les peuples sous ses lois,
Souvent dans la poussière il leur cherche des rois.
Mais ces indignes soins touchent peu mon courage,
Votre seul intérêt me inspire ce langage;
Porus ne a point de part dans tout cet entretien, 
Et quand la gloire parle il ne écoute plus rien.
Je écoute comme vous ce que la honneur me inspire,
Seigneur, mais il me engage à sauver mon empire.
Si vous voulez sauver la un et la autre aujourde hui,
Prévenons Alexandre, et marchons contre lui. 
Le audace et le mépris sont de infidèles guides.
La honte suit de près les courages timides.
Le peuple aime les rois qui savent la épargner.
Il estime encor plus ceux qui savent régner.
Ces conseils ne plairont que à des âmes hautaines. 
Ils plairont à des rois, et peut-être à des reines.
La reine, à vous ouïr, ne a des yeux que pour vous.
Un esclave est pour elle un objet de courroux.
Mais croyez vous, Seigneur, que la amour vous ordonne
De exposer avec vous son peuple et sa personne ? 
Non, non, sans vous flatter, avouez que en ce jour
Vous suivez votre haine, et non pas votre amour.
Hé bien, je la avouerai, que ma juste colère
Aime la guerre autant que la paix vous est chère.
Je avouerai que brûlant de une noble chaleur, 
Je vais contre Alexandre éprouver ma valeur.
Du bruit de ses exploits mon âme importunée
Attend depuis longtemps cette heureuse journée.
Avant que il me cherchât, un orgueil inquiet
Me avait déjà rendu son ennemi secret. 
Dans le noble transport de cette jalousie,
Je le trouvais trop lent à traverser la Asie.
Je la attirais ici par des voeux si puissants,
Que je portais envie au bonheur des Persans.
Et maintenant encor se il trompait mon courage, 
Pour sortir de ces lieux, se il cherchait un passage,
Vous me verriez moi même armé pour la arrêter,
Lui refuser la paix que il nous veut présenter.
Oui, sans doute, une ardeur si haute et si constante
Vous promet dans la histoire une place éclatante ; 
Et sous ce grand dessein dussiez vous succomber,
Au moins ce est avec bruit que on vous verra tomber.
La reine vient. Adieu. Vantez lui votre zèle,
Découvrez cet orgueil qui vous rend digne de elle.
Pour moi je troublerais un si noble entretien, 
Et vos coeurs rougiraient des faiblesses du mien.
