Dérobez vous, Princesse, à des malheurs nouveaux.
Sauvez vous de ces lieux, fuyez sur mes vaisseaux.
Fuyez un peuple aveugle, et dont la injuste envie...
Béllérophon est mort, que ai je à fuir que la vie ?
Plaignez moins son destin trop illustre et trop doux :
Gardez votre pitié tout entière pour vous.
Timante nous a dit son désespoir funeste :
Il la a vu se exposer...
Apprenez donc le reste.
Averti que mes gens trop touchés de son sort
Courraient pour le sauver sur le chemin du fort,
Je ai cru devoir moi même aller par ma présence
De leur zèle indiscret calmer la violence.
Je ai pris soin de les suivre, et les faisant rentrer,
Dans la ville après eux je allais me retirer;
Lorsque je ai vu le monstre, et ne ai pu me défendre
De admirer que un perfide osât lui seul la attendre.
Ses gardes plein de effroi la ayant de abord quitté,
Le bruit de son trépas a partout éclaté ; 
Et contre un ennemi jusque alors indomptable,
Lui même a dû juger sa perte inévitable.
Cependant, il la attaque avec un dard lancé
Qui, perçant la œil du monstre, y demeure enfoncé.
Son sang qui par ce coup jaillit en abondance,
Le achevant de aveugler, détourne sa vengeance,
Sa victime a couvert par son aveuglement 
À sa fureur errante échappe heureusement.
Ce grand corps sans rien voir, se élance à la aventure,
Il se veut prendre au dard que il sent dans sa blessure ;
Mais ne y pouvant atteindre, il se heurte, il se mord,
Il se affaiblit toujours par ce que il fait de effort,
Et plus en se agitant sa rage en vain se essaye,
Plus le dard qui pénètre approfondit sa plaie.
Ainsi Béllérophon évite le trépas ?
Loin de éviter le monstre, il marche sur ses pas.
Il le voit qui revient, il la attend au passage ;
Observe un faible endroit, joint la adresse au courage ;
Un javelot à la main, à côté se glissant,
Choisit le flanc que il montre, et le perce en passant.
La coup en est mortel ; le monstre qui se roule
Se efforce de avaler tout son sang qui se écoule,
Épuise à se débattre un reste de vigueur,
Et tombe enfinsans vie, au pieds de son vainqueur.
La peuple en haut des tours, témoin de sa victoire,
Par de longs cris de joie célèbre la gloire.
Il sort, il court en foule, où ce grand corps sanglant
Tout mort que il est, étonne, et ne est vu que en tremblant.
Plus à voir ce prodige, on se effraye, on se trouble,
Plus la admiration pour le vainqueur redouble,
Chacun pour la honorer se efforce de enrichir ;
Tel assure avoir vu des Dieux le secourir,
Et venir assister ses forces inégales,
Le un de un cheval volant, la autre de armes fatales, 
Tant en des cœurs surpris de un grand événement
La superposition se insinue aisément.
Le ardeur du peuple enfin lui devient si forte,
Que jusques au palais en triomphe on le porte,
Et que on entend partout crier avec chaleur
Que il faut que votre hymen couronne sa valeur.
De quelle joie, ô Dieux ! Paraissez vous capable ?
Quelque heureux que il puisse être, en est il moins coupable,
Nous a il moins trahis ? Pouvez vous la oublier !
Ma sœur vient hautement de la justifier
Hâtez vous de la voir, sa fureur est extrême,
Et pourrait bien enfin tourner contre elle même.
Amis, laissez moi seul. La princesse est ici.
Ne craignez point que un peuple ébloui de ma gloire
Vous rende malgré vous le prix de ma victoire ;
Pour moi, sans votre cœur, il ne est point de autre bien :
Je compte en la perdant ma victoire pour rien.
Si ma princesse encore de ma foi se défie
Le ciel par un miracle en vain me justifie :
Ce est un crime assez grand que de vous faire horreur.
Ne parons plus de crime, excusez mon erreur.
Je sais votre innocence, il me est doux de la croire,
Et je la estime encore plus que votre victoire.
Quoi je reviens enfin sûr de plaire à vos yeux.
Il ne était pas besoin de être si glorieux,
Sans chercher les périls de une gloire si chère,
Revenir innocent suffisait pour me plaire.
Se peut il que la amour...
Seigneur, la amour content 
Pourrait en dire trop, ne la écoutons pas tant.
Songeons à consoler Proetus et mon père.
Le sang et la amitié ne doivent pas moins faire;
Que ils fassent leur devoir, et vous assurez bien 
Que la amour à son tour ne oubliera pas le sien.
