Je bénis cette nuit qui me donne le bien
De goûter les plaisirs de un si doux entretien.
Puisque je vous connais je me tiens trop heureuse.
Je me tiens de cet heur moi même glorieuse,
Chéri cette rencontre, et vous dis sans mentir, 
Que ce lieu me plaît tant que je ne en puis sortir.
Le voisinage joint à vos rares mérites
Me fera vous prier de agréer mes visites.
Je jouirai du bien que vous me promettez,
Si vous daignez souffrir mes importunités. 
Je sais trop le respect où mon devoir me engage,
Non, non, vous ne aurez point sur moi cet avantage,
Je vous préviendrai bien ; cependant se il vous plaît,
Je vous rendrai chez vous, mon carrosse est tout près.
Le mien que un cavalier aura soin que on me emmène, 
Sera bientôt ici, ne en prenez pas la peine,
Voyez un peu Julie, il doit être venu.
Je ne sais qui la aura si longtemps retenu,
Le laquais que je attends ne me a point avertie.
Je me repens bien donc de être si tôt sortie. 
Rentrons.
Je le veux bien.
Et toi demeure ici.
Attends y mon carrosse.
Et toi Pauline aussi.
Je me réjouis fort de voir que nos maîtresses
Se entr'aiment, et se font ainsi tant de caresses,
Il nous faut contracter ensemble une amitié 
Qui surpasse la leur encor de la moitié,
Je ai bien intention que nous rions ensemble. 
Nous en aurons souvent le loisir ce me semble.
Est ce depuis longtemps que tu sers là dedans ?
Je ai servi la défunte en mes plus jeunes ans, 
Et je ai depuis sa mort toujours servi la fille.
Les biens ne y sont pas grands, mais ce est une famille
Des plus nobles qui soient, et personnes de honneur.
Élise est elle douce et de agréable humeur ?
Julie assure toi que jamais la Nature, 
Ne a dans le monde encor formé de créature,
Qui la passe en mérite et la égale en bonté,
Et je ne aurais jamais si grande liberté
Chez mes propres parents comme je la ai chez elle.
Elle me semble douce ; et parfaitement belle ; 
Mais ses yeux si charmants auraient ils le pouvoir
De donner de la amour à tous sans en avoir ?
On ne la saurait voir en effet que on ne la aime,
Mais elle aime un amant cent fois plus que elle même,
Un brave cavalier qui la adore et je crois, 
Que ils se sont engagez la un et la autre de foi.
Et je souhaite fort cette heureuse journée,
Que ensemble ils seront joints sous les lois de hyménée.
Mais je appréhende bien que selon leurs désirs
Ils ne puissent sitôt accomplir leurs plaisirs. 
Pourquoi ?
Parce que encor on ne en dit rien au père.
Elle a son père encor ?
Oui, son père et son frère,
Un jeune Cavalier.
Mais dis moi, son amant,
Comment le nomme on ?
Son nom est Clorimant.
Aurais tu point conçu quelque amoureuse flamme, 
Pour quelque un de ses gens ?
Tu lis dedans mon âme,
Les voyants tous les jours si fort se mignarder,
Serions nous entre nous oisifs à regarder ?
Ce que je aime est plaisant, et de si bonne grâce,
Que il agrée à mes yeux quelque chose que il face ; 
Il reste peu de chose à nous mettre de accord.
Mais de nos actions si tu tu|te enquiers si fort,
A présent de tout point que tu connais les miennes,
Fais que je sache aussi quelque chose des tiennes,
Ta maîtresse sans doute aura plusieurs galants. 
Quoi ? belle comme elle est, en la age de vingt ans,
Avec beaucoup de biens, et sans père, et sans mère,
Ne en aurait elle point étant seule héritière ?
Mais elle est dans huit jours preste à se marier,
Avec un galant homme, un brave cavalier, 
Que elle aime, et dont elle est sans mentir adorée. 
Ton galant est à lui ?
Si tu tu|te es déclarée,
Ne aurais je pas grand tort si je te celais rien ?
Il est vrai que je la aime, et que il me veut du bien,
Le carrosse est venu, je avertis ma maîtresse 
Elles viennent ensemble.
