Le orage se déclare.
Athalie en fureur demande Éliacin. 
Déjà de sa naissance et de votre dessein
On commence, Seigneur, à percer le mystère.
Peu se en faut que Mathan ne me ait nommé son père.
Au perfide Mathan, qui la aurait révélé ?
Votre trouble à Mathan ne a il point trop parlé ? 
Je ai fait ce que je ai pu pour me en rendre maîtresse.
Cependant, croyez moi, Seigneur, le péril presse.
Réservons cet enfant pour un temps plus heureux.
Tandis que les méchants délibèrent entre eux,
Avant que on la environne, avant que on nous la arrache, 
Une seconde fois souffrez que je le cache.
Les portes, les chemins lui sont encore ouverts.
Faut il le transporter aux plus affreux déserts ?
Je suis prête. Je sais une secrète issue
Par où, sans que on le voie, et sans être aperçue, 
De Cédron avec lui traversant le torrent,
Je irai dans le désert, où jadis en pleurant,
Et cherchant comme nous son salut dans la fuite,
David de un fils rebelle évita la poursuite.
Je craindrai moins pour lui les lions, et les ours... 
Mais pourquoi de Jéhu refuser le secours ?
Je vous ouvre peut-être un avis salutaire.
Faisons de ce trésor Jéhu dépositaire.
On peut dans ses États le conduire aujourde hui,
Et le chemin est court qui mène jusque à lui. 
Jéhu ne a point un coeur farouche, inexorable,
De David à ses yeux le nom est favorable.
Hélas ! Est il un roi si dur et si cruel,
À moins que il ne eût pour mère une autre Jézabel,
Qui de un tel suppliant ne plaignît la infortune ? 
Sa cause à tous les rois ne est elle pas commune ?
Quels timides conseils me osez vous suggérer ?
En la appui de Jéhu pourriez vous espérer ?
Dieu défend il tout soin et toute prévoyance ?
Ne la offense on point par trop de confiance ? 
À ses desseins sacrés employant les humains,
Ne a il pas de Jéhu lui même armé les mains ?
Jéhu que avait choisi sa sagesse profonde,
Jéhu, sur qui je vois que votre espoir se fonde,
De un oubli trop ingrat a payé ses bienfaits. 
Jéhu laisse de Achab la affreuse fille en paix,
Suit des rois de Israël les profanes exemples,
Du vil dieu de la Égypte a conservé les temples.
Jéhu sur les hauts lieux enfin osant offrir
Un téméraire encens que Dieu ne peut souffrir, 
Ne a pour servir sa cause et venger ses injures,
Ni le coeur assez droit, ni les mains assez pures.
Non, non, ce est à Dieu seul que il nous faut attacher.
Montrons Éliacin, et loin de le cacher,
Que du bandeau royal sa tête soit ornée. 
Je veux même avancer la heure déterminée,
Avant que de Mathan le complot soit formé.
Hé bien, Azarias, le Temple est il fermé ?
Je en ai fait devant moi fermer toutes les portes.
Ne y reste il que vous, et vos saintes cohortes ? 
De ses parvis sacrés je ai deux fois fait le tour.
Tout a fui. Tous se sont séparés sans retour,
Misérable troupeau, que a dispersé la crainte,
Et Dieu ne est plus servi que dans la tribu sainte.
Depuis que à Pharaon ce peuple est échappé, 
Une égale terreur ne la avait point frappé.
Peuple lâche en effet, et né pour la esclavage,
Hardi contre Dieu seul ! Poursuivons notre ouvrage.
Mais qui retient encor ces enfants parmi nous ?
Hé ! pourrions nous, Seigneur, nous séparer de vous ? 
Dans le Temple de Dieu sommes nous étrangères ?
Vous avez près de vous nos pères, et nos frères.
Hélas ! si pour venger la opprobre de Israël
Nos mains ne peuvent pas, comme autrefois Jahel,
Des ennemis de Dieu percer la tête impie, 
Nous lui pouvons du moins immoler notre vie.
Quand vos bras combattront pour son Temple attaqué,
Par nos larmes du moins il peut être invoqué.
Voilà donc quels vengeurs se arment pour ta querelle,
Des prêtres, des enfants, ô Sagesse éternelle ! 
Mais si tu les soutiens, qui peut les ébranler ?
Du tombeau quand tu veux tu sais nous rappeler.
Tu frappes, et guéris. Tu perds, et ressuscites.
Ils ne se assurent point en leurs propres mérites,
Mais en ton nom sur eux invoqué tant de fois, 
En tes serments jurés au plus saint de leurs rois,
En ce Temple où tu fais ta demeure sacrée,
Et qui doit du soleil égaler la durée.
Mais de où vient que mon coeur frémit de un saint effroi ?
Est ce la Esprit divin qui se empare de moi ? 
Ce est lui même. Il me échauffe. Il parle. Mes yeux se ouvrent,
Et les siècles obscurs devant moi se découvrent.
Lévites, de vos sons prêtez moi les accords,
Et de ses mouvements secondez les transports.
Que du Seigneur la voix se fasse entendre, 
Et que à nos coeurs son oracle divin
Soit ce que à la herbe tendre
Est au printemps la fraîcheur du matin.
Cieux, écoutez ma voix. Terre, prête la oreille.
Ne dis plus, ô Jacob, que ton Seigneur sommeille. 
Pécheurs disparaissez, le Seigneur se réveille.
Ici recommence la symphonie, et Joad aussitôt reprend la parole.
Comment en un plomb vil la or pur se est il changé ?
Quel est dans le lieu saint ce pontife égorgé ?
Pleure, Jérusalem, pleure, cité perfide !
Des prophètes divins malheureuse homicide. 
De son amour pour toi ton Dieu se est dépouillé.
Ton encens à ses yeux est un encens souillé.
Où menez vous ces enfants, et ces femmes ?
Le Seigneur a détruit la reine des cités.
Ses prêtres sont captifs, ses rois sont rejetés. 
Dieu ne veut plus que on vienne à ses solennités.
Temple, renverse toi, cèdres, jetez des flammes.
Jérusalem, objet de ma douleur,
Quelle main en ce jour tu|te a ravi tous tes charmes ?
Qui changera mes yeux en deux sources de larmes
Pour pleurer ton malheur ?
Ô saint temple !
Ô David !
Dieu de Sion, rappelle,
Rappelle en sa faveur tes antiques bontés.
La symphonie recommence encore, et Joad un moment après la interrompt.
Quelle Jérusalem nouvelle
Sort du fond du désert brillante de clartés, 
Et porte sur le front une marque immortelle ?
Peuples de la terre, chantez.
Jérusalem renaît plus charmante, et plus belle.
De où lui viennent de tous côtés
Ces enfants que en son sein elle ne a point portés ? 
Lève, Jérusalem, lève ta tête altière.
Regarde tous ces rois de ta gloire étonnés.
Les rois des nations devant toi prosternés,
De tes pieds baisent la poussière.
Les peuples à la envi marchent à ta lumière. 
Heureux ! qui pour Sion de une sainte ferveur
Sentira son âme embrasée.
Cieux, répandez votre rosée,
Et que la terre enfante son Sauveur.
Hélas ! de où nous viendra cette insigne faveur, 
Si les rois de qui doit descendre ce Sauveur...
Préparez, Josabet, le riche diadème,
Que sur son front sacré David porta lui même.
Aux lévites.
Et vous, pour vous armer, suivez moi dans ces lieux
Où se garde caché, loin des profanes yeux, 
Ce formidable amas de lances et de épées,
Qui du sang philistin jadis furent trempées,
Et que David vainqueur, de ans et de honneurs chargé,
Fit consacrer au Dieu qui la avait protégé.
Peut on les employer pour un plus noble usage ? 
Venez, je veux moi même en faire le partage.
Que de craintes, mes soeurs, que de troubles mortels !
Dieu tout-puissant, sont ce là les prémices,
Les parfums, et les sacrifices
Que on devait en ce jour offrir sur tes autels ? 
Quel spectacle à nos yeux timides !
Qui la eût crû, que on dût voir jamais
Les glaives meurtriers, les lances homicides
Briller dans la maison de paix ?
De où vient que pour son Dieu pleine de indifférence, 
Jérusalem se tait en ce pressant danger ?
De où vient, mes soeurs, que pour nous protéger,
Le brave Abner au moins ne rompt pas le silence ?
Hélas ! dans une cour, où la on ne a de autres lois
Que la force et la violence, 
Où les honneurs et les emplois
Sont le prix de une aveugle et basse obéissance,
Ma soeur, pour la triste innocence,
Qui voudrait élever sa voix ?
Dans ce péril, dans ce désordre extrême, 
Pour qui prépare on le sacré diadème ?
Le Seigneur a daigné parler,
Mais ce que à son prophète il vient de révéler,
Qui pourra nous le faire entendre ?
Se arme il pour nous défendre ? 
Se arme il pour nous accabler ?
Ô promesse ! ô menace ! ô ténébreux mystère !
Que de maux, que de biens sont prédits tour à tour !
Comment peut on avec tant de colère,
Accorder tant de amour ? 
Sion ne sera plus. Une flamme cruelle
Détruira tous ses ornements.
Dieu protège Sion. Elle a pour fondements
Sa parole éternelle.
Je vois tout son éclat disparaître à mes yeux. 
Je vois de toutes parts sa clarté répandue.
Dans un gouffre profond Sion est descendue.
Sion a son front dans les cieux.
Quel triste abaissement !
Quelle immortelle gloire !
Que de cris de douleur !
Que de chants de victoire ! 
Cessons de nous troubler. Notre Dieu quelque jour
Dévoilera ce grand mystère.
Révérons sa colère.
Espérons en son amour.
De un coeur qui tu|te aime, 
Mon Dieu, qui peut troubler la paix ?
Il cherche en tout ta volonté suprême,
Et ne se cherche jamais.
Sur la terre, dans le ciel même,
Est il de autre bonheur que la tranquille paix
De un coeur qui tu|te aime ?
