Je dois juger, Madame, à cet effroi, 
Que mon abord vous dit les volontés du Roi. 
Je vous entends. Du Roi la ordre cruel me arrête. 
Mais moi même à ses pieds je allais porter ma tête, 
Je y cours enfin. Malgré les plus sacrés liens, 
Que il immole des jours qui sauvèrent les siens. 
Plutôt de mille morts je cesserais de vivre. 
Ah ! Si je vous suis cher, gardez vous de me suivre, 
Son courroux me fait grâce, et je respire enfin. 
Le Ciel même pour moi peut étendre sa main. 
Mais quel que soit mon sort, ou funeste, ou prospère, 
Madame du même oeil voyez toujours un Père, 
Vous devez séparer, jusques dans son courroux, 
De sa haine pour moi, sa tendresse pour vous. 
Sur moi seul aujourde hui cette haine se épuise. 
Adieu, Madame. Allons, Gardes, que on me conduise. 
Ciel, que devient la espoir et la foi de Israël ; 
Si tu permets de Asser le triomphe cruel, 
Si la effet suit de près ses complots redoutables ? 
Voilà de son amour les marques détestables. 
Que ne vient il plutôt, pour me marquer sa foi, 
Teint du sang de David se présenter à moi ? 
Et sa tête à la main, couronnant son audace, 
Bourreau de mon Époux, me demander sa place ? 
Chère Élise, tu vois le trouble de mes sens. 
Ah ! Sans nous consumer en efforts impuissants 
Viens ; que de ses périls la nouvelle semée, 
Arme pour lui ses Juifs et soulève la armée. 
Hélas ! De quel espoir vos esprits rassurés... 
Viens, dis je. 
Où courrez vous, ma fille ? Demeurez. 
Je sais pour un Époux toujours préoccupée, 
Quel peut être le coup dont vous serez frappée : 
Mais de ses attentats je ne pouvais douter. 
Quoi que il en soit, David ne est plus à redouter, 
Je ai su le prévenir. Je ai fait ce que me inspire 
Le salut de mon Fils, de mes jours, de un Empire. 
En un mot, je ai donné mes ordres absolus, 
Et sans doute déjà le perfide ne est plus. 
Ah ! Craignez que sur vous tout son sang ne retombe, 
Que avec lui tout la Empire aujourde hui ne succombe. 
Cruels, que allez vous faire ? Arrêtez, songez vous 
Quel Guerrier, quel Héros est offert à vos coups ? 
Le vainqueur de Moab, celui de la Ammonite... 
Se il en est temps, Seigneur, si sa tête proscrite 
Peut échapper aux mains que vous venez de armer... 
On vient, et de son sort on va vous informer. 
Hé bien ! 
Je allais, Seigneur, à vos ordres fidèle, 
De vos gardes suivi fondre sur un rebelle, 
Lorsque le camp craignant que du Prince arrêté 
On attaquât les jours avec la liberté, 
Se soulève à grands cris : ses troupes les plus fières 
Des lieux qui la enfermaient ont percé les barrières ; 
Et Jonathas à peine arraché de nos mains, 
Contre David alors prévenant vos desseins, 
Ne nous instruit que trop de leur intelligence. 
Ah ! Courons... 
Suspendez, Seigneur, votre vengeance. 
De ses retranchements le Philistin sorti, 
Force de toutes parts votre Camp investi ; 
Tout se ébranle, déjà commence le carnage. 
Hâtez vous. 
Ah ! Voilà les maux que on me présage. 
Enfin, ce en est donc fait, la Oracle se accomplit ; 
Le heure fatale approche, et mon sort se remplit. 
Vain espoir ! Vains projets que ma fureur avoue, 
Des efforts des mortels ainsi le Ciel se joue, 
À ses propres desseins fait servir nos forfaits, 
Et qui veut les combattre en presse les effets. 
Mais il va sur moi seul épuiser sa colère. 
Je lui confie en vous une tête plus chère. 
Ma Fille, et le bénis de ne me point épargner. 
Mourir en Roi, vaut bien la gloire de régner. 
