Vous vous perdez, Madame. Et vous devez songer...
Que je me perde, ou non, je songe à me venger. 
Je ne sais même encor, quoi que il me ait pu promettre,
Sur de autres que sur moi, si je dois me en remettre.
Pyrrhus ne est pas coupable à ses yeux, comme aux miens,
Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens.
Quel plaisir ! de venger moi même mon injure, 
De retirer mon bras teint du sang du Parjure,
Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands,
De cacher ma Rivale à ses regards mourants. 
Ah ! si du moins Oreste, en punissant son crime,
Lui laissait le regret de mourir ma Victime. 
Va le trouver. Dis lui que il apprenne à la Ingrat,
Que on la immole à ma haine, et non pas à la État.
Chère Cléone, cours. Ma vengeance est perdue,
Se il ignore, en mourant, que ce est moi qui le tue.
Je vous obéirai. Mais que est ce que je vois ?
Ô Dieux ! Qui la aurait cru, Madame ? Ce est le Roi.
Ah ! cours après Oreste, et dis lui, ma Cléone,
Que il ne entreprenne rien sans revoir Hermione.
Vous ne me attendiez pas, Madame, et je vois bien
Que mon abord ici trouble votre entretien.
Je ne viens point armé de un indigne artifice 
De un voile de équité couvrir mon injustice.
Il suffit, que mon cœur me condamne tout bas,
Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas.
Je épouse une Troyenne. Oui, Madame, et je avoue
Que je vous ai promis la foi, que je lui voue.
Un autre vous dirait, que dans les champs Troyens
Nos deux Pères sans nous formèrent ces liens,
Et que sans consulter ni mon cœur ni le vôtre, 
Nous fûmes sans amour engagés la un à la autre.
Mais ce est assez pour moi que je me sois soumis.
Par mes Ambassadeurs mon cœur vous fut promis.
Loin de les révoquer, je voulus y souscrire.
Je vous vis avec eux arriver en Épire.
Et quoique de un autre œil la éclat victorieux
Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux ;
Je ne me arrêtai point à cette ardeur nouvelle. 
Je voulus me obstiner à vous être fidèle.
Je vous reçus en Reine, et jusques à ce jour, 
Je ai cru que mes serments me tiendraient lieu de amour.
Mais cet amour la emporte. Et par un coup funeste,
Andromaque me arrache un cœur que elle déteste.
Le un par la autre entraînés, nous courons à la Autel
Nous jurer, malgré nous, un amour immortel.
Après cela, Madame, éclatez contre un Traître,
Qui la est avec douleur, et qui pourtant veut la être.
Pour moi, loin de contraindre un si juste courroux, 
Il me soulagera peut-être autant que vous.
Donnez moi tous les noms destinés aux Parjures.
Je crains votre silence, et non pas vos injures, 
Et mon Cœur soulevant mille secrets témoins,
Me en dira de autant plus que vous me en direz moins.
Seigneur, dans cet aveu dépouillé de artifice,
Je aime à voir que du moins vous vous rendiez justice, 
Et que voulant bien rompre un nœud si solennel,
Vous vous abandonniez au crime en criminel.
Est il juste après tout, que un Conquérant se abaisse
Sous la servile loi de garder sa promesse ?
Non, non, la Perfidie a de quoi vous tenter.
Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter.
Quoi ? Sans que ni serment, ni devoir vous retienne,
Rechercher une Grecque, Amant de une Troyenne ?
Me quitter, me reprendre, et retourner encor
De la Fille de Hélène, à la Veuve de Hector ?
Couronner tour à tour la Esclave, et la Princesse,
Immoler Troie aux Grecs, au Fils de Hector la Grèce ?
Tout cela part de un cœur toujours maître de soi,
De un Héros qui ne est point Esclave de sa foi.
Pour plaire à votre Épouse, il vous faudrait peut-être
Prodiguer les doux noms de Parjure, et de Traître.
Votre grand cœur sans doute attend après mes pleurs,
Pour aller dans ses bras jouir de mes douleurs ?
Chargé de tant de honneur il veut que on le renvoie ? 
Mais, Seigneur, en un jour ce serait trop de joie.
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés,
Ne vous suffit il pas de ceux que vous portez ?
Du vieux Père de Hector la valeur abattue
Aux pieds de sa Famille expirante à sa vue,
Tandis que dans son sein votre bras enfoncé
Cherche un reste de sang que la âge avait glacé ;
Dans des ruisseaux de sang Troie ardente plongée,
De votre propre main Polyxène égorgée
Aux yeux de tous les Grecs indignés contre vous,
Que peut on refuser à ces généreux coups ?
Madame, je sais trop, à quel excès de rage 
Le ardeur de vous venger emporta mon courage.
Je puis me plaindre à vous du sang que je ai versé.
Mais enfin je consens de oublier le passé.
Je rends grâces au Ciel, que votre indifférence
De mes heureux soupirs me apprenne la innocence.
Mon cœur, je le vois bien, trop prompt à se gêner,
Devait mieux vous connaître, et mieux se examiner.
Mes remords vous faisaient une injure mortelle,
Il faut se croire aimé, pour se croire infidèle.
Vous ne prétendiez point me arrêter dans vos fers.
Je ai craint de vous trahir, peut-être je vous sers.
Nos Cœurs ne étaient point faits dépendants la un de la autre.
Je suivais mon devoir, et vous cédiez au vôtre.
Rien ne vous engageait à me aimer en effet.
Je ne tu|te ai point aimé, Cruel ? Que ai je donc fait ?
Je ai dédaigné pour toi les vœux de tous nos Princes, 
Je tu|te ai cherché moi même au fond de tes Provinces.
Je y suis encor, malgré tes infidélités,
Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bontés.
Je leur ai commandé de cacher mon injure, 
Je attendais en secret le retour de un Parjure, 
Je ai cru que tôt ou tard à ton devoir rendu,
Tu me rapporterais un Cœur qui me était dû.
Je tu|te aimais inconstant, que aurais je fait fidèle ?
Et même en ce moment, où ta bouche cruelle
Vient si tranquillement me annoncer le trépas,
Ingrat, je doute encor, si je ne tu|te aime pas.
Mais, Seigneur, se il le faut, si le Ciel en colère
Réserve à de autres yeux la gloire de vous plaire,
Achevez votre hymen, je y consens. Mais du moins
Ne forcez pas mes yeux de en être les témoins. 
Pour la dernière fois je vous parle peut-être,
Différez le de un jour, demain vous serez maître.
Vous ne répondez point. Perfide, je le vois, 
Tu comptes les moments que tu perds avec moi.
Ton cœur impatient de revoir sa Troyenne ,
Ne souffre que à regret que un autre tu|te entretienne, 
Tu lui parles du cœur, tu la cherches des yeux.
Je ne te retiens plus, sauve toi de ces lieux.
Va lui jurer la foi, que tu me avais jurée.
Va profaner des Dieux la Majesté sacrée.
Ces Dieux, ces justes Dieux ne auront pas oublié,
Que les mêmes serments avec moi tu|te ont lié.
Porte aux pieds des Autels ce Cœur qui me abandonne.
Va, cours. Mais crains encor de y trouver Hermione.
Seigneur, vous la entendez . Gardez de négliger
Une Amante en fureur, qui cherche à se venger.
Elle ne est en ces lieux que trop bien appuyée,
La querelle des Grecs à la sienne est liée.
Oreste la aime encore. Et peut-être à ce prix...
Andromaque me attend. Phœnix, garde son Fils.
