Le orgueilleux Cassander se déclare, et me brave,
Lui, qui de mon époux était presque la esclave,
Il insulte à sa gloire, et sans respecter rien,
Me ose parle en maître, et veut être le mien ;
Il vient avec fierté me découvrir sa flamme,
Il veut approfondir le secret de mon âme,
Je en rougis, Hésione, et mes sens trop émus
Au nom de ma rivale et de Léonatus,
Qui réveillant tous deux ma haine et ma tendresse,
Malgré tout mon orgueil ont fait voir ma faiblesse ;
Je verrai mes attraits peut-être humiliés,
Moi, qui vis le vainqueur de la Terre à mes pieds,
Moi, qui devrais au nom de la veuve de Alexandre
Aller me ensevelir dans sa superbe cendre,
Je ose encore lui survivre, et mon perfide coeur
Soupire, et malgré moi lui donne un successeur.
Dans ce trouble mortel je me connais à peine,
Je aperçois mon amour à travers de ma haine,
Et je dis en tremblant à mes sens éperdus,
Si je hais Statira, je aime Léonatus.
Mais, Madame, après tout oserai je sans crime
Savoir quelle raison contre elle vous anime ?
Seul reste des enfants du sang de Darius,
Elle a mille beautés, elle a mille vertus ;
Quand Perdiccas et vous la retenez captive,
À peine malgré lui vous souffrez que elle vive,
Que vous a elle fait ?
Dieux, ce que elle me a fait !
Hésione, elle est belle, et ce est là son forfait ;
Elle su me enlever tous les voeux de Alexandre,
Elle a droit sur un trône où son fils doit prétendre ;
Mille jeunes appas que elle traîne après soi,
Et toutes ses vertus, sont des crimes pour moi ;
Elle est ma concurrente à la Perse, à la Empire,
Mais elle est ma rivale, et mon coeur en soupire ;
Je la trouve partout, ses charmes odieux
Ont toujours balancé le pouvoir de mes yeux.
Il me souvient du jour que on trompa ma vengeance,
Je vis Léonatus courir à sa défense,
Des soins de Perdiccas il prenait la moitié
Par de autres intérêts que ceux de la pitié ;
Sans leur cruel amour, sans leur pitié fatale,
Roxane en cet instant ne avait plus de rivale,
Et terminant son sort pour rassurer le mien,
Je allais être en état de ne craindre plus rien.
Mais Barsine, Madame, est plus à craindre que elle ;
Et bien que Statira soit plus jeune et plus belle,
Barsine a de Alexandre un fils de qui les droits
La rendront plus coupable à vos yeux.
Je le vois,
La seule Statira cependant me épouvante,
Et Barsine moins belle est bien plus innocente.
Je ai dans mes intérêts, et dans ceux de mon fils,
Eumenes, Seleucus, et cent autres amis ;
Mais si Léonatus se déclare pour elle,
Se il me porte aujourde hui cette atteinte mortelle ;
Statira doit trembler... Ce Prince que je attends
Retient encore mon âme et mes voeux en suspens ;
De une faible espérance en secret je me flatte,
Il faut que son dessein ou son amour éclate.
Dieux ! Je en tremble, Hésione, et mon coeur agité...
Mais quelque un vient à nous de un pas précipité.
