Voyons pourtant. à qui remettrai je la écrin ?
Entre nos deux marquis le choix est incertain ;
Gens de même acabit, personnages frivoles,
Fiers de avoir peut-être eu le coeur de quelques folles,
Étourdis par instinct et par réflexion,
Effrontés sans succès et sans confusion,
Impudents, toujours pleins de un espoir téméraire,
Que on éconduit toujours, sans pouvoir se en défaire,
Satisfaits sans sujet, indiscrets sans faveurs,
Jaloux de nos vertus, ravis de nos malheurs,
Scélérats en amour, dont les langues traîtresses
Nous font bien plus de tort que toutes nos faiblesses :
Voilà les compagnons, dont le couple indiscret
Me a vingt fois confié leur risible secret.
Quel est celui des deux qui se est mis en dépense ?...
Comment le démêler ?... ce est en vain que je y pense.
Ce est la un ou la autre ; mais de quel côté pencher ?...
Il faut pourtant résoudre... attendez : pour trancher,
Si je empochais la écrin... je en aurais pour ma vie...
Ce ne est pas la intérêt qui me en donne la envie :
Oh ! Non ; ce est seulement pour finir ce tracas,
Et tirer ma maîtresse avec moi de embarras...
Ne nous y jouons point : la intention est pure ;
On y pourrait donner toute une autre tournure.
Elle voit Clitandre et Damis.
Mais la fortune ici les amène tous deux
Fort à propos. Partez, bijoux trop dangereux.
Reprenez votre enjeu, la boëte est complète ;
Ma maîtresse, à ce prix, ne veut point faire emplette.
Consolez vous, une autre en fera plus de état :
Vous savez ce que ce est : entre vous le débat.
Elle sort. 
Eh ! Ce est à toi, marquis, que tes présens reviennent ?
À moi ! Ce est bien à toi, parbleu, que ils appartiennent.
Tu veux par vanité me les abandonner.
Le change me paraît difficile à donner.
La gloire...
Le dépit...
Prends toujours, à bon compte ;
Je me engage au secret.
Je cacherai ta honte.
Que ne me disais tu ?...
Tu devais me avouer...
Je tu|te aurais, à coup sûr, empêché de échouer.
Voyons donc à quel prix tu mettais ta conquête.
Il ouvre la écrin.
Comment, diable ! Ah ! Marquis... le présent est honnête.
Une cruelle est rare ; on en trouve si peu,
Que elle ne a point de prix. Retire ton enjeu.
Ce est le tien. Le art de plaire épargne bien la bourse.
Auprès du sexe aussi ce est toute ma ressource.
Te voilà bien piqué.
Te voilà bien confus
De ce que en ma présence on te les a rendus.
On avait ses raisons.
Finis ce badinage.
Va, je te trouve encor bien plus heureux que sage.
Voici Durval.
Que importe ? Il peut être présent,
En ne nommant personne.
Oui. Le tour est plaisant !
Que vois je ! Mon écrin !
Nous disputons ensemble.
En voici le sujet.
Oui, ce est ce que il me semble.
À part.
Constance aura pensé que il venoait de la un de eux.
Clitandre est mon rival.
Ce est être courageux.
À peu près comme lui.
Passons, je te la accorde.
En lui montrant la écrin.
Durval, je te remets la pomme de discorde.
Vous ne pouviez la mettre en de plus sûres mains.
Mais ce ne est que un dépôt.
Soyez en bien certains.
Ce ne est que pour le rendre à son propriétaire.
Ce est comme se il la avait.
Apprends donc ce mystère.
Nous ne nommerons pas.
Il ne en est pas besoin.
Certaine dame, à qui nous rendons quelque soin,
Nous a fait, de sa part, sans désigner personne,
Renvoyer cet écrin.
Ce est ce que je soupçonne.
Un de nous la a donné.
Oui, rien ne est plus constant.
Mais aucun ne en convient.
Je en ferais bien autant.
Damis, par vanité, ne ose le reconnaître.
Il aime mieux le perdre.
Eh ! Mais vous pourriez être
Bien plus honnêtes gens que vous ne vous croyez.
Durval, à qui crois tu que on les ait renvoyés ?
Messieurs, en supposant, mais sans que je le croie,
Que, pour plaire, un de vous ait tenté cette voie,
Que il ait donné la écrin, de grace, dites moi,
Quelle conclusion tirez vous du renvoi ?
On ne refuse rien de quelque un qui sçait plaire.
Ce ne est donc point de moi ? La conséquence est claire.
Si je la avais donné, crois que on la auroit gardé.
Tiens, marquis, cet espoir lui paraît hasardé.
Son désaveu peut être aussi vrai que le vôtre ;
Vous pourriez ne être pas plus heureux la un que la autre.
Qui sait si quelque tiers, que on ne imagine pas,
ne a point secrètement causé cet embarras ?
Quelque autre pourrait être épris des mêmes charmes.
Bornez vous sur vous seuls la force de leurs armes ?
Oh ! Que il paroisse donc, ce rival ténébreux.
En tout cas, que celui qui fait le généreux
Cherche quelque autre objet ailleurs qui le console.
Quand je le dis, on peut me en croire à ma parole.
Clitandre veut encore une autre caution.
Oui.
Ne me fais point faire une indiscrétion.
De grâce, fais en une ; il y va de ta gloire ;
Sans quoi, Durval et moi, nous ne osons pas te croire.
Il faut vous satisfaire.
En puis je être témoin ?
En tu|te éloignant un peu ; car il ne est pas besoin
Que tu sois plus avant dans cette confidence.
Il le place au fond du théâtre. à Clitandre, à demi-bas.
Te voilà bien... et toi, surtout, point de imprudence.
Il tire un portrait. Clitandre se trouble. À De Urval
Tiens, considère un peu... Vois sa confusion.
À Clitandre.
Est ce là le portrait de celle... en question...
De la dame à la écrin... eh ! Bien ?
Ah ! Le infidèle !
Il sort. 
