Décampez au plus vite ; il nous vient compagnie.
Qui donc ?
Le président.
Ah ! Je ai le coeur transi.
Par où diantre allez vous ? Sauvez vous par ici.
Toi, ne la quitte pas ; ton soin me est nécessaire.
Je suis piquée au jeu ; laissez, laissez moi faire.
Elle sort. 
Bon ; nous serons ici plus en particulier :
On voudrait votre avis sur un cas singulier.
Mon père, vous savez que jamais je ne flatte.
Ce est par cette raison. Le affaire est délicate ;
Les conseils les plus vrais sont ici les meilleurs.
Un juge assez habile, honnête homme de ailleurs...
Vous riez ?
Ce est de voir ce titre imaginaire
Être si constamment la épithète ordinaire
Que se accordent, entre eux, les hommes indulgents.
Ainsi, vous ne croyez guère aux honnêtes gens.
Ma foi, ceux que je ai vus me font douter des autres.
Mon fils, quels préjugés étranges que les vôtres !
Il est des gens de bien... je pense, sur ma foi,
Que vous ne jugez pas plus sainement que moi.
Mon père, en vérité, ce reproche me pique.
Vous me croyez, du moins, un peu trop politique.
Eh ! Prenez, ou laissez les hommes tels que ils sont,
Tout aussi-bien que vous, je les connais à fond :
Mais je suis envers eux, avec moins de rudesse,
Indulgent par lumière, et non pas par faiblesse.
Mais revenons enfin. Ce juge en question
Fut chargé de un procès, dont la décision
Devait, à son rapport, régler la destinée
De gens de qualité que un heureux hyménée venait de unir.
Laissons la noblesse du sang :
Aux yeux de la équité tous ont le même rang.
Pesons les droits réels : la plus haute naissance
Ne doit pas faire un grain de plus dans la balance.
Oui, mais tout la embarras est de bien rencontrer ;
Souvent le meilleur droit ne sait pas se montrer :
Car vous ne ignorez pas que il ne est rien que ne emploie
Ce monstre ingénieux à poursuivre sa proie,
Dont le métier cruel, et cependant permis,
Est souvent de corrompre ou de égarer Thémis.
À ce fléau funeste, à ce mal sans remède,
Ajoutez pour surcroît que la main qui nous aide
Peut se laisser surprendre, ou gagner. En effet,
Ne saurait on nous faire un infidèle extrait ?
Tout juge qui se en sert a tort : ce est mon système ;
Jamais il ne est trop bon pour voir tout par lui même :
Et se il ne donne pas tous ses soins, tout son temps,
Cette épargne est un vol que il fait à ses clients.
Pourquoi se charge il des fortunes publiques ?
Vous êtes bien rigide !
Et des plus véridiques.
Je vois de ici ce juge, indigne de pardon,
Comme il le méritait, dupé par un fripon.
Vous la avez dit. Un traître, un serpent domestique,
Priva la vérité de sa preuve authentique.
Le titre disparut ; le bon droit succomba ;
Le erreur dicta la arrêt, et le malheur tomba
Sur des infortunés trop pleins de confiance,
Et qui ne avaient, de ailleurs, aucune expérience.
Mais leur juge était fait pour en savoir plus que eux.
Peut il se consoler de leur désastre affreux,
Et de en avoir été la cause ?
Involontaire.
Que importe ? Il a laissé trahir son ministère ;
Il avait un dépôt ; à qui la a il remis ?
Si la excuse avait lieu, tout deviendrait permis.
Le temps et le hasard firent enfin connaître,
Mais trop tard, les excès que avait commis ce traître.
On sut la vérité : le titre ne était plus ;
Et le juge, accablé de regrets superflus,
Fut réduit à verser des pleurs trop légitimes ;
Ensuite la on apprit que la une des victimes,
Cherchant à réparer les rigueurs de leur sort,
Sous un ciel étranger avait trouvé la mort ;
Que sa veuve, sans biens, pour élever leur fille,
Unique rejeton de une illustre famille,
Le avait abandonnée aussi-bien que son nom.
Eh ! Bien, se il est ainsi, que me demande on ?
Ce que doit faire un juge en ce malheur extrême.
Tout homme qui consulte est peu sûr de lui même ;
Et que dire à celui qui ne se juge pas ?
Mais, vous, que auriez vous fait en un semblable cas ?
Ce juge le demande.
Il veut que je prononce :
Que il tremble ? Mais à quoi servira ma réponse ?
Quoi que il en soit, enfin, je aurais déjà rendu
À ces infortunés tout ce que ils ont perdu.
Ce est à quoi je condamne un juge qui se abuse.
Que il répare ses torts, se il veut que on les excuse ;
Le ignorance et la erreur sont des crimes pour lui.
On prononce aisément dans la cause de autrui :
Celui dont je vous parle est peu riche.
Que importe ?
La restitution pourrait être si forte...
La somme ne y fait rien. Le exacte probité
Ne peut jamais avoir de terme limité.
Ainsi vous vous seriez exécuté vous même ?
Assurément.
Fort bien.
Je vous parais extrême ;
Ma façon de penser, contraire aux moeurs du temps,
Ne attirera sur moi que des ris insultants.
Pardonnez moi, mon fils.
Que dites vous, mon père ?
Je ai pensé comme vous ; je ai fait plus, et je espère
Que vous y donnerez la aveu le plus flatteur.
Vous voyez le coupable, et le réparateur.
Vous ?
Moi même.
Ah ! Grands dieux ! Que ma source me est chère !
Que je suis enchanté de vous avoir pour père !
Il la embrasse. 
Pardonnez ces transports à mon coeur éperdu.
Sitôt que je la ai pu, je ai fait ce que je ai dû,
Et je viens de expier ma méprise funeste ;
Il vous en coûtera.
Votre vertu me reste.
Ah ! Que il me est doux de voir que je revis en vous !
Ah ! Père fortuné !
Vous méritez de tous
La vénération, la estime la plus haute.
Que vous êtes heureux de avoir fait une faute
Qui vous a procuré la heureuse occasion
De faire une si grande et si bonne action.
Juliette paroît, et fait des signes. 
Le ciel me la inspira, le ciel la récompense ;
Sachez ce qui me arrive en cette circonstance.
Un ancien ami, de même rang que nous,
Et qui me attend chez moi, vient de me offrir, pour vous,
Un des meilleurs partis qui soient peut-être en France ;
Ce est une fille unique, une fortune immense :
Je réponds de ses moeurs, et je en suis enchanté :
Car ce est là, selon moi, la première beauté.
De ailleurs, elle est charmante. Enfin, la on vous préfère.
Je vous en parle ici de la part de son père.
Et ce est un mariage à conclure au plutôt.
Vous savez notre état, je vous la ai dit tantôt ;
Ce qui vient de arriver, comme vous pouvez croire,
Nous dérange beaucoup, en nous couvrant de gloire.
Je ai vendu cette terre où vous vous plaisiez tant.
Donnez, engagez tout, je en serai plus content.
Vous paraissiez bien froid, quand la fortune même...
Mon père, pardonnez ma répugnance extrême.
Le hymen vous fait il peur ?
Non, je y vois mille appas :
Cette fille est trop riche, et ne me convient pas.
Comment donc ?
Juliette reparaît encore. 
Il faudrait lui devoir ma fortune ;
Ce est une dépendance un peu trop importune.
Les grands biens de une femme augmentent trop ses droits,
Et par reconnaissance il faut subir ses lois ;
Ce bienfait là devient une dette éternelle,
Dont on ne peut jamais se acquitter avec elle.
Quoi que il en soit, malgré ma situation,
Je ne veux pas avoir cette obligation.
Bon ! Est ce que un mari ne est pas toujours le maître ?
Je ne veux point de esclave, et je ne veux pas la être.
Votre prudence ici me paraît en défaut.
Une compagne aimable est tout ce que il me faut ;
Je épouse pour aimer, pour être aimé de même :
Je ne pourrais prétendre à ce bonheur extrême.
Vingt exemples pour un semblent me en avertir ;
Ce est se vendre, en un mot, et non pas se assortir.
Ah ! Vos réflexions détruiront ce scrupule ;
Car, entre nous, mon fils, il est trop ridicule.
Je vous laisse y penser, et je vais de ce pas
Engager cet hymen.
Il sort. 
Qui ne se fera pas.
