Je tiens Béllérophon enfin sous ma puissance.
Par mon ordre, on le mène en un lieu de assurance.
Il me était important de la ôter de ces lieux ;
Je avais à redouter que il ne ouvrit trop les yeux,
Et que à travers ma haine, et malgré ma colère, 
Il ne vit mon amour et ne eut peine à se en taire.
Je ai cru devoir, sur tout, dans ces premiers moments ;
Éviter la embarras des éclaircissements.
Je la envoieen un fort où je serais certaine
De en pouvoir disposer et sans crainte et sans peine ,
Et ma superbe sœur dont la ingrat suit la loi,
Du moins si je le perds, le perdra comme moi.
Ainsi donc vous voulez sa vie en sacrifice ?
Ah, je la ai trop aimé pour vouloir que il périsse.
Sa vie encore me est chère, et malgré ma fureur,
Si je osais, je en voudrais seulement à mon cœur.
Nul espoir ne vous reste ?
Eh ! Pourquoi non, Mégare ?
Si je puis écarter tout ce qui nous sépare,
Rompre mon hyménée, et marier ma sœur,
Pourquoi ne espérer pas que il penche en ma faveur ?
Souffre me en la espérance, et dut elle être vaine,
Le erreur même en est douce, elle flatte ma peine ;
Le espoir le plus trompeur tient lieu de quelque bien,
Et le plus grand des maux est de ne espérer rien.
Un artifice heureux me a déjà bien servie ;
Ma rivale ne a plus de quoi me faire envie ;
Je viens avec usure, au gré de mes souhaits,
De lui rendre à mon tour les maux que elle me a faits,
Et de mettre en deux cœurs pleins de un amour extrême,
La haine en dépit de eux et malgré la amour même.
Au défaut de être aimée, au moins je ai la douceur 
Que on goûte à se venger, et surtout, de une sœur.
La voici, vois ses pleurs ; sa peine est sans égale,
Ah ! Que il est doux de voir pleurer une rivale !
Laissez en ma présence agir en liberté,
Le trouble dont je vois votre esprit agité :
Ma sœur, ne étouffez point vos soupirs ni vos plaintes,
Laissez, laissez couler vos larmes sans contraintes ;
Nos intérêts ici ne sont pas séparés ;
Je ressens vivement la affront que vous souffrez,
Et je ai le cœur touché plus que on ne peut comprendre.
De ces trop justes pleurs que je vous vois répandre.
Quel outrage ! En effet, de voir que un tel mépris
Paye un choix dont ailleurs un trône était le prix,
Que un traître, et plus cent fois que on eut osé le croire,
Insensible au mérite, à la amour, à la gloire,
Aveugle à vos appas, ingrat à vos bontés,
Venge en vous rebutant tant de rois rebutez.
Mais peut-être en est il qui pour sécher vos larmes 
Au rebut de un ingrat verront encore des charmes.
Qui pour vous consoler pendant Béllérophon...
Ciel !
Votre cœur frémit à ce funeste nom ?
Vous parler de un ingrat qui vous fait tant de outrage,
Ce est vous renouveler une cruelle image :
Ce est redoubler vos pleurs ; et pour les essuyer
Il vaut mieux se il se peut vous laisser la oublier.
Ne en parlons plus, la oubli ne est que trop légitime.
Non, non , Madame, parlez moi de son crime,
Peignez-me en bien la horreur, retracez-la toujours,
Des plus noires couleurs empruntez le secours ;
Faites moi croire enfin sa trahison sans peine ;
Ce est trop peu de la oubli, je ai besoin de la haine,
Et peut-être en cherchant la oubli hors de saison 
Tout ce que je oublierais serait sa trahison.
Quoi douter de son crime ? En perdre la mémoire ?
De où vous vient maintenant tant de peine à le croire ?
Qui le rend moins coupable. Et la ayant cru de abord ...
Madame je la aimais, et je apprends que il est mort.
Béllérophon est mort !
La nouvelle en est sue.
Quoi ? Sa mort vous surprend, vous qui la avez voulue !
Vous enfin dont la haine au trépas la a conduit !
Moi, je ai voulu sa mort ! Ah ce est donc un faux bruit.
Quelque un mal informé répand cette nouvelle.
Je ne ai point pour la ingrat de haine si cruelle :
Non tout ingrat que il est... Mais que aperçois je, ô Dieux,
Timante de retour sans mon ordre en ces lieux !
