Je me trompe, ou je vois Pauline dans la rue ?
Dis moi, que fais tu là ?
Je suis ici venue
Exprès pour vous attendre, elle est en grand souci 
Pourquoi vous tardez tant. Madame le voici.
Approche, Clorimant, tu te fais bien attendre.
Je étais en compagnie, et ne ai pu me défendre
De quelques miens amis qui me ont entretenu. 
Je serais toutefois encor plutôt venu, 
Si je ne eusse pensé te trouver endormie.
Je ai sans mentir été plus de une heure et demie
Sans pouvoir fermer la oeil, à ne rêver que à toi,
Je ne ai plaisir aucun que lors que je te vois.
Ravi de un tel bonheur qui de aise me transporte. 
Madame, un cavalier vous demande à la porte
De la part de Diane.
Ah je sais bien que ce est.
Elle veut que je voie un amant qui lui plaît,
Que elle me a fort loué, cache toi la derrière,
De peur que il ne te voie, il ne tardera guère, 
Il ne est pas à propos que il te rencontre ici.
Je fais ce que tu veux.
Et toi Géraste aussi.
Pardonnez moi, je viens de la part de une Dame
Qui vous baise les mains. Dieux je suis tout de flamme,
Vit on jamais au monde une telle beauté ? 
Madame excusez moi, je suis si transporté
En contemplant les traits de un si parfait visage,
Que je ne saurais pas achever mon message
Je tremble devant vous, et me sens tout transi.
Si Diane, Monsieur, vous fait venir ici 
Pour me faire savoir combien elle est heureuse
De vous avoir acquis, et se dire amoureuse
De un homme de mérite, et bien fait comme vous,
Que elle peut regarder en qualité de époux,
Elle me oblige fort, et je la tiens louable. 
De avoir su faire en vous un choix si raisonnable,
Et pour cette faveur je lui baise les mains.
Je meurs, je ne en puis plus, ah destins inhumains
Que voulez vous de moi, que prétendez vous faire ?
Appelez moi Madame, innocent, téméraire, 
Si je ose devant vous, de un coeur audacieux,
Avouer franchement que je adore vos yeux,
Devant que de vous voir Diane était aimable,
Mais étant comparée au sujet adorable
Que je ai devant mes yeux, je jure que elle ne est 
Rien à mon jugement de ce que elle paraît.
Heureux qui peut en vous engager sa franchise,
Qui vit dessous les lois de la divine Élise.
Élise qui ne est point des communes beautés
Dont les faibles attraits gagnent les volontés, 
Ce ne est point un rayon qui de un faux jour éclate,
Nature ne a point fait ce miracle à la haste,
Elle a dans ce chef-de oeuvre employé son pinceau,
Pour mettre en ce sujet tout ce que elle a de beau.
Oui, Madame, je avoue en ce péril extrême, 
Que on ne vous peut trouver sans se perdre soi même,
De abord on est à vous, et la on ne est plus à soi.
Tout ce discours ne tend que à vous moquer de moi,
Je souffre les effets de cette raillerie,
Puis que elle vient de vous. Mais, Monsieur, je vous prie
Laissons les compliments, et me faites la honneur
De assurer la beauté qui me fait la faveur
De vous faire venir afin que je vous voie,
Que je la veux payer en la même monnaie,
En lui montrant le choix que je ai fait de un époux 
Qui sans vous faire tort vaut bien autant que vous.
Ah Madame, il vaut mieux mille fois que moi même,
Puis que il a cet aveu de votre ardeur extrême,
Mais hormis votre amour, qui la élève à ce point
Croisez moi que en mérite il ne me égale point, 
Et beaucoup moins encor en la amour que il vous porte.
Géraste arrête toi, laisse il faut que je sorte,
Que je venge la affront que ce traître me fait.
Tout beau ! quoi voulez vous vous perdre tout à fait,
Ne songez point à vous, considérés Élise. 
Pardonnez si je parle avec cette franchise,
Vous me désobligés de discourir ainsi,
De un homme que je estime, et qui me estime aussi. 
Vous devez pour le moins avoir la complaisance
De ne témoigner pas ce que votre coeur pense, 
Puis que pour ce sujet je vous ai déjà dit
Le estime que je en fais.
Je suis tout interdit.
Je ai les sens tout confus, permettez moi, Madame,
Puisque vous possédez, et mon coeur, et mon âme,
Que je baise la main qui me donne la mort. 
Vous vous moquez de moi, Monsieur vous avez tort,
Ce ne est point mon dessein de vouloir être aimée,
Si quelque un survenait serais je pas blâmée :
Car que penserait on de vous voir en ce lieu ?
Allez vous en de grâce, et me dites Adieu. 
Mon âme est dans vos fers tellement enchaînée,
Que se il plaisait au Ciel que un heureux Hyménée
Nous peut joindre tous deux, quel serait mon destin.
Madame excusez moi tout tend à bonne fin,
Si vous me rebutez mon espérance est morte. 
Méprisez vous aussi la amour que je vous porte ?
Ne aurez vous point pitié de un misérable amant
Que vos beaux yeux ont pu charmer en un moment ?
Je ai bien de autres pensers dedans la fantaisie.
Ces furieux transports dont votre âme est saisie 
Ces offres de service, et ces feux vrais, ou feints,
Ne peuvent que à la fin rendre vos espoirs vains,
Laissez moi seule ici, retirez vous de grâce.
On appelle Madame.
Ah grands Dieux qui sera ce ?
