Je me reprocherais que quelque autre avant moi
Vînt vous offrir, Seigneur, la hommage de sa foi.
Suis je assuré du cœur ; en recevant la hommage,
Tibère ? À mes soupçons permettez ce langage.
Auguste mon aïeul, me place dans un rang,
Que vous me disputiez.
Je cède au droit du sang.
Tout doit me être sacré dans un fils de Julie.
Tout doit me être suspect dans un fils de Livie.
Ce sang, ce même sang qui vous est si sacré,
Songez par quel divorce il fut déshonoré.
Il ne est pas temps encor de me faire connaître.
Je justifierai tout, quand vous serez mon maître ;
Auguste vit encore. 
Mais que dois je penser,
De voir vos légions sourdement se avancer ?
Quel peut être en ces lieux la intérêt qui les guide ?
Faut il de votre sort que le Sénat décide ?
Je assemble vos soldats, pour appuyer vos droits.
Le Sénat est content ; il me accorde sa voix.
Je vais, sur tous les cœurs régner sans violence.
Mais je veux mieux juger de ce trait de prudence.
Et sans approfondir quel est votre dessein,
Ignorer quel motif la a mis dans votre sein.
Je vais de ses bontés rendre grâce à mon père.
À Émilie.
Vous, Madame, voyez Pompée... 
À Tibère.
Et vous Tibère,
Pour vous justifier, prenez soin que en ces lieux
Je ne rencontre rien, qui blesse encore mes yeux.
Que les Prétoriens, en me voyant paraître ;
Signalent leurs respect pour le fils de leur maître ;
Que la avenir enfin, démente le passé,
Soyez sujet fidèle ; et tout est effacé.
Quel orgueil ! Auel mépris ! Auguste encor respire, 
Et tu me oses parler, en Maître de la Empire ?
À Martian.
Ah ! Jamais sur mon cœur je ne fis plus de effort,
Pour retenir la éclat de un trop juste transport.
Mais je laisse mourir le fruit de ma vengeance.
Mon courroux ne en aura que plus de violence.
Auguste me trahit. Je viens de lui parler.
Du nom de fils encore il daigne me appeler,
Dans quel temps ? (contre lui, ce est ce qui plus me irrite.)
Il me appelle son fils, lorsque il me deshérite.
Mon abord la a surpris. Il ne se attendait pas
Que je dusse sitôt revenir sur mes pas.
Mais me tendant les bras, sous des caresses feintes,
Il a su déguiser ses soupçons et ses craintes ;
Et sa bouche affectait un souris gracieux,
Tandis que son dépit éclatait dans ses yeux.
Quelle est donc sa pensée ? Et que est ce que il espère ?
Croit il par ses détours tromper jusque à Tibère ?
Jusque au dernier moment que il balance mon sort,
Mais prétend il sur moi régner après sa mort ?
Non, il la espère en vain ; et le Sénat lui même
Trahira le premier sa volonté suprême.
Agrippa, sur qui seul vient de tomber son choix,
Se flatte un peu trop tôt de me donner des lois.
Il ne a que sa naissance ; et je ai ma renommée.
Le Sénat est pour lui ; mais je ai pour moi la armée.
À Martian.
Toi, pour nos grands projets as tu tout préparé ?
Du bras de nos vainqueurs, tu|te es tu bien assuré ?
Seigneur, dites un mot, votre rival expire.
Non, ne entreprenons rien, tant que Auguste respire. 
Son nom seul, dans mon camp répandant la terreur.
Soutiendrait contre nous son nouvel Empereur.
Je perdrais de un seul coup et la Empire et la vie.
Je te dirai bien plus : Je crains tout de Livie.
Elle se livre trop à ses ressentiments,
Et nuit à mes projets par ses emportements.
Je sens à chaque éclat une frayeur nouvelle,
En faveur de un rival à quoi me réduit elle ?
Il faut à sa fureur moi même la arracher,
Et veiller sur des jours que je devrais trancher.
Cachons bien nos desseins, flattons qui nous outrage ;
Comme je ai commencé, finissons mon ouvrage.
Je prétends que Agrippa par mes respects trompé,
Ignore en périssant, la main qui la a frappé.
