Eh ! Bien, quelle nouvelle ?
En a on ? Le aventure est elle aussi cruelle
Que on le dit ?
Je vous en réponds.
Avec son bel esprit qui vous avait séduite,
Votre fils, comme un sot, a donné tout de suite
Dans un piège grossier tendu par des fripons ;
Et le premier exploit de ses premières armes
Est un enlèvement bien conditionné.
Dans un asile détourné
Il croyait emmener, sans trouble et sans alarmes,
Son illustre conquête ; il ne avait rien prévu ;
Lorsque trahi par elle et pris au dépourvu,
On est venu troubler sa joie.
Le indiscret, qui pouvait échapper sans éclat,
Au lieu de abandonner sa proie,
À tous les assaillants a livré le combat :
Mais, étant le plus faible, il a fallu se rendre.
Il est entre leurs mains, pris, et même blessé.
Blessé ! Le malheureux ! Quel parti faut il prendre ?
Mais Doligni, que je ai laissé,
Croit avoir quelque espoir de empêcher les poursuites ;
Et, comme il est intelligent,
Peut-être avec beaucoup de argent
Cette aventure là ne aura pas de autres suites.
Les suites ne en seront funestes que pour moi.
Idole de mon coeur ! Malheureuse chimère !
Fils indigne ! Ah ! Le ciel te devait une mère
Incapable de avoir le moindre amour pour toi.
Est ce au fond de mon sein que il a puisé ces vices ?
Pour lui seul je ai laissé ma fille dans la oubli ;
La moitié de mon sang y reste enseveli ;
Je faisais à la ingrat les plus grands sacrifices :
Et voilà tout le fruit que je vais retirer !
Ma honte est mon salaire ! Hélas ! Qui la eût pu croire ?
Pour détacher mon coeur, il faut le déchirer :
Mais je remporterai cette affreuse victoire.
Va, ma haine commence où mon erreur finit.
À M Argant.
Triomphez... le ciel me punit.
Eh ! Ne séparez point mon intérêt du vôtre.
Sans nous rien reprocher, gémissons la un et la autre
Sur les égarements de ce fils trop ingrat.
Si je la ai toujours vu de un oeil un peu sévère,
Je ne en avais pas moins des entrailles de père ;
Je la aimais comme vous ; mais avec moins de éclat.
Je tenais ma tendresse un peu plus renfermée ;
Et je ne demandais à votre âme charmée,
Que de cacher la excès de son enchantement.
Hélas ! Si quelquefois je vous en ai blâmée,
Excusez le motif ; trop sûre de être aimée,
La jeunesse abuse aisément
Du faible que on a pour ses charmes.
Plus les enfants sont chers, plus il est dangereux
De leur trop laisser voir tout ce que on sent pour eux.
Je gémis du sujet qui fait couler vos larmes :
Votre courroux est juste ; Argant la a mérité.
Mais si vous le voyez, comme je la envisage,
Au milieu des transports et des fougues de un âge
Où la raison ne est pas à sa maturité,
Vous devez conserver un rayon de espérance.
Je la ai laissé confus, honteux, mortifié.
Je vois que son état est digne de pitié.
Un malheur instruit mieux que aucune remontrance.
Il peut se corriger. Il est encore à temps.
Ce que il vient de essuyer finira son ivresse.
Eh ! Croyez que il ne est point de plus sûre sagesse
Que celle que on acquiert à ses propres dépens.
Discourez un peu moins, et montrez vous plus sage.
Moi ?
Sans doute.
Eh ! Mais, se il vous plaît,
Qui peut me procurer cet avis à mon âge ?
Vous ne la ignorez pas.
Je ne sais ce que ce est ;
Je ne en ai, je vous jure, aucune connaissance.
À quoi sert de affecter cette fausse innocence ?
Eh ! Comment voulez vous que je ne sache pas,
Ce que ici personne ne ignore ?
Voyons, que savez vous encore ?
Que votre fils ne a fait que marcher sur vos pas.
Monsieur, vous lui traciez une route assez belle !
Sans doute il vous sied bien de prendre son parti,
Puisque en effet ce est vous qui la avez perverti !
Je entends ; voilà la effet de un rapport infidèle !
Eh ! Quel moyen, hélas ! De ne être pas séduit
Par la exemple effréné des faiblesses de un père ?
Quel caractère heureux ne en serait pas détruit ?
Ah ! Ce est, de plus en plus, ce qui me désespère.
Qui recevra mes pleurs ? Qui fermera mes yeux ?
Vous vous abandonnez à de fausses alarmes.
Calmez vous sur mon compte ; et jugez un peu mieux...
Mais on vient ; suspendez vos larmes.
