Voilà bien des publics qui passent en revue.
Vous voyez que à la ville aussi bien que à la cour,
Vous ne étrennerez pas, si cela continue.
Peut-être que je aurai mon tour.
Passons à vous, Monsieur.
Moi, sur cette matière
Je ne ai que un faible usage, et fort peu de lumière.
Je pourrais me tromper.
Ce en est le pis-aller.
Cela ne doit jamais empêcher de parler.
Comment ? Vous rougissez ?
Je ai lieu de être timide.
On pense mal des gens qui ne osent dire un mot.
Souvent il ne en faut que un pour passer pour un sot.
Bon, bon, dites toujours.
Jamais je ne décide.
Peut on se en empêcher ?
Je écoute ce que on dit ;
Et je tâche au surplus de la mettre à profit.
Cet homme, par hasard, serait il raisonnable ?
Je aime sa retenue, et sa timidité.
Quand on compte si peu sur sa capacité,
On ne dit jamais rien qui ne soit convenable.
Je vais, puisque vous la exigez,
Dire à peu près ce que je pense,
Mais ce sera sans conséquence.
Ce ne sont que des préjugés.
Sur le théâtre, enfin, que faut il vous produire ?
Je cherche à me amuser ; encor plus à me instruire.
À se instruire ! Cet homme est de mauvaise foi.
La vrai, le naturel ont des charmes pour moi.
Renvoyez aux forains ces folles rapsodies,
Que la on veut bien nommer du nom de comédie,
Que on ne voit que une fois, que jamais on ne lit,
Où la esprit et le coeur ne font aucun profit.
Quoi ? Nous aurons des farces surchargées ?
Une intrigue cousue à des scène brochées ?
Des suppositions, des caractères faux,
Absurdes, indécents, chargés outre mesure ;
Des portraits inventés, dont jamais la nature
Ne a fourni les originaux ?
Hé quoi ? Dans le siècle où nous sommes,
Quelle nécessité de imaginer des hommes !
De pousser leur folie au suprême degré !
Ce est assez des travers que chacun de eux se donne.
Peignez les tels que ils sont. Un ridicule outré
Fait rire, et cependant ne corrige personne.
Je me explique peut-être avec témérité.
Bien de autres cependant osent penser de même,
Toutefois je ne en tire aucune autorité.
À vos décisions, je soumets mon système.
Ah ! Je le reconnais à ce discours sensé.
La voilà ce public que je avais annoncé,
À qui par préférence, il faut cherche à plaire.
Que ne me est il permis de y borner tous mes soins ?
Lui ? Ce est un franc visionnaire,
Et, de tous les publics, celui qui vaut le moins ;
Car il est sérieux. Avec la multitude
On ne gagne souvent que de la incertitude.
Mais je ai pitié de vous. Je serai votre appui.
Laissez moi sur la scène un souverain empire ;
Surtout que le Bon-sens pour jamais se retire :
Je ne veux rien avoir à débattre avec lui.
À ce prix, je entreprends de entretenir Thalie,
Et Melpomène encor, par dessus le marché.
Je ne puis, Au on-sens je suis trop attaché.
Mais souffre que avec lui je vous réconcilie.
Cet accord vous convient, et ferait mon bonheur.
Qui, moi ? Que je me unisse avec un raisonneur.
Qui se oppose sans cesse à mon heureux délire,
Dont le but est de apprendre à se passer de rire ?
Un pédant, dont le front toujours chargé de ennui,
Écarte le plaisir qui vient se offrir à lui ?
La fléau de tous ceux qui deviennent sa proie,
Qui dispense à regret, et mettre la joie
Que je répands à pleines mains ?
Ce ridicule accord déplairait aux humains.
Vous vous corrigerez tous les deux la un et la autre.
Entre nous, en un mot, il faut se déclarer.
Je ne oserais vous séparer.
Son secours me est utile, et je ai besoin du vôtre.
Hé bien ! Éprouve donc sa persécution,
Insensé ; je te livre à sa direction.
Bientôt tes spectateurs aussi froids que des ombres,
Encor plus ennuyés que les mânes plaintifs,
Épars sur les rivages sombres,
Rappelleront ici les plaisirs fugitifs :
Je aurai conduit ailleurs leur folâtre cohorte.
À commencer dès aujourde hui,
Ce lieu va devenir le temple de la ennui.
Tu finiras par mettre écriteau sur la porte.
Déesse, vous voyez mon embarras extrême.
Oui, le public ne est pas de accord avec lui même.
Je ai reçu vingt avis tous différents entre eux :
Un seul me a paru bon ; mais il est dangereux.
Il faut pourtant le suivre.
Où prendrez vous des pièces ?
Les Bon-sens tu|te a promis ses soins officieux.
Oui, mais en attendant la effet de ses promesses,
Je ne ai rien à donner.
Eh bien ? Faute de mieux,
Prends cette comédie.
Lui présentant un manuscrit.
Est ce une bonne aubaine ?
Ce est la essai de un auteur que je connais à peine.
Tant pis.
Au bas du Pinde on me a fait ce présent.
Si ce en est un.
Peut-être. Et je ne ose à présent
Jurer de rien, en fait de ouvrage,
Le Public que on prévient, refuse son suffrage.
Entre nous, celui ci paraît hasardeux.
Je ne sais ;je y voudrais une fable mieux faite,
Un peu plus de comique, et la intrigue plus nette.
Allons, prenons toujours ; les temps sont malheureux.
