Hé bien, avais je tort, quand je ai cru que Barsine
Pouvait aimer le prince à qui la on la destine ?
Tout ce que elle en a dit vient de me confirmer
Que elle y voit trop de appas, pour ne le point aimer.
Avais je tort aussi, lorsque je ai cru, Madame,
Que le prince en secret avait touché votre âme ?
Sauriez vous à regret que elle y voit des appas,
Et que elle la aime enfin, si vous ne la aimiez pas ?
Vous connaissez ma foi, ne cherchez plus de adresses.
Vous la aimez, Avouez le.
Ah, Dieux, que tu me presses !
Je te laisse tout croire, et veux tout endurer,
Mais si je la aime, au moins laisse moi la ignorer.
Il est bien malaisé de ignorer que la on aime ;
Le amour se fait toujours assez sentir lui même,
Et quand un cour se cache un mal si plein de appas,
Il feint de la ignorer, et ne la ignore pas.
Vous déguisez en vain un si cruel martyre.
Quoi, vous baissez les yeux, et ne me osez rien dire ?
Que faut il davantage ? Avoir les yeux baissés,
Et ne osez dire rien, ne est ce pas dire assez ?
Enfin vous confessez que la amour vous surmonte ?
De où me pourrait provenir tant de honte ?
Je sens ce que en effet je ne puis exprimer,
Mais je ne sais pas bien encore si ce est aimer.
Dieux ! Que me dites vous ?
Que veux tu que je die ?
Le amour me est inconnu, je ne aimai de ma vie,
Mais pourtant, dans le trouble où mes sens sont réduits
Je crois que quand on aime, on est comme je suis.
Oui, Zenone, en effet je commence à le croire,
Je commence à vouloir ne aimer plus pour ma gloire,
Mais si de ma frayeur je ose de te faire part,
Je crains de commencer à le vouloir trop tard ;
Je crains que cette ardeur, dans mon cour trop cachée,
Pour en pourvoir sortir, ne y soit trop attachée,
Et que un mal si honteux pour la avoir trop souffert,
Ne puisse être guéri quand il est découvert.
Mais quand je aurais au cour de assez grandes faiblesses
Pour ne pas étouffer ces indignes tendresses,
Ne crois point que je manque à suivre mon devoir,
Ne crois point que le roi ne ait pas ma main ce soir.
Je punirai ce cour, qui ne me veut pas croire,
Ce cour, qui veut aimer au dépend de ma gloire,
Puisque il me est infidèle, et que il veut aujourde hui 
Faire un choix malgré moi, je en ferai malgré lui ;
Puisque il entreprend bien de aimer pour mon supplice
Ce que je veux haïr avec tant de justice,
Je entreprendrai de aimer ce que il prétend haïr,
Et je le trahirai, comme il me ose trahir.
Ce est donc pour ce sujet, que avec tant de constance
Partout de Antiochus vous fuyez la présence ?
Oui, je la ai toujours fui, de crainte que en effet
On ne connut que je aime un ingrat qui me hait.
Mais du prince en effet connaissez vous la haine ?
Il ne se en cache pas, tant il a la âme vaine,
Et je apprends tous les jours, que dès que il parle au roi,
Il ne peut se empêcher de parler contre moi.
Il faut donc empêcher votre amour de paraître.
Oui, oui, mon lâche cour se en sera pas le maître,
Je forcerai ma bouche, en choquant ses désirs,
A ne laisser sortir aucun de ses soupirs;
Je craindrai ce que il veut, je fuirai ce que il aime,
Et se il faut voir le prince enfin malgré moi même,
Je empêcherai mes yeux de prêter à mon cour
Aucun regret qui puisse exprimer sa langueur.
