Dieux, peux tu vivre encor, misérable Orazie ?
Quand verrai je la fin de cette jalousie,
Qui fait dessus mon coeur de si cruels efforts
Que je sens sans mourir tous les jours mille morts ?
Que ne ai je avant le jour que tu me vins surprendre
Reconnu ton esprit infidèle Léandre ?
Va chérir ton Iris, langui dans ses appas,
Adore la cruel, mais ne me brave pas,
Ne peux tu sur mon coeur emporter la victoire
Sans tu|te en vanter ingrat, et sans en faire gloire ?
Ma Julie as tu vu cet infidèle amant !
Oui je ai joué mon rôle assez adroitement.
Léandre me a suivie, il attend à la porte
Madame, entrera il.
Mais que ce soit en sorte
Que il ne soupsonne pas.
Je vous entends fort bien.
Ai je si peu de esprit ? ne ayez crainte de rien,
Je sais fort bien conduire une amoureuse ruse.
Va tôt. Voyons comment ce volage se excuse,
Encore que on nous mente en telles actions,
Nous désirons avoir des satisfactions.
Que elle soit vraie, ou fausse, elle aura de la grâce,
Et je aurai le plaisir du moins que il me la fasse.
Pourvu que je le voie et soumis, et rendu,
Je croirai tout gagner quoi que je aie tout perdu.
Elle est seule au logis la occasion est belle.
Va, je reconnaîtrai ce service fidèle.
Madame nous entend et pourrait me accuser,
Aidez moi donc à feindre afin de me excuser,
Quoi malgré moi me suivre ? Hé Dieux où va Léandre,
Quelle témérité, que allez vous entreprendre.
Quel bruit entends je ici, quoi Léandre chez moi,
Tu la introduis Julie, je ne me en prends que à toi.
Madame, il me a contrainte.
À moi seul est la offense.
Ne accusez pas encore à tort son innocence.
Je ai fait tort à la votre, et mon coeur se est mépris
Aux soupçons de la Amour et des faveurs de Iris,
Vous ne avez jamais eu cheveux ni lettres de elle,
Vous êtes demeuré pour moi toujours fidèle,
Vous ne avez jamais fait le vain de mes faveurs,
Vos visites jamais ne ont marqué vos ferveurs,
Vous ne avez point écrit à cette belle dame
Je suis cruelle, injuste à grand tort je vous blâme.
Léandre est il pas vrai que je me trompe fort
Et que je persécute un innocent à tort,
Vous ne avez contre moi commis aucune offense,
Et je me prends encore à la même innocence,
Me méprisant ainsi, pourquoi me cherchez vous ?
Que voulez vous de moi.
Modérez ce courroux,
Et je vous ferai voir, adorable Orazie,
Le injuste fondement de votre jalousie,
Que vos soupçons sont faux.
Dieux quelle vanité,
Moi jalouse de vous !
Que avez vous donc été.
En colère de voir une inconstance telle
En un qui fait pour moi la amant et le fidèle,
Puis que Iris en effet vous plaisait plus que moi
Qui vous portait perfide à me engager la foi,
Quelle gloire avez vous de me avoir abusée.
Amour ne me a peu voir plus longtemps méprisée,
Il me a tout fait connaître, ingrat je ai trop appris.
Comme il fait la interdit, comme il fait le surpris,
Sortez de ici perfide, allez esprit volage.
Je ne puis vous aimer ni vous voir davantage.
Pour me justifier je ne veux que un moment.
Madame 2coutez moI.
Vois tu déjà comment
Avant que de parler et former son excuse
Son sang monté du coeur au visage la accuse.
Écoutez moi de grâce.
Hé bien que direz vous.
Ce qui de votre esprit calmera le courroux.
Parlez.
Je passerais pour un menteur infâme
Si je vous soutenais de avoir été sans flamme
Pour les beautés de Iris.
Léandre ce est assez,
Vous ne en dites que trop, quoi vous le confessez,
Après un tel discours aurez vous bien la audace 
De vous justifier.
Écoutez moi de grâce,
Si je ai peu pour Iris soupirer quelque jour
Ce ne était point Madame, un véritable amour,
Ce ne était que un essai, que un pur apprentissage,
Pour savoir adorer votre parfait langage.
Pour aimer Orazie il est vrai que je ai pris
Des leçons pour me instruire en la École de Iris.
Dieux, que cette raison est absurde et frivole,
Le Amour pour être instruit ne va point à la école,
Car où les volontés lui prescrivent la loi,
Il est docte en naissant, il ne apprend que de soi.
Il réveille la esprit du plus stupide même,
On peut instruire autrui, sitôt que la on dit je aime,
Le Ecolier est le maître, et qui prend tant de soins,
De être instruit comme vous, sans doute en sait le moins.
Puis que par mes raisons vous me voulez confondre
Au moins permettez moi de vous pouvoir répondre,
En me donnant loisir je me expliquerai mieux.
Je donne un autre exemple, un homme nait sans yeux.
Il entend faire cas de cet astre qui dore
Le Univers de ses rais, que précède la Aurore,
Quand il peut raisonner, il discourt à part soi,
Quel est cet oeil brillant que il connaît par la foi,
Il oit de sa beauté des louanges si grandes
Que il la admire en son coeur et lui fait des offrandes.
Posons que en une nuit pleine de obscurité
Il ait la heur de jouir du bien de la clarté,
Que le premier objet qui paraît à sa vue,
Soit une belle étoile en la ayant aperçue,
Il croit assurément que ce brillant éclat
Est celui dont chacun lui faisait tant de état.
Mais lorsque le Soleil vient en sortant de la onde
De ses rayons dorés illuminer le Monde,
Chassant à son abord les ombres de la nuit,
Il voit comme aussitôt cette étoile se enfuit
Ce qui dès là la oblige à ne en plus faire conte,
Une étoile qui cède, et qui se en fuit de honte,
Aussitôt que paraît un astre plus puissant,
Peut elle faire tort à ce soleil naissant ?
Je suis en cet état, je étais privé de vue,
Avant que de avoir vu ce bel oeil qui me tue,
Et comme je cherchais si je pourrais un jour
Connaître quel était ce véritable amour,
Je vis paraître Iris, et je dis en moi même,
Voici ce que je cherche, et ce que il faut que je aime.
Je adore sur le champ la beauté que je vis,
Je ne vis que une étoile, et si je en fus ravi,
De autre admiration mon Ame fut saisie
Quand parut à mes yeux la adorable Orazie,
Qui de un brillant éclat à cet Astre pareil
Chassa loin cette étoile au lever du Soleil.
Iris est le Soleil, moi la étoile à ce conte
Qui pâlis devant elle, et qui me enfuis de honte,
Car vos lettres font foi que vous faites la Cour
À ce brillant Soleil à toute heure du jour
Et de nuit seulement vous voyez Orazie.
Madame donnez trêve à cette jalousie.
Si depuis que sur moi vous avez du pouvoir,
Je la ai vue, ou tâché seulement de la voir,
Que le Ciel me punisse, elle ne se est servie
De cette trahison que pour me ôter la vie,
Que mon coeur soit en butte à toutes vos rigueurs
Si je me suis jamais vanté de vos faveurs
Si jamais.
Taisez vous, je sais bien le contraire,
On entre je oi du bruit.
Hé Dieux ! Ce est votre père.
Va Julie ouvre lui par la autre appartement
Qui répond sur la rue, adieu parfait amant.
Allez voir ce Soleil qui chasse la nuit sombre
Près duquel je ne suis que une étoile et que une ombre.
