Allons, il faut un peu faire tête à la orage.
Trop de confusion a glacé mon courage.
Le amour est cependant fait pour en inspirer.
Je ne puis que rougir, me taire, et soupirer.
Reprenez vos esprits.
Non, quoi que je me dise,
Je ne puis revenir de avoir été surprise.
Pour un petit malheur faut il se dérouter ?
La baronne, entre nous, ne est pas à redouter ;
Elle est femme du monde, et ne en fera que rire :
Pour la autre, au pis aller, il faut la laisser dire.
Ce est elle qui me cause aussi le plus de effroi.
Quelle enfance ! Eh ! Qui peut, malgré vous, malgré moi,
Vous contraindre à rester ainsi sous sa tutelle ?
Sa raison, sa vertu.
Je ne en ai pas moins que elle.
Je ne sais, mais je sens que elle ne me dit rien,
Qui véritablement ne soit que pour mon bien :
Ce est un fait ; mais je ai beau me en convaincre moi même,
Quelle conviction tient contre ce que on aime ?
Quand Sainville paraît, tout est évanoui.
Cela se doit ; il va venir.
Eh ! Vraiment, oui.
Arrangez vous tous deux, tandis que la baronne
Dans le fond du jardin est avec votre bonne,
En un grand pour-parler.
Ce est à notre sujet.
Bon ! Bon ! Que importe ? Adieu, je vais faire le guet.
Nous nous étions promis que une ombre salutaire
De nos voeux mutuels couvrirait le mystère :
Cependant vous voyez que tout est découvert.
Vous puis je, à ce sujet, parler à coeur ouvert ?
Hélas ! Vous le pouvez ; je répondrai de même.
Que vois je dans vos yeux ?
Mon désespoir extrême.
De où vient ?
Je suis perdu.
Vous ! Quel trouble est le mien !
On pourrait me sauver ; mais vous ne en ferez rien.
Vous savez que la amour nous a faits la un pour la autre.
Eh ! Bien ?
Vous trahirez et son choix, et le vôtre.
Les persécutions vous feront succomber
On travaille au malheur où nous allons tomber.
De quoi me grondez vous ? Puis je aimer davantage ?
Je veux autant de amour avec plus de courage.
Laissez moi vous aimer comme je puis aimer.
Non, ce ne est pas assez.
Qui peut vous alarmer ?
Le instant où je vous parle est le seul qui nous reste ;
On va vous accorder cette grâce funeste
Que votre complaisance a fait solliciter ;
On saura vous résoudre enfin à la accepter.
Que dis je ! On obtiendra de votre obéissance
De agréer les horreurs de une éternelle absence.
À subir cet arrêt je dois me préparer ;
Mais sans nous désunir on peut nous séparer.
Oui, je dois prendre en vous de grandes assurances !
Jamais la éloignement, le tems, les remontrances
Ne produiront sur vous leur infaillible effet,
Et vous braverez tout, comme vous avez fait.
Que me reprochez vous ?
Une épreuve cruelle.
Eh ! Ne avais je pas lieu de vous croire infidèle ?
Cruelle ! On vous aidait à vous la imaginer ;
mais au fond du désert où la on va vous mener,
On ne tardera guère à vous le faire croire,
À noircir un absent par quelque fausse histoire
Que la on aura grand soin de circonstancier ;
Et je ne y serai point pour me justifier.
Vos feux ne pourront pas se nourrir de leurs cendres.
Ne me écrirez vous pas ?
Les lettres les plus tendres
Ne peuvent soutenir longtemps un faible coeur :
Notre ennemie alors usera de noirceur ;
Les unes en secret seront interceptées ;
Les autres à son gré seront interprétées.
La perfide saura, de un air doux et trompeur,
Vous fasciner les yeux de la esprit et du coeur.
Mais je les lirai seule.
Elle les aura vues :
Vous ne en recevrez point que elle ne les ait lues ;
Elle se en servira, vous dis je, à mes dépens,
Et les supprimera quand il en sera temps.
Je vois, en frémissant, quel péril nous menace.
Puis je le détourner ? Que faut il que je fasse ?
Me croire, me imiter, et me en signer autant ;
Voilà ce que la amour exige en cet instant :
En lui donnant la écrit. 
De notre sûreté ce est là la unique gage.
Quel est donc ce papier ?
Le serment qui me engage
À rendre à vos appas un hommage éternel,
Le garant et le sceau de ce don solemnel,
Que vous font à jamais la amour et la hyménée,
De ma main, de mon coeur, et de ma destinée...
Quoi donc ! Vous hésitez à recevoir ma foi,
Et votre main balance à se donner à moi !
Eh ! Le puis je ?
Comment !
Quel courroux vous enflamme ?
Le impossibilité ne est que au fond de votre âme.
Eh ! Quel obstacle empêche un noeud si plein de appas ?
Hélas ! Vous le cherchez et ne le trouvez pas.
Si vous me avez dit vrai, vous êtes à vous même,
Vous dépendez de vous ; votre infortune extrême,
Dont je rends grâce au sort, vous met en liberté
De choisir qui vous plaît.
Oui, ce est la vérité ;
Je ne ai point de parents, du moins que je connaisse.
Mais, quoi ! Puis je, à mon âge, être assez ma maîtresse,
Pour que mon seul aveu dispose de ma main ?
Non : je attendais de vous ce refus inhumain.
Une raison ne est pas un refus.
Le inconstante !
Mais si je consultais...
Qui ? Votre gouvernante ?
Et vous consulterez ensuite votre coeur ?
Tenez, vous me traitez avec trop de rigueur ;
Vous me troublez si fort, que à peine je respire :
Je ne sais déjà plus ce que je avais à dire.
Si vous daigniez sur vous faire un juste retour...
Eh ! Je crains ma raison autant que mon amour.
Croyez donc la un et la autre. Eh ! Comment, je vous prie,
Me assurer autrement de vous, et de ma vie ?
Je ne veux seulement, pour calmer mes frayeurs,
Que le titre de époux : consentez, ou je meurs...
Ah ! Ciel !
Je règne, ou non, dans le fond de votre âme.
Le temps nous presse ; optez de accorder à ma flamme
Le titre que le ciel semble me désigner,
Ou de me ôter la vie.
Eh ! Bien, je vais signer :
Mais vous en répondrez.
On a bien de la peine
À vous faire agréer de éterniser ma chaîne,
À vous faire accepter le plus heureux lien.
Est ce ainsi que on se rend ?
Vous ne pardonnez rien.
Non, sans doute, à la amour.
Ah ! Quelle tyrannie !
