Je ne y saurais tenir ; je suis au désespoir.
Quel trait injurieux ! En est il un plus noir ?
Il reste ; je la ignore ; et la on me en fait un crime :
Mon repos, mon honneur, tout en est la victime.
Vous connaissez Orphise, et sa malignité.
Et pouvais je me attendre à cette indignité,
Et que on me imputerait la dernière bassesse ?
Nérine, quelle horreur ! On me croit la maîtresse
De un homme marié ?
Ce trait est inouï.
Une prude jamais ne a bien pensé de autrui.
Que vais je devenir ? Le bruit va se en répandre.
Orphise va le dire à qui voudra la entendre.
Et la on ne en croira rien.
Ah ! Quelle est ton erreur ?
Ce est assez que une histoire attaque notre honneur,
Elle passe aussitôt pour être véritable.
Tout ce qui peut nous nuire, ou nous perdre, est croyable,
On ne examine rien ; et la crédulité
Va toujours contre nous jusque à la absurdité.
Je ne me étonne plus si tant de infortunées
Se plaignent, tous les jours, de être à tort condamnées.
Je vois bien à présent que une femme de honneur,
Avec son innocence, a besoin de bonheur.
Dis moi la vérité. Ne me as tu point trahie ?
Moi, vous trahir, madame ? En quoi, je vous supplie ?
Damon devait partir. Je ai reçu ses adieux :
Cependant il se obstine à rester en ces lieux.
Ne aurais tu point parlé ?
Nullement, je vous jure.
Je ne sais que penser ; je ne sais que conclure.
Me serais je oubliée ?... Aurait il deviné ?
Dis moi par quel motif il se est déterminé ?
Après tant de respect, de où lui vient tant de audace ?
Il faut donc me éloigner, il faut que je me chasse.
Mais il devinera que ce est lui que je fuis.
Il me suivra partout, puisque il reste où je suis.
Va le trouver. Dis lui... Non, il vaut mieux écrire.
On ne dit par écrit que ce que la on veut dire.
Et toi, tu lui feras remettre mon billet.
Allez.
Je vais tâcher de trouver son valet.
Se il est intelligent, il me pourrait instruire
De où vient ce changement, et qui peut le produire.
Faisons cesser enfin le bruit de mon trépas.
Mon ennemi se apaise après tant de débats.
Celle à qui mon malheur avait uni ma vie,
Se porte à dénouer la chaîne qui nous lie ;
Du moins on se fait fort de lui faire agréer
Ce projet, que ses gens viennent de me envoyer.
Je ai donné ma parole ; on répond de la sienne.
Ainsi, dans quelque endroit que ma femme se tienne,
Nous nous verrons bientôt, pour ne nous plus revoir.
Mes amis en secret me ont donné cet espoir.
Que il me est doux de briser une odieuse chaîne !
Je tiens notre rupture infaillible et prochaine ;
Il ne nous manque plus que une formalité
Pour achever enfin notre félicité.
En attendant, cessons une feinte importune :
Allons à Léonore annoncer ma fortune.
Avant que je lui dise et mon nom et mon rang,
Pénétrons dans son coeur. Ce est de où mon sort dépend.
Voyons si mon amour... mais je aperçois Nérine.
Peut on voir Léonore ?
Ah ! Monsieur, je imagine
Que vous rêvez.
Je veux lui parler un moment.
Vous me faites frémir de y penser seulement.
Il faut que je la voie.
Ah ! Je vous crois trop sage
Pour oser à ses yeux vous offrir davantage.
Votre présence ici cause assez de embarras.
De grâce, annonce moi.
Je ne le ferai pas.
Que je lui dise un mot.
Cela ne est pas possible.
Il me est de conséquence.
Il jette sa bague à terre. 
Elle ne est pas visible.
En vérité, monsieur, je ne vous comprends pas...
Que cherchez vous ?
Ma bague.
Ah ! Je la vois là-bas,
Ou je suis bien trompée. Oui, justement ce est elle.
Elle ramasse la bague.
Ce eût été grand dommage ; elle est vraiment fort belle.
Elle la rend à Damon. 
Elle est en bonnes mains ; et, puisque elle te plaît,
Profite du présent que le hasard te fait.
Moi, que je la garde ?
Oui ; ce est une bagatelle :
Nérine, je voudrais que elle eût été plus belle.
Ce ne est que un faible essai du bien que je te veux.
Voilà ce qui se appelle un homme dangereux.
On ne saurait prévoir des tours de cette espèce.
Puisque on ne peut parler à ta belle maîtresse,
Tu lui donneras bien un billet de ma part.
Voilà donc la encloueure ! Allons, à tout hasard.
Le avez vous ce billet ? Il faut que je me acquitte.
Je cours te le chercher, je reviens au plus vite.
