Et bien quelle paresse !
Il est venu Madame.
Adieu je vous promets
De la envoyer chez vous. 
Croisez moi que à jamais,
Ce point me obligera ; car je brûle de envie
De voir ce qui vous a la liberté ravie, 
Ce brave Cavalier que vous vantez si fort.
Lorsque vous la aurez vu vous bénirez mon sort,
Je vous le loue encor bien moins que il ne mérite.
Votre départ me afflige et me laisse interdite,
Faites moi se il vous plaît la faveur de me aimer, 
Vous me la avez promis.
Je dois trop estimer
Le honneur que je reçois de votre connaissance,
Pour ne vous pas servir de toute ma puissance.
Pauline, allons.
Julie au moins souvienne toi
De ce que tu me as dit.
Repose toi sur moi. 
Vous vous êtes, Monsieur, fait bien longtemps attendre.
Quand vous êtes au bal vous ne vous sauriez rendre,
Je pensais sans mentir être encor arrivé
Plutôt que il ne fallait, mais vous avez trouvé
Pour vous entretenir une du voisinage, 
Quel est ce digne objet ? quel est ce beau visage
Avec qui vous avez si longtemps discouru ?
Ce est un sujet divin, je ne eusse jamais cru
Que on eut pu rencontrer une beauté pareille,
Un esprit adorable, une telle merveille, 
Un oeil si gracieux, un entretien si doux.
Quels étaient vos discours ?
Nous discourions de vous.
Je ai dit que vous étiez un Cavalier qui me aime,
Et que je estime autant aussi comme moi même.
Je ai peint votre mérite, et je vous ai vanté 
Si plain de courtoisie et de civilité,
Et la esprit si bien fait que elle vous veut connaître.
Après tous ces discours je ne oserais paraître,
Car si je la voyais à cette heure, je crois
Que elle se moquerait et de vous et de moi. 
Vous la verrez pourtant, elle se appelle Élise.
Elle est extrêmement courtoise et bien apprise.
Vous irez de ma part, et verrez ce que ce est.
Entrons, je le veux bien, je irai puis que il vous plait.
Bien que tu|te a elle dit ?
Le Ciel vous est prospère, 
Ne appréhendez plus rien, car son père et son frère
Se en vont tous deux aux champs, et sont prêts à partir.
Elle me a commandé de vous en avertir.
Bannissons désormais de chez nous la tristesse,
Quoi ! Te verrai je donc, ô ma chère maîtresse ? 
Quoi ! De tant de tourments me verrai je allégé ?
Sortez de ici soupirs, je vous donne congé,
Je bannis de chez moi la douleur et la plainte,
Puisque je te puis voir sans obstacle et sans crainte,
Adorable beauté qui causes mon tourment. 
Est il dessous le Ciel un plus heureux Amant ?
Tu dis que elle me attend ?
Oui, seule, et qui désire
Vous parler à loisir. 
Ce est le but où je aspire.
Et qui rend à ce coup tous mes désirs contents :
Mais allons de ce pas, ne perdons point de temps. 
Ils sortent, je les vois sur le pas de la porte,
Ils vous verront, Monsieur, cachez vous.
Il ne importe.
Ne étant point connu de eux, puis je pas sans soupçons
Être en la rue ?
Octave est un mauvais garçon,
Que savons nous Monsieur, peut-être que il nous guette. 
