Ne les contraignons point, Doris, retirons nous, 
Laissons les dans les bras de un père et de un époux,
Et tandis que à la envi leur amour se déploie, 
Mettons en liberté ma tristesse et leur joie.
Quoi, Madame ! toujours irritant vos douleurs,
Croirez vous ne plus voir que des sujets de pleurs ? 
Je sais que tout déplaît aux yeux de une captive,
Que il ne est point dans les fers de plaisir qui la suive. 
Mais dans le temps fatal que repassant les flots
Nous suivions malgré nous le vainqueur de Lesbos,
Lorsque dans son vaisseau prisonnière timide
Vous voyiez devant vous ce vainqueur homicide,
Le dirai je ? Vos yeux de larmes moins trempés 
À pleurer vos malheurs étaient moins occupés. 
Maintenant tous vous rit. Le aimable Iphigénie 
De une amitié sincère avec vous est unie. 
Elle vous plaint, vous voit avec des yeux de soeur, 
Et vous seriez dans Troie avec moins de douceur. 
Vous vouliez voir la Aulide, où son père la appelle,
Et la Aulide vous voit arriver avec elle.
Cependant par un sort que je ne conçois pas, 
Votre douleur redouble, et croît à chaque pas.
Hé quoi ! te semble il que la triste Ériphile 
Doive être de leur joie un témoin si tranquille ? 
Crois tu que mes chagrins doivent se évanouir 
À la aspect de un bonheur, dont je ne puis jouir ? 
Je vois Iphigénie entre les bras de un père. 
Elle fait tout la orgueil de une superbe mère. 
Et moi, toujours en bute à de nouveaux dangers,
Remise dès la enfance en des bras étrangers,
Je reçus, et je vois le jour que je respire, 
Sans que mère ni père ait daigné me sourire. 
Je ignore qui je suis. Et pour comble de horreur,
Un oracle effrayant me attache à mon erreur,
Et quand je veux chercher le sang qui me a fait naître,
Me dit, que sans périr, je ne me puis connaître. 
Non non, jusques au bout vous devez le chercher. 
Un oracle toujours se plaît à se cacher. 
Toujours avec un sens il en présente un autre. 
En perdant un faux nom vous reprendrez le vôtre.
Ce est là tout le danger que vous pouvez courir, 
Et ce est peut-être ainsi que vous devez périr.
Songez que votre nom fut changé dès la enfance.
Je ne ai de tout mon sort que cette connaissance ;
Et ton père, du reste infortuné témoin,
Ne me permit jamais de pénétrer plus loin. 
Hélas ! dans cette Troie où je étais attendue, 
Ma gloire, disait il, me allait être rendue : 
Je allais en reprenant et mon nom et mon rang,
Des plus grands rois en moi reconnaître le sang. 
Déjà je découvrais cette fameuse ville, 
Le ciel mène à Lesbos la impitoyable Achille.
Tout cède, tout ressent ses funestes efforts.
Ton père enseveli dans la foule des morts, 
Me laisse dans les fers à moi même inconnue. 
Et de tant de grandeurs, dont je étais prévenue, 
Vile esclave des Grecs, je ne ai pu conserver 
Que la fierté de un sang, que je ne puis prouver.
Ah ! que perdant, Madame, un témoin si fidèle,
La main qui vous la ôta vous doit sembler cruelle ! 
Mais Calchas est ici. Calchas si renommé, 
Qui des secrets des dieux fut toujours informé.
Le ciel souvent lui parle. Instruit par un tel maître,
Il sait tout ce qui fut, et tout ce qui doit être. 
Pourrait il de vos jours ignorer les auteurs ? 
Ce camp même est pour vous tout plein de protecteurs. 
Bientôt Iphigénie en épousant Achille
Vous va sous son appui présenter un asile. 
Elle vous la a promis, et juré devant moi, 
Ce gage est le premier que elle attend de sa foi.
Que dirais tu, Doris, si passant tout le reste
Cet hymen de mes maux était le plus funeste ?
Quoi ! Madame ?
Tu vois avec étonnement 
Que ma douleur ne souffre aucun soulagement. 
Ecoute. Et tu te vas étonner que je vive.
Ce est peu de être étrangère, inconnue, et captive. 
Ce destructeur fatal des tristes Lesbiens,
Cet Achille la auteur de tes maux et des miens,
Dont la sanglante main me enleva prisonnière, 
Qui me arracha de un coup ma naissance et ton père,
De qui jusques au nom tout doit me être odieux, 
Est de tous les mortels le plus cher à mes yeux.
Ah ! que me dites vous !
Je me flattais sans cesse
Que un silence éternel cacherait ma faiblesse.
Mais mon coeur trop pressé me arrache ce discours,
Et te parle une fois, pour se taire toujours. 
Ne me demande point sur quel espoir fondée
De ce fatal amour je me vis possédée.
Je ne en accuse point quelques feintes douleurs
Dont je crus voir Achille honorer mes malheurs.
Le ciel se est fait sans doute une joie inhumaine
À rassembler sur moi tous les traits de sa haine.
Rappellerai je encor le souvenir affreux
Du jour qui dans les fers nous jeta toutes deux ? 
Dans les cruelles mains, par qui je fus ravie,
Je demeurai longtemps sans lumière et sans vie. 
Enfin mes tristes yeux cherchèrent la clarté ;
Et me voyant presser de un bras ensanglanté,
Je frémissais, Doris, et de un vainqueur sauvage 
Craignais de rencontrer la effroyable visage. 
Je entrai dans son vaisseau, détestant sa fureur, 
Et toujours détournant ma vue avec horreur. 
Je le vis. Son aspect ne avait rien de farouche.
Je sentis le reproche expirer dans ma bouche.
Je sentis contre moi mon coeur se déclarer,
Je oubliai ma colère, et ne sus que pleurer. 
Je me laissai conduire à cet aimable guide. 
Je la aimais à Lesbos, et je la aime en Aulide. 
Iphigénie en vain se offre à me protéger,
Et me tend une main prompte à me soulager :
Triste effet des fureurs dont je suis tourmentée ! 
Je ne accepte la main que elle me a présentée,
Que pour me armer contre elle, et sans me découvrir, 
Traverser son bonheur, que je ne puis souffrir.
Et que pourrait contre elle une impuissante haine ? 
Ne valait il pas mieux, renfermée à Mycènes, 
Éviter les tourments que vous venez chercher,
Et combattre des feux contraints de se cacher ?
Je le voulais, Doris. Mais quelque triste image 
Que sa gloire à mes yeux montrât sur ce rivage,
Au sort qui me traînait il fallut consentir. 
Une secrète voix me ordonna de partir, 
Me dit que offrant ici ma présence importune
Peut-être je y pourrais porter mon infortune,
Que peut-être approchant ces amants trop heureux,
Quelque un de mes malheurs se répandrait sur eux. 
Voilà ce qui me amène, et non la impatience
De apprendre à qui je dois une triste naissance. 
Ou plutôt leur hymen me servira de loi. 
Se il se achève, il suffit, tout est fini pour moi. 
Je périrai, Doris, et par une mort prompte
Dans la nuit du tombeau je enfermerai ma honte,
Sans chercher des parents si longtemps ignorés, 
Et que ma folle amour a trop déshonorés.
Que je vous plains, Madame ! Et que la tyrannie...
Tu vois Agamemnon avec Iphigénie. 
