
Monsieur, suis je connu de vous ?
Non pas, que je sache, Monsieur.
Je me appelle le baron de Sotenville.
Je me en réjouis fort.
Mon nom est connu à la cour, et je eus la honneur dans ma jeunesse de me signaler des premiers à la arrière-ban de Nancy.
À la bonne heure.
Monsieur, mon père Jean-Gilles de Sotenville eut la gloire de assister en personne au grand siège de Montauban.
Je en suis ravi.
Et je ai eu un aïeul, Bertrand de Sotenville, qui fut si considéré en son temps, que de avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage de outre-mer.
Je le veux croire.
Il me a été rapporté, Monsieur, que vous aimez et poursuivez une jeune personne, qui est ma fille, pour laquelle je me intéresse, et pour la homme que vous voyez, qui a la honneur de être mon gendre.
Qui, moi ?
Oui ; et je suis bien aise de vous parler, pour tirer de vous, se il vous plaît, un éclaircissement de cette affaire.
Voilà une étrange médisance ! 
Qui vous a dit cela, Monsieur ?
Quelque un qui croit le bien savoir.
Ce quelque un là en a menti. 
Je suis honnête homme. 
Me croyez vous capable, Monsieur, de une action aussi lâche que celle là ? 
Moi, aimer une jeune et belle personne, qui a la honneur de être la fille de Monsieur le baron de Sotenville ! 
Je vous révère trop pour cela, et suis trop votre serviteur. 
Quiconque vous la a dit est un sot.
Allons, mon gendre.
Quoi ?
Ce est un coquin et un maraud.
Répondez.
Répondez vous même.
Si je savais qui ce peut être, je lui donnerais en votre présence de la épée dans le ventre.
Soutenez donc la chose.
Elle est toute soutenue, cela est vrai.
Est ce votre gendre, Monsieur, qui...
Oui, ce est lui même qui se en est plaint à moi.
Certes, il peut remercier la avantage que il a de vous appartenir, et sans cela je lui apprendrais bien à tenir de pareils discours de une personne comme moi.
Pour ce qui est de cela, la jalousie est une étrange chose ! 
Je amène ici ma fille pour éclaircir la affaire en présence de tout le monde.
Est ce donc vous, Madame, qui avez dit à votre mari que je suis amoureux de vous ?
Moi ? 
Et comment lui aurais je dit ? 
Est ce que cela est ? 
Je voudrais bien le voir vraiment que vous fussiez amoureux de moi. 
Jouez vous y, je vous en prie, vous trouverez à qui parler. 
Ce est une chose que je vous conseille de faire. 
Ayez recours, pour voir, à tous les détours des amants : essayez un peu, par plaisir, à me envoyer des ambassades, à me écrire secrètement de petits billets doux, à épier les moments que mon mari ne y sera pas, ou le temps que je sortirai, pour me parler de votre amour. 
Vous ne avez que à y venir, je vous promets que vous serez reçu comme il faut.
Hé ! 
La, la, Madame, tout doucement. 
Il ne est pas nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous tant scandaliser. 
Qui vous dit que je songe à vous aimer ?
Que sais je, moi, ce que on me vient conter ici ?
On dira ce que la on voudra ; mais vous savez si je vous ai parlé de amour, lorsque je vous ai rencontrée.
Vous ne aviez que à le faire, vous auriez été bien venu.
Je vous assure que avec moi vous ne avez rien à craindre ; que je ne suis point homme à donner du chagrin aux belles ; et que je vous respecte trop et vous et Messieurs vos parents, pour avoir la pensée de être amoureux de vous.
Hé bien ! 
Vous le voyez.
Vous voilà satisfait, mon gendre. 
Que dites vous à cela ?
Je dis que ce sont là des contes à dormir debout ; que je sais bien ce que je sais, et que tantôt, puisque il faut parler, elle a reçu une ambassade de sa part.
Moi, je ai reçu une ambassade ?
Je ai envoyé une ambassade ?
Claudine.
Est il vrai ?
Par ma foi, voilà une étrange fausseté !
Taisez vous, carogne que vous êtes. 
Je sais de vos nouvelles, et ce est vous qui tantôt avez introduit le courrier.
Qui, moi ?
Oui, vous. 
Ne faites point tant la sucrée.
Hélas ! 
Que le monde aujourde hui est rempli de méchanceté, de me aller soupçonner ainsi, moi qui suis la innocence même !
Taisez vous, bonne pièce. 
Vous faites la sournoise ; mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une déssalée.
Madame, est ce que... ?
Taisez vous, vous dis je, vous pourriez bien porter la folle enchère de tous les autres ; et vous ne avez point de père gentilhomme.
Ce est une imposture si grande, et qui me touche si fort au coeur, que je ne puis pas même avoir la force de y répondre. 
Cela est bien horrible de être accusée par un mari lorsque on ne lui fait rien qui ne soit à faire. 
Hélas ! 
Si je suis blâmable de quelque chose, ce est de en user trop bien avec lui.
Assurément.
Tout mon malheur est de le trop considérer ; et plût au Ciel que je fusse capable de souffrir, comme il dit, les galanteries de quelque un ! 
Je ne serais pas tant à plaindre. 
Adieu : je me retire, et je ne puis plus endurer que on me outrage de cette sorte.
Allez, vous ne méritez pas la honnête femme que on vous a donnée.
Par ma foi ! 
il mériterait que elle lui fît dire vrai ; et si je étais en sa place, je ne y marchanderais pas. 
Oui, Monsieur, vous devez, pour le punir, faire la amour à ma maîtresse. 
Poussez, ce est moi qui vous le dis, ce sera fort bien employé ; et je me offre à vous y servir, puisque il me en a déjà taxée.
Vous méritez, mon gendre, que on vous dise ces choses là ; et votre procédé met tout le monde contre vous.
Allez, songez à mieux traiter une Demoiselle bien née, et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues.
Je enrage de bon coeur de avoir tort, lorsque je ai raison.
Monsieur, vous voyez comme je ai été faussement accusé : vous êtes homme qui savez les maximes du point de honneur, et je vous demande raison de la affront qui me a été fait.
Cela est juste, et ce est la ordre des procédés. 
Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur.
Comment satisfaction ?
Oui, cela se doit dans les règles pour la avoir à tort accusé.
Ce est une chose, moi, dont je ne demeure pas de accord, de la avoir à tort accusé, et je sais bien ce que je en pense.
Il ne importe. 
Quelque pensée qui vous puisse rester, il a nié : ce est satisfaire les personnes, et la on ne a nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit.
Si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme, il en serait quitte pour se dédire ?
Point de raisonnement. 
Faites lui les excuses que je vous dis.
Moi, je lui ferai encore des excuses après... ?
Allons, vous dis je. 
Il ne y a rien à balancer, et vous ne avez que faire de avoir peur de en trop faire, puisque ce est moi qui vous conduis.
Je ne saurais...
Corbleu ! 
Mon gendre, ne me échauffez pas la bile : je me mettrais avec lui contre vous. 
Allons, laissez vous gouverner par moi.
Ah ! 
George Dandin !
Votre bonnet à la main, le premier : Monsieur est gentilhomme, et vous ne la êtes pas.
Je enrage.
Répétez après moi : "Monsieur."
"Monsieur."
Il voit que son gendre fait difficulté de lui obéir.
"Je vous demande pardon." Ah !
"Je vous demande pardon."
"Des mauvaises pensées que je ai eues de vous."
"Des mauvaises pensées que je ai eues de vous."
"Ce est que je ne avais pas la honneur de vous connaître."
"Ce est que je ne avais pas la honneur de vous connaître."
"Et je vous prie de croire."
"Et je vous prie de croire."
"Que je suis votre serviteur."
Voulez vous que je sois serviteur de un homme qui me veut faire cocu ?
Il le menace encore
Ah !
Il suffit, Monsieur.
Non : je veux que il achève, et que tout aille dans les formes. 
"Que je suis votre serviteur."
"Que je suis votre serviteur."
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon coeur, et je ne songe plus à ce qui se est passé. 
Pour vous, Monsieur, je vous donne le bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous avez eu.
Je vous baise les mains ; et quand il vous plaira, je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre.
Ce est trop de grâce que vous me faites.
Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les choses. 
Adieu. 
Sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de la appui, et ne souffrira point que la on vous fasse aucun affront.
Ah ! 
Que je... 
Vous la avez voulu, vous la avez voulu, George Dandin, vous la avez voulu, cela vous sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut ; vous avez justement ce que vous méritez. 
Allons, il se agit seulement de désabuser le père et la mère, et je pourrai trouver peut-être quelque moyen de y réussir.
