Ne entendrons nous jamais que des cris de victoire,
Qui de mes ennemis me reprochent la gloire ?
Et ne pourrai je au moins en de si grands malheurs
Me entretenir moi seule avecque mes douleurs ? 
De un odieux amant sans cesse poursuivie,
On prétend malgré moi me attacher à la vie.
On me observe, on me suit. Mais, Porus, ne crois pas
Que on me puisse empêcher de courir sur tes pas.
Sans doute à nos malheurs ton coeur ne a pu survivre, 
En vain tant de soldats se arment pour te poursuivre,
On te découvrirait au bruit de tes efforts,
Et se il te faut chercher ce ne est que entre les morts.
Hélas ! en me quittant, ton ardeur redoublée
Semblait prévoir les maux dont je suis accablée, 
Lorsque tes yeux aux miens découvrant ta langueur,
Me demandaient quel rang tu tenais dans mon coeur ;
Que sans tu|te inquiéter du succès de tes armes
Le soin de ton amour te causait tant de alarmes.
Et pourquoi te cachais je avec tant de détours
Un secret si fatal au repos de tes jours ?
Combien de fois tes yeux forçant ma résistance
Mon coeur se est il vu prêt de rompre le silence ?
Combien de fois sensible à tes ardents désirs
Me est il en ta présence échappé des soupirs ? 
Mais je voulais encor douter de ta victoire.
Je expliquais mes soupirs en faveur de la gloire,
Je croyais ne aimer que elle. Ah ! pardonne, grand Roi,
Je sens bien aujourde hui que je ne aimais que toi.
Je avouerai que la gloire eut sur moi quelque empire. 
Je te la ai dit cent fois. Mais je devais te dire
Que toi seul en effet me engageas sous ses lois.
Je appris à la connaître en voyant tes exploits;
Et de quelque beau feu que elle me eût enflammée,
En un autre que toi je la aurais moins aimée. 
Mais que sert de pousser des soupirs superflus,
Qui se perdent en la air et que tu ne entends plus ?
Il est temps que mon âme au tombeau descendue,
Te jure une amitié si longtemps attendue.
Il est temps que mon coeur pour gage de sa foi
Montre que il ne a pu vivre un moment après toi.
Aussi bien penses tu que je voulusse vivre
Sous les lois de un vainqueur à qui ta mort nous livre ?
Je sais que il se dispose à me venir parler,
Que en me rendant mon sceptre il veut me consoler. 
Il croit peut-être, il croit que ma haine étouffée
À sa fausse douceur servira de trophée.
Que il vienne. Il me verra toujours digne de toi
Mourir en reine ainsi que tu mourus en roi.
Hé bien, Seigneur, hé bien, trouvez vous quelques charmes
À voir couler des pleurs que font verser vos armes ?
Ou si vous me enviez en la état où je suis,
La triste liberté de pleurer mes ennuis ?
Votre douleur est libre, autant que légitime.
Vous regrettez, Madame, un prince magnanime. 
Je fus son ennemi. Mais je ne la étais pas
Jusque à blâmer les pleurs que on donne à son trépas.
Avant que sur ses bords la Inde me vît paraître,
Le éclat de sa vertu me la avait fait connaître.
Entre les plus grands rois il se fit remarquer, 
Je savais...
Pourquoi donc le venir attaquer ?
Par quelle loi faut il que aux deux bouts de la terre
Vous cherchiez la vertu pour lui faire la guerre ?
Le mérite à vos yeux ne peut il éclater
Sans pousser votre orgueil à le persécuter ? 
Oui, je ai cherché Porus. Mais quoi que on puisse dire,
Je ne le cherchais pas afin de le détruire.
Je avouerai que brûlant de signaler mon bras
Je me laissai conduire au bruit de ses combats,
Et que au seul nom de un roi jusque alors invincible, 
À de nouveaux exploits mon coeur devint sensible.
Tandis que je croyais par mes combats divers
Attacher sur moi seul les yeux de la univers,
Je ai vu de ce guerrier la valeur répandue
Tenir la Renommée entre nous suspendue, 
Et voyant de son bras voler partout la effroi,
Le Inde sembla me ouvrir un champ digne de moi.
Lassé de voir des rois vaincus sans résistance,
Je appris avec plaisir le bruit de sa vaillance :
Un ennemi si noble a su me encourager, 
Je suis venu chercher la gloire et le danger.
Son courage, Madame, a passé mon attente.
La Victoire à me suivre autrefois si constante
Me a presque abandonné pour suivre vos guerriers.
Porus me a disputé jusque aux moindres lauriers. 
Et je ose dire encor que en perdant la victoire,
Mon ennemi lui même a vu croître sa gloire,
Que une chute si belle élève sa vertu,
Et que il ne voudrait pas ne avoir point combattu.
Hélas ! il fallait bien que une si noble envie
Lui fît abandonner tout le soin de sa vie,
Puisque de toutes parts trahi, persécuté,
Contre tant de ennemis il se est précipité.
Mais vous, se il était vrai que son ardeur guerrière
Eût ouvert à la vôtre une illustre carrière, 
Que ne avez vous, Seigneur, dignement combattu ?
Fallait il par la ruse attaquer sa vertu ?
Et loin de remporter une gloire parfaite,
De un autre que de vous attendre sa défaite ?
Triomphez. Mais sachez que Taxile en son coeur
Vous dispute déjà ce beau nom de vainqueur ;
Que le traître se flatte avec quelque justice
Que vous ne avez vaincu que par son artifice.
Et ce est à ma douleur un spectacle assez doux
De le voir partager cette gloire avec vous. 
En vain votre douleur se arme contre ma gloire.
Jamais on ne me a vu dérober la victoire,
Et par ces lâches soins que on ne peut me imputer,
Tromper mes ennemis au lieu de les dompter.
Quoique partout ce semble accablé sous le nombre, 
Je ne ai pu me résoudre à me cacher dans la ombre ;
Ils ne ont de leur défaite accusé que mon bras,
Et le jour a partout éclairé mes combats.
Il est vrai que je plains le sort de vos provinces,
Je ai voulu prévenir la perte de vos princes. 
Mais se ils avaient suivi mes conseils et mes voeux,
Je les aurais sauvés, ou combattu tous deux.
Oui croyez...
Je crois tout. Je vous crois invincible ;
Mais, Seigneur, suffit il que tout vous soit possible ?
Ne tient il que à jeter tant de rois dans les fers ? 
Que à faire impunément gémir tout la univers ?
Et que vous avaient fait tant de villes captives,
Tant de morts dont la Hydaspe a vu couvrir ses rives ?
Que ai je fait, pour venir accabler en ces lieux
Un héros sur qui seul je ai pu tourner les yeux ? 
A il de votre Grèce inondé les frontières ?
Avons nous soulevé des nations entières,
Et contre votre gloire excité leur courroux ? 
Hélas ! nous la admirions sans en être jaloux.
Contents de nos États, et charmés la un de la autre
Nous attendions un sort plus heureux que le vôtre.
Porus bornait ses voeux à conquérir un coeur,
Qui peut-être aujourde hui la eût nommé son vainqueur.
Ah ! ne eussiez vous versé que un sang si magnanime,
Quand on ne vous pourrait reprocher que ce crime, 
Ne vous sentez vous pas, Seigneur, bien malheureux,
De être venu si loin rompre de si beaux noeuds ?
Non, de quelque douceur que se flatte votre âme,
Vous ne êtes que un tyran.
Je le vois bien, Madame,
Vous voulez que saisi de un indigne courroux
En reproches honteux je éclate contre vous.
Peut-être espérez vous, que ma douceur lassée
Donnera quelque atteinte à sa gloire passée.
Mais quand votre vertu ne me aurait point charmé,
Vous attaquez, Madame, un vainqueur désarmé. 
Mon âme malgré vous à vous plaindre engagée
Respecte le malheur où vous êtes plongée.
Ce est ce trouble fatal qui vous ferme les yeux,
Qui ne regarde en moi que un tyran odieux.
Sans lui vous avoueriez que le sang et les larmes
Ne ont pas toujours souillé la gloire de mes armes
Vous verriez...
Ah, Seigneur, puis je ne les point voir
Ces vertus dont la éclat aigrit mon désespoir ?
Ne ai je pas vu partout la victoire modeste
Perdre avec vous la orgueil qui la rend si funeste ? 
Ne vois je pas le Scythe et le Perse abattus
Se plaire sous le joug et vanter vos vertus,
Et disputer enfin par une aveugle envie,
À vos propres sujets le soin de votre vie ?
Mais que sert à ce coeur que vous persécutez
De voir partout ailleurs adorer vos bontés ?
Pensez vous que ma haine en soit moins violente
Pour voir baiser partout la main qui me tourmente ?
Tant de rois par vos soins vengés ou secourus,
Tant de peuples contents, me rendent ils Porus ?
Non, Seigneur, je vous hais de autant plus que on vous aime,
De autant plus que il me faut vous admirer moi même,
Que la univers entier me en impose la loi,
Et que personne enfin ne vous hait avec moi.
Je excuse les transports de une amitié si tendre. 
Mais, Madame, après tout ils doivent me surprendre.
Si la commune voix ne me a point abusé,
Porus de aucun regard ne fut favorisé.
Entre Taxile et lui votre coeur en balance,
Tant que ont duré ses jours a gardé le silence. 
Et lorsque il ne peut plus vous entendre aujourde hui,
Vous commencez, Madame, à prononcer pour lui ?
Pensez vous que sensible à cette ardeur nouvelle,
Sa cendre exige encor que vous brûliez pour elle ?
Ne vous accablez point de inutiles douleurs. 
Des soins plus importants vous appellent ailleurs.
Vos larmes ont assez honoré sa mémoire.
Régnez, et de ce rang soutenez mieux la gloire ;
Et redonnant le calme à vos sens désolés,
Rassurez vos États par sa chute ébranlés. 
Parmi tant de grands rois choisissez leur un maître.
Plus ardent que jamais Taxile...
Quoi le traître ?
Hé ! de grâce prenez des sentiments plus doux,
Aucune trahison ne le souille envers vous.
Maître de ses États il a pu se résoudre
À se mettre avec eux à couvert de la foudre.
Ni serment, ni devoir ne la avaient engagé
À courir dans la abîme où Porus se est plongé.
Enfin souvenez vous que Alexandre lui même
Se intéresse au bonheur de un prince qui vous aime. 
Songez que réunis par un si juste choix
Le Inde et la Hydaspe entiers couleront sous vos lois,
Que pour vos intérêts tout me sera facile
Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile.
Il vient. Je ne veux point contraindre ses soupirs. 
Je le laisse lui même expliquer ses désirs.
Ma présence à vos yeux ne est déjà que trop rude.
Le entretien des amants cherche la solitude.
Je ne vous trouble point.
