Madame, Statira ne est plus dans le Palais, 
On vient de la enlever par des ordres secrets,
Plusieurs Gardes gagnés ont fait cette surprise,
Mais on ne connaît point la Auteur de la entreprise.
Il périra, le Traître. Allons, sortons, Seigneur, 
Empêchons...
Demeurez, je en punirai la auteur ; 
Mais peut-être que aussi par de fausses alarmes...
Non, Seigneur, Perdiccas a déjà pris les armes,
Et par un grand Combat prés de la Porte...
Hélas !
Seigneur, allez, courez soutenir Perdiccas, 
Prenez ma Garde encore, et joignez y la vôtre, 
Partez...
Votre intérêt ne est que trop joint au nôtre,
Reposez vous sur moi, Madame, et demeurez,
Je y cours.
Rendez le calme à mes sens égarez ;
Sur tout, si vous me aimez, Seigneur, quoique il arrive,
Se il se peut, en ces lieux ramenez maCaptive. 
Léonatus sans doute a formé ce dessein,
Ce grand coup, Hésione, est parti de sa main,
Ils se aiment, avec elle il est de intelligence,
Et tantôt sa fierté marquait son assurance.
Ciel ! Avec quelle audace il nous a demandé
Ce que déjà lui même il se était accordé ?
Et ce Prince content et fier de sa tendresse,
Parlait en amant sûr du coeur de sa Maîtresse ;
Mon amour en partant cent fois me a su tenter,
Contre le droit des Gens, de le faire arrêter, 
Mais il me a prévenue, et son ardeur fatale
Avec tout mon espoir me enlève ma rivale ;
Cependant on combat, Hésione, et je crains
Peut-être que avec lui Perdiccas est aux mains ;
Peut-être que... Sortons, car je ne ose me dire...
Madame, Perdiccas va de tout vous instruire,
Le voici.
Savez vous que je viens de arrêter
Un cruel attentat prêt à se exécuter ?
Je ai repris Statira, Madame.
Quelle joie !
Quoi, vous avez repris une si belle proie ? 
Oui, Madame, et la Reine était prête à sortir,
Lorsque un Garde fidèle est venu me avertir :
Aussitôt je ai couru, suivi de quelque Escorte,
Quand la infidèle Arbate a fait ouvrir la Porte.
Là plusieurs Gens armés appuyant ses desseins, 
Ont avancé vers nous, et sont venus aux mains ;
Mon amour a rendu ma fureur occupée,
Arbate est le premier tombé sous mon épée ;
Mais certain Inconnu, qui le Casque abaissé,
À travers mille dards vers moi se est élancé,
Glaçant tous nos Soldats de ses cris redoutables,
Se est fait jour parmi nous par des coups effroyables.
La Porte se referme ; alors de toutes parts
On tourne contre lui les piques et les dards ;
Les siens enveloppés de tous côtés succombent,
Mais lui seul soutient tout quand tous les autres tombent :
Aussitôt je ai couru reprendre Statira,
Qui toute en pleurs...
Mais Dieux ! Le inconnu périra, Seigneur ?
Non, non, Madame, et je ai dit que on la emmène,
De cette trahison il recevra la peine ; 
Je en veux savoir la Auteur, je en veux être éclairci,
Sur tout je ai commandé que on la amenât ici,
Vous la allez voir. À moins que un coup trop légitime
Ne ait déjà fait payer la peine de son crime,
Il était tout couvert de sang.
Ciel ! Que de effroi ! 
Je tremble, je frissonne, et je ne sais pourquoi ;
Mais, Hésione, hélas ! De où vient que je en soupire ?
Il est couvert de sang, et peut-être il expire,
Il ne en faut plus douter ; ah ! Regrets superflus !
Seigneur, vous-avez fait périr Léonatus. 
Serait ce lui, Madame ?
Oui, Seigneur, ce est lui même ;
Statira, son amour, cette valeur suprême,
Tout me dit que ce est lui que on a su trop punir ;
Enfin cet inconnu tarde trop à venir ;
Il faut, pour dissiper mes mortelles alarmes, 
Chercher cet ennemi qui me coûte des larmes.
Elle sort.
Ah ! Dieux, de un tel dessein je demeure surpris ;
Serait ce mon rival enfin qui serait pris ?
Suivons Roxane, allons pénétrer ce mystère,
Et voir ce que le Sort ou la Amour ont pu faire.
