
Ah ! 
Moron, je ne en puis plus ; et ce coup, que je ne attendois pas, triomphe absolument de toute ma fermeté. 
Il est vrai que le coup est surprenant, et je avais cru de abord que votre stratagème avait fait son effet. 
Ah ! 
Ce me est un dépit à me désespérer, que une autre ait la avantage de soumettre ce coeur que je voulais soumettre.
  
Princesse, je ai à vous prier de une chose que il faut absolument que vous me accordiez. 
Le prince de Ithaque vous aime et veut vous demander au prince mon père. 
Le prince de Ithaque, Madame ? 
Oui. 
Il vient de me en assurer lui même, et me a demandé mon suffrage pour vous obtenir ; mais je vous conjure de rejeter cette proposition, et de ne point prêter la oreille à tout ce que il pourra vous dire. 
Mais, Madame, se il étoit vrai que ce prince me aimât effectivement, pourquoi, ne ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez vous pas souffrir... ? 
Non, Aglante. Je vous le demande ; faites moi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que, ne ayant pu avoir la avantage de le soumettre, je lui dérobe la joie de vous obtenir. 
Madame, il faut vous obéir ; mais je croirais que la conquête de un tel coeur ne serait pas une victoire à dédaigner. 
Non, non, il ne aura pas la joie de me braver entièrement. 
 
Madame, je viens à vos pieds, rendre grâce à la Amour de mes heureux destins, et vous témoigner, avec mes transports, le ressentiment où je suis des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs. 
Comment ? 
Le prince de Ithaque, Madame, vient de me assurer tout à la heure que votre coeur avait eu la bonté de se expliquer en ma faveur sur ce célèbre choix que attend toute la Grèce. 
Il vous a dit que il tenait cela de ma bouche ? 
Oui, Madame. 
Ce est un étourdi ; et vous êtes un peu trop crédule, Prince, de ajouter foi si promptement à ce que il vous a dit. Une pareille nouvelle mériterait bien, ce me semble, que on en doutât un peu de temps ; et ce est tout ce que vous pourriez faire de la croire, si je vous la avéis dite moi même. 
Madame, si je ai été trop prompt à me persuader... 
De grâce, Prince, brisons là ce discours ; et si vous voulez me obliger, souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.
  
Ah ! 
Que en cette aventure le Ciel me traite avec une rigueur étrange ! 
Au moins, Princesse, souvenez vous de la prière que je vous ai faite. 
Je vous la ai dit déjà, Madame, il faut vous obéir. 
Mais, Madame, se il vous aimait, vous ne en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas que il soit à un autre. 
Ce est faire justement comme le chien du jardinier 
Non, je ne puis souffrir que il soit heureux avec une autre ; et si la chose était, je crois que je en mourrais de déplaisir. 
Ma foi, Madame, avouons la dette : vous voudriez que il fût à vous ; et dans toutes vos actions il est aisé de voir que vous aimez un peu ce jeune prince. 
Moi, je la aime ? 
Ô Ciel ! 
Je la aime ? 
Avez vous la insolence de prononcer ces paroles ? 
Sortez de ma vue, impudent, et ne vous présentez jamais devant moi. 
Madame... 
Retirez vous de ici, vous dis je, ou je vous en ferai retirer de une autre manière. 
Ma foi, son coeur en a sa provision, et... 
Il rencontre un regard de la Princesse, qui la oblige à se retirer.
De quelle émotion inconnue sens je mon coeur atteint, et quelle inquiétude secrète est venue troubler tout de un coup la tranquillité de mon âme ? 
Ne serait ce point aussi ce que on vient de me dire ! 
Et, sans en rien savoir, ne aimerais je point ce jeune prince ? 
Ah ! 
Si cela était, je serais personne à me désespérer ; mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas la aimer. 
Quoi ? 
Je serais capable de cette lâcheté ! 
Je ai vu toute la terre à mes pieds avec la plus grande insensibilité du monde ; les respects, les hommages et les soumissions ne ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auroient triomphé ! 
Je ai méprisé tous ceux qui me ont aimée, et je aimerais le seul qui me méprise ! Non, non, je sais bien que je ne la aime pas. 
Il ne y a pas de raison à cela. Mais si ce ne est pas de la amour que ce que je sens maintenant, que est ce donc que ce peut être ? 
Et de où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos avec moi même ? 
Sors de mon coeur, qui que tu sois, ennemi qui te caches. Attaque moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent défaire de toi. 
