Dieux ! Que veut elle dire ? Et quelle est sa contrainte ?
Est ce une vérité, Madame, est ce une feinte ?
Elle dit devant vous que elle aime Perdiccas,
Mais ses pleurs, ses soupirs, ne me le disent pas ;
De grâce, expliquez moi cet étrange mystère.
Elle ne a que trop dit ce que elle devait taire,
Et lorsque votre coeur a trop su la écouter,
Ses pleurs et ses soupirs pourront vous en coûter.
Mais Seigneur, il est temps que Roxane se explique,
La fière Statira détruit ma politique ;
Si ma haine contre elle a pu vous étonner,
Je aime, je adore... un fils que je veux couronner :
Elle prétend, Seigneur, régner dans Babylone,
Elle est contre mon fils, ma rivale à ce trône,
Nos desseins sont pareils, nos intérêts égaux,
Mais le trône, Seigneur, ne veut point de Rivaux,
Je ne la puis souffrir, je la hais, et je tremble...
Ah ! Madame, je vais vous réunir ensemble,
Je y ferai consentir tous nos Chefs avec nous,
Rendez moi Statira, Babylone est à vous.
Vous la rendre, Seigneur ? Avant que me y résoudre,
On verra ce Palais et Babylone en poudre ;
Trahirais je un Ami qui me prête son bras ? 
Ce serait me trahir, que trahir Perdiccas ;
Il aime Statira quand Roxane la abhorre ;
Elle ne vit que autant que Perdiccas la adore,
Il prend mes intérêts, je dois prendre les siens,
Et sans-doute ils me sont aussi chers que les miens.
Madame, je avais cru que cédant Babylone, 
Vous borniez vos désirs à la espoir de ce trône ;
Mais quoi ? de Perdiccas les intérêts trahis
Vous seront ils plus chers que ceux de votre fils ?
Seigneur, à ce discours faut il que je réponde ?
Un coeur me était plus cher que la Empire du Monde ;
Vous me entendez... mais non, vous ne me entendez pas,
Vos yeux cherchent la objet des feux de Perdiccas ;
Égarés et distraits, il vous souvient à peine
Que je suis devant vous, que je suis votre Reine ;
Il est vrai, je oubliais et ma gloire et mon fils, 
Pour le seul Perdiccas mon coeur les a trahis ;
Mais soutenons le nom de Veuve de Alexandre,
À ce grand souvenir Roxane doit se rendre,
Et pour placer son fils au trône de Cyrus,
Achevons de immoler le sang de Darius.
Eh ! Contre Statira quelle fureur extrême ?
Vous ne la haïssez que parce que je la aime ;
Faisant tomber sur elle un injuste courroux,
Ce est moins elle que moi que on veut percer de coups,
Votre haine pour moi fut toujours sans égale...
Oui, je te hais, Ingrat, autant que ma rivale :
Mais que dis je, grands Dieux ! En ce fatal moment ?
Quand on hait la rivale, est ce haïr la amant ?
Mais, enfin, devant toi Roxane se est trahie,
Perdiccas est haï, je aime, et je suis haïe ;
Je vais voir ton Rival ; avant la fin du jour,
Si nous ne espérons plus du côté de la Amour,
Ayant entre nos mains la vengeance certaine,
Du moins nous jouirons des fureurs de la haine.
Gardes, que on le remmène à son Appartement.
De grâce, hélas ! Madame, arrêtez un moment ;
Elle fuit. Je vois trop sa fatale tendresse...
Ciel ! Perds moi si tu veux, mais sauve ma Princesse.
