Bonjour, ma chère enfant ; embrasse moi bien fort. 
Comment donc, tu me fuis ?
Réservez ce transport pour madame.
Eh ! Fi donc ! Tu te moques, je pense ? 
Je arrive de campagne, et, plein de impatience 
De te revoir, je accours... Quel est ce garçon là ? 
Tête à tête tous deux ? Je ne aime point cela. 
Je gage que avec lui tu ne étais pas si fière ?
Nous nous entretenions du comte de Tufière, 
Son maître.
Ce seigneur que la on me a proposé 
Pour ma fille ?
Oui, monsieur.
Je suis très disposé, 
Sur ce que on me en écrit, à le choisir pour gendre ; 
On me le vante fort, et la on me fait entendre 
Que il est homme de honneur, de grande qualité. 
Mais est il vif, alerte, étourdi, bien planté, 
Bon vivant ? Car je veux tout cela pour ma fille.
Vous faites son portrait, et ce est par là que il brille.
Bon. Aime il la table, et boit il largement ?
Diable ! Il est le plus fort de tout le régiment. 
Il a fait son chef-de oeuvre en Allemagne, en Suisse.
Voilà mon homme. Il faut que la autre déguerpisse.
Qui, Philinte ?
Lui même. Il me cajole en vain. 
Ce est un homme qui met le tiers de eau dans son vin. 
Ce fade personnage, en ses façons discrètes, 
Me donne la colique à force de courbettes. 
Mon gendre buveur de eau ! Fût il prince, morbleu ! 
Je le refuserais. Nous allons voir beau jeu : 
Car ma femme, dit on, le destine à ma fille. 
Sait elle que je suis le chef de ma famille, 
Le monarque absolu de elle et de mes enfants, 
Que je en veux disposer ? Mais est elle céans ?
Oui, monsieur.
Tu diras à ma chère compagne 
Que il faut que dès ce soir elle aille à la campagne.
Et pourquoi donc ?
Pourquoi ? Ce est que je suis ici. 
Belle demande !
Mais...
Dans cette maison ci 
Nous sommes à la étroit et trop près la un de la autre, 
Et la on travaille à force à rebâtir la nôtre. 
Mon hôtel sera vaste, et je prendrai grand soin 
Que nos appartements se regardent de loin, 
Afin que un même toit elle et moi nous assemble 
Sans nous apercevoir que nous logions ensemble.
Je vais voir si madame est visible.
Non, non ; 
Je ai deux mots à te dire. Et toi, sors, mon garçon. 
Va tu|te en chercher ton maître en toute diligence : 
Il faut que incessamment nous fassions connaissance.
Son maître va rentrer.
Et je la attends ici.
Va la attendre dehors. Décampe.
Dieu merci, 
Nous sommes tête à tête, et ma vive tendresse... 
Où vas tu donc ?
Je vais rejoindre ma maîtresse, 
Elle me appelle.
Non.
Ne la entendez vous pas ?
Moi ! Point.
Moi, je la entends, et je y cours de ce pas.
Que elle attende.
Monsieur, voulez vous que on me gronde ?
Qui la oserait céans ? Je veux que tout le monde 
tu|te y regarde en maîtresse, et me respecte en toi ; 
Que femme, enfants, valets, tout tu|te obéisse.
À moi, 
Monsieur ? Y pensez vous ?
Oui, ma petite reine ; 
De mon cour, De mes biens, je te rends souveraine.
Ce langage est obscur, et je ne la entends pas.
Je me en vais me expliquer. Charmé de tes appas, 
Je ai conçu le dessein de faire ta fortune. 
Pour nous débarrasser de une foule importune, 
Je te veux à la écart loger superbement. 
Les soirs, je irai chez toi souper secrètement ; 
Je ferai tous les frais de un nombreux domestique, 
De un équipage leste autant que magnifique ; 
Habits, ajustements, rien ne te manquera ; 
Et sur tous tes désirs mon cour te préviendra : 
Me entends tu maintenant ?
Oui, monsieur, à merveille.
Et ce discours, je crois, te chatouille la oreille ? 
Que réponds tu, ma chère, à ces conditions ?
Je ne puis accepter vos propositions, 
Monsieur, sans consulter une très bonne dame 
Que je honore.
Et qui donc ?
Madame votre femme.
Comment, diable, ma femme !
Oui, monsieur, se il vous plaît. 
À ce qui me regarde elle prend intérêt, 
Et je ne doute point que elle ne soit ravie 
De me voir embrasser ce doux genre de vie.
Te moques tu ?
Je vais aussi prendre la avis 
De ma maîtresse, et puis de monsieur votre fils. 
Tous trois, édifiés, à ce que je imagine, 
Du soin que vous prenez de une pauvre orpheline, 
Seront touchés de voir que, lui prêtant la main, 
Vous la mettiez vous même en un si beau chemin, 
Et que à votre âge, enfin, votre charité brille 
Jusque à les ruiner pour placer une fille.
Tu le prends sur ce ton ?
Oui, monsieur, je la y prends. 
Apprenez, je vous prie, à connaître vos gens. 
Un cour tel que le mien méprise les richesses, 
Quand il faut les gagner par de telles bassesses.
Oh ! Puisque mon amour, mes offres, mes discours, 
Ne peuvent rien sur toi, je prétends... 
Au secours !
Quoi ! Friponne, me faire une telle incartade ?
