Ô Roi, fils de David !
Ô mon unique mère !
Venez, cher Zacharie, embrasser votre frère.
Aux pieds de votre roi prosternez vous, mon fils. 
Enfants, ainsi toujours puissiez vous être unis !
Vous savez donc quel sang vous a donné la vie ?
Et je sais quelle main sans vous me la eût ravie.
De votre nom, Joas, je puis donc vous nommer.
Joas ne cessera jamais de vous aimer. 
Quoi, ce est là...
Ce est Joas.
Écoutons ce lévite.
Je ignore contre Dieu quel projet on médite.
Mais la airain menaçant frémit de toutes parts.
On voit luire des feux parmi des étendards.
Et sans doute Athalie assemble son armée. 
Déjà même au secours toute voie est fermée.
Déjà le sacré mont, où le Temple est bâti,
De insolents Tyriens est partout investi.
Le un de eux en blasphémant, vient de nous faire entendre
Que Abner est dans les fers, et ne peut nous défendre. 
Cher enfant, que le ciel en vain me avait rendu,
Hélas ! pour vous sauver je ai fait ce que je ai pu.
Dieu ne se souvient plus de David votre père.
Quoi ! Vous ne craignez pas de attirer sa colère
Sur vous, et sur ce roi si cher à votre amour ? 
Et quand Dieu de vos bras la arrachant sans retour,
Voudrait que de David la maison fût éteinte ;
Ne êtes vous pas ici sur la montagne sainte,
Où le père des Juifs sur son fils innocent,
Leva sans murmurer un bras obéissant, 
Et mit sur un bûcher ce fruit de sa vieillesse,
Laissant à Dieu le soin de accomplir sa promesse,
Et lui sacrifiant avec ce fils aimé
Tout la espoir de sa race en lui seul renfermé ?
Amis, partageons nous. Que Ismaël en sa garde, 
Prenne tout le côté que la orient regarde.
Vous, le côté de la ourse, et vous de la occident.
Vous, le midi. Que aucun par un zèle imprudent,
Découvrant mes desseins, soit prêtre, soit lévite,
Ne sorte avant le temps, et ne se précipite. 
Et que chacun enfin de un même esprit poussé,
Garde en mourant le poste où je la aurai placé.
Le ennemi nous regarde en son aveugle rage
Comme de vils troupeaux réservés au carnage,
Et croit ne rencontrer que désordre et que effroi. 
Que Azarias partout accompagne le roi.
Venez, 
À Joas.
Venez, cher rejeton de une vaillante race,
Remplir vos défenseurs de une nouvelle audace.
Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir,
Et périssez du moins en roi, se il faut périr. 
Suivez le, Josabet. Vous, 
À un lévite.
 donnez moi ces armes.
Enfants, offrez à Dieu vos innocentes larmes.
Partez, enfants de Aaron, partez.
Jamais plus illustre querelle
De vos aïeux ne arma le zèle. 
Partez, enfants de Aaron, partez.
Ce est votre roi, ce est Dieu, pour qui vous combattez.
Où sont les traits que tu lances,
Grand Dieu, dans ton juste courroux ?
Ne es tu plus le Dieu jaloux ? 
Ne es tu plus le Dieu des vengeances ?
Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?
Dans la horreur qui nous environne,
Ne entends tu que la voix de nos iniquités ?
Ne es tu plus le Dieu qui pardonne ? 
Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?
Ce est à toi que dans cette guerre
Les flèches des méchants prétendent se adresser.
Faisons, disent ils, cesser
Les fêtes de Dieu sur la terre. 
De son joug importun délivrons les mortels.
Massacrons tous ses saints. Renversons ses autels.
Que de son nom, que de sa gloire
Il ne reste plus de mémoire.
Que ni lui, ni son Christ ne règnent plus sur nous. 
Où sont les traits que tu lances,
Grand Dieu, dans ton juste courroux ?
Ne es tu plus le Dieu jaloux ?
Ne es tu plus le Dieu des vengeances ?
Triste reste de nos rois, 
Chère et dernière fleur de une tige si belle,
Hélas ! sous le couteau de une mère cruelle
Te verrons nous tomber une seconde fois ?
Prince aimable, dis nous, si quelque ange au berceau
Contre tes assassins prit soin de te défendre ; 
Ou si dans la nuit du tombeau
La voix du Dieu vivant a ranimé ta cendre.
De un père et de un aïeul contre toi révoltés,
Grand Dieu, les attentats lui sont ils imputés ?
Est ce que sans retour ta pitié la abandonne ? 
Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?
Ne es tu plus le Dieu qui pardonne ?
Chères soeurs, ne entendez vous pas
Des cruels Tyriens la trompette qui sonne ?
Je entends même les cris des barbares soldats, 
Et de horreur je en frissonne.
Courons, fuyons, retirons nous
À la ombre salutaire
Du redoutable sanctuaire.
