Ne en doutez point, Madame. Un dieu combat pour vous.
Achille en ce moment exauce vos prières.
Il a brisé des Grecs les trop faibles barrières.
Achille est à la autel. Calchas est éperdu.
Le fatal sacrifice est encor suspendu. 
On se menace, on court, la air gémit, le fer brille.
Achille fait ranger autour de votre fille
Tous ses amis, pour lui prêts à se dévouer.
Le triste Agamemnon, qui ne ose la avouer,
Pour détourner ses yeux des meurtres que il présage, 
Ou pour cacher ses pleurs, se est voilé le visage.
Venez, puisque il se tait, venez par vos discours
De votre défenseur appuyer le secours :
Lui même de sa main de sang toute fumante
Il veut entre vos bras remettre son amante. 
Lui même il me a chargé de conduire vos pas.
Ne craignez rien.
Moi, craindre ! ah ! courons, cher Arcas.
Le plus affreux péril ne a rien dont je pâlisse.
Je irai partout. Mais dieux ! ne vois je pas Ulysse ?
Ce est lui. Ma fille est morte, Arcas, il ne est plus temps. 
Non, votre fille vit, et les dieux sont contents.
Rassurez vous. Le ciel a voulu vous la rendre.
Elle vit ! Et ce est vous qui venez me la apprendre !
Oui, ce est moi, qui longtemps contre elle et contre vous
Ai cru devoir, Madame, affermir votre époux, 
Moi, qui jaloux tantôt de la honneur de nos armes
Par de austères conseils ai fait couler vos larmes,
Et qui viens, puisque enfin le ciel est apaisé,
Réparer tout la ennui que je vous ai causé.
Ma fille ! Ah, Prince ! Ô ciel ! je demeure éperdue. 
Quel miracle, Seigneur, quel dieu me la a rendue ?
Vous me en voyez moi même en cet heureux moment,
Saisi de horreur, de joie, et de ravissement.
Jamais jour ne a paru si mortel à la Grèce.
Déjà de tout le camp la Discorde maîtresse
Avait sur tous les yeux mis son bandeau fatal,
Et donné du combat le funeste signal.
De ce spectacle affreux votre fille alarmée
Voyait pour elle Achille, et contre elle la armée.
Mais quoique seul pour elle, Achille furieux
Épouvantait la armée, et partageait les dieux.
Déjà de traits en la air se élevait un nuage.
Déjà coulait le sang prémices du carnage.
Entre les deux partis Calchas se est avancé,
Le oeil farouche, la air sombre, et le poil hérissé, 
Terrible, et plein du dieu, qui la agitait sans doute.
« Vous, Achille, a il dit, et vous Grecs, que on me écoute.
Le dieu, qui maintenant vous parle par ma voix,
Me explique son oracle, et me instruit de son choix.
Un autre sang de Hélène, une autre Iphigénie
Sur ce bord immolée y doit laisser sa vie.
Thésée avec Hélène uni secrètement
Fit succéder la hymen à son enlèvement.
Une fille en sortit, que sa mère a celée.
Du nom de Iphigénie elle fut appelée. 
Je vis moi même alors ce fruit de leurs amours.
De un sinistre avenir je menaçai ses jours.
Sous un nom emprunté sa noire destinée,
Et ses propres fureurs ici la ont amenée.
Elle me voit, me entend, elle est devant vos yeux, 
Et ce est elle en un mot que demandent les dieux.»
Ainsi parle Calchas. Tout le camp immobile
Le écoute avec frayeur, et regarde Ériphile.
Elle était à la autel, et peut-être en son coeur
Du fatal sacrifice accusait la lenteur. 
Elle même tantôt de une course subite
Était venue aux Grecs annoncer votre fuite.
On admire en secret sa naissance, et son sort.
Mais puisque Troie enfin est le prix de sa mort,
Le armée à haute voix se déclare contre elle, 
Et prononce à Calchas sa sentence mortelle.
Déjà pour la saisir Calchas lève le bras.
« Arrête, a elle dit, et ne me approche pas.
Le sang de ces héros, dont tu me fais descendre,
Sans tes profanes mains saura bien se répandre.» 
Furieuse elle vole, et sur la autel prochain
Prend le sacré couteau, le plonge dans son sein.
À peine son sang coule et fait rougir la terre,
Les dieux font sur la autel entendre le tonnerre,
Les vents agitent la air de heureux frémissements, 
Et la mer leur répond par ses mugissements.
La rive au loin gémit blanchissante de écume.
La flamme du bûcher de elle même se allume.
Le ciel brille de éclairs, se entr'ouvre, et parmi nous
Jette une sainte horreur, qui nous rassure tous. 
Le soldat étonné dit que dans une nue
Jusque sur le bûcher Diane est descendue,
Et croit que se élevant au travers de ses feux,
Elle portait au ciel notre encens et nos voeux.
Tout se empresse, tout part. La seule Iphigénie
Dans ce commun bonheur pleure son ennemie.
Des mains de Agamemnon venez la recevoir.
Venez, Achille et lui brûlants de vous revoir,
Madame, et désormais tous deux de intelligence
Sont prêts à confirmer leur auguste alliance. 
Par quel prix, quel encens, ô ciel, puis je jamais
Récompenser Achille, et payer tes bienfaits ! 
