Le théâtre représente la chambre où est le trône de Assuérus.
Hé quoi ? Lorsque le jour ne commence que à luire,
Dans ce lieu redoutable oses tu me introduire ?
Vous savez que on se en peut reposer sur ma foi,
Que ces portes, Seigneur, ne obéissent que à moi.
Venez. Partout ailleurs on pourrait nous entendre.
Quel est donc le secret que tu me veux apprendre ?
Seigneur, de vos bienfaits mille fois honoré,
Je me souviens toujours que je vous ai juré
De exposer à vos yeux par des avis sincères,
Tout ce que ce palais renferme de mystères.
Le roi de un noir chagrin paraît enveloppé.
Quelque songe effrayant cette nuit la a frappé.
Pendant que tout gardait un silence paisible,
Sa voix se est fait entendre avec un cri terrible.
Je ai couru. Le désordre était dans ses discours.
Il se est plaint de un péril qui menaçait ses jours.
Il parlait de ennemi, de ravisseur farouche,
Même le nom de Esther est sorti de sa bouche.
Il a dans ces horreurs passé toute la nuit.
Enfin, las de appeler un sommeil qui le fuit,
Pour écarter de lui ces images funèbres,
Il se est fait apporter ces annales célèbres,
Où les faits de son règne avec soin amassés,
Par de fidèles mains chaque jour sont tracés.
On y conserve écrits le service et la offense,
Monuments éternels de amour et de vengeance.
Le roi que je ai laissé plus calme dans son lit,
De une oreille attentive écoute ce récit.
De quel temps de sa vie a il choisi la histoire ?
Il revoit tous ces temps si remplis de sa gloire,
Depuis le fameux jour que au trône de Cyrus,
Le choix du sort plaça la heureux Assuérus.
Ce songe, Hydaspe, est donc sorti de son idée ?
Entre tous les devins fameux dans la Chaldée,
Il a fait assembler ceux qui savent le mieux
Lire en un songe obscur les volontés des cieux.
Mais quel trouble vous même aujourde hui vous agite ?
Votre âme en me écoutant paraît tout interdite.
Le heureux Aman a il quelques secrets ennuis ?
Peux tu le demander dans la place où je suis,
Haï, craint, envié, souvent plus misérable
Que tous les malheureux que mon pouvoir accable ?
Hé ! qui jamais du ciel eut des regards plus doux ?
Vous voyez la univers prosterné devant vous.
Le univers ? Tous les jours un homme... un vil esclave,
De un front audacieux me dédaigne et me brave.
Quel est cet ennemi de la État, et du roi ?
Le nom de Mardochée est il connu de toi ?
Qui ? Ce chef de une race abominable, impie ?
Oui, lui même.
Hé, Seigneur ! de une si belle vie
Un si faible ennemi peut il troubler la paix ?
Le insolent devant moi ne se courba jamais.
En vain de la faveur du plus grand des monarques
Tout révère à genoux les glorieuses marques.
Lorsque de un saint respect tous les Persans touchés,
Ne osent lever leurs fronts à la terre attachés,
Lui fièrement assis, et la tête immobile,
Traite tous ces honneurs de impiété servile,
Présente à mes regards un front séditieux,
Et ne daignerait pas au moins baisser les yeux.
Du palais cependant il assiège la porte.
À quelque heure que je entre, Hydaspe, ou que je sorte,
Son visage odieux me afflige, et me poursuit ;
Et mon esprit troublé le voit encor la nuit.
Ce matin je ai voulu devancer la lumière.
Je la ai trouvé couvert de une affreuse poussière,
Revêtu de lambeaux, tout pâle. Mais son oeil
Conservait sous la cendre encor le même orgueil.
De où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?
Toi, qui dans ce palais vois tout ce qui se passe :
Crois tu que quelque voix ose parler pour lui ?
Sur quel roseau fragile a il mis son appui ?
Seigneur, vous le savez, son avis salutaire
Découvrit de Tharès le complot sanguinaire.
Le roi promit alors de le récompenser.
Le roi depuis ce temps paraît ne y plus penser.
Non, il faut à tes yeux dépouiller la artifice.
Je ai su de mon destin corriger la injustice.
Dans les mains des Persans jeune enfant apporté,
Je gouverne la empire, où je fus acheté.
Mes richesses des rois égalent la opulence.
Environné de enfants, soutiens de ma puissance,
Il ne manque à mon front que le bandeau royal.
Cependant, des mortels aveuglement fatal !
De cet amas de honneurs, la douceur passagère
Fait sur mon coeur à peine une atteinte légère.
Mais Mardochée assis aux portes du palais,
Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits :
Et toute ma grandeur me devient insipide,
Tandis que le soleil éclaire ce perfide.
Vous serez de sa vue affranchi dans dix jours.
La nation entière est promise aux vautours.
Ah ! que ce temps est long à mon impatience !
Ce est lui, je te veux bien confier ma vengeance,
Ce est lui, qui devant moi refusant de ployer,
Les a livrés au bras qui les va foudroyer.
Ce était trop peu pour moi de une telle victime.
La vengeance trop faible attire un second crime.
Un homme tel que Aman, lorsque on la ose irriter,
Dans sa juste fureur ne peut trop éclater.
Il faut des châtiments dont la univers frémisse ;
Que on tremble, en comparant la offense et le supplice ;
Que les peuples entiers dans le sang soient noyés.
Je veux que on dise un jour aux siècles effrayés :
Il fut des Juifs. Il fut une insolente race.
Répandus sur la terre, ils en couvraient la face.
Un seul osa de Aman attirer le courroux,
Aussitôt de la terre ils disparurent tous.
Ce ne est donc pas, Seigneur, le sang amalécite,
Dont la voix à les perdre en secret vous excite ?
Je sais que descendu de ce sang malheureux,
Une éternelle haine a dû me armer contre eux ;
Que ils firent de Amalec un indigne carnage ;
Que jusque aux vils troupeaux, tout éprouva leur rage ;
Que un déplorable reste à peine fut sauvé.
Mais, crois moi, dans le rang où je suis élevé,
Mon âme à ma grandeur tout entière attachée,
Des intérêts du sang est faiblement touchée.
Mardochée est coupable, et que faut il de plus ?
Je prévins donc contre eux la esprit de Assuérus.
Je inventai des couleurs. Je armai la calomnie.
Je intéressai sa gloire, il trembla pour sa vie.
Je les peignis puissants, riches, séditieux ;
Leur dieu même ennemi de tous les autres dieux.
Jusque à quand souffre on que ce peuple respire,
Et de un culte profane infecte votre empire ?
Étrangers dans la Perse, à nos lois opposés,
Du reste des humains ils semblent divisés,
Ne aspirent que à troubler le repos où nous sommes,
Et détestés partout, détestent tous les hommes.
Prévenez, punissez leurs insolents efforts.
De leur dépouille enfin grossissez vos trésors.
Je dis, et la on me crut. Le roi dès la heure même
Mit dans ma main le sceau de son pouvoir suprême.
Assure, me dit il, le repos de ton roi.
Va, perds ces malheureux : leur dépouille est à toi.
Toute la nation fut ainsi condamnée.
Du carnage avec lui je réglai la journée.
Mais de ce traître enfin le trépas différé,
Fait trop souffrir mon coeur de son sang altéré.
Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie.
Pourquoi dix jours encor faut il que je le voie ?
Et ne pouvez vous pas de un mot la exterminer ?
Dites au roi, Seigneur, de vous la abandonner.
Je viens pour épier le moment favorable.
Tu connais comme moi ce prince inexorable.
Tu sais combien terrible en ses soudains transports,
De nos desseins souvent il rompt tous les ressorts.
Mais à me tourmenter ma crainte est trop subtile.
Mardochée à ses yeux est une âme trop vile.
Que tardez vous ? Allez, et faites promptement
Élever de sa mort le honteux instrument.
Je entends du bruit, je sors. Toi, si le roi me appelle...
Il suffit.
