
A on jamais ouï parler de une action pareille à celle là ? 
Il a déjà appris la affaire, et elle lui tient si fort en tête, que tout seul il en parle haut. 
Voilà une témérité bien grande ! 
Écoutons le un peu. 
Je voudrais bien savoir ce que ils me pourront dire sur ce beau mariage. 
Nous y avons songé. 
Tâcheront ils de me nier la chose ? 
Non, nous ne y pensons pas. 
Ou se ils entreprendront de la excuser ? 
Celui là se pourra faire. 
Prétendront ils me amuser par des contes en la air ? 
Peut-être. 
Tous leurs discours seront inutiles. 
Nous allons voir. 
Ils ne me en donneront point à garder. 
Ne jurons de rien. 
Je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de sûreté. 
Nous y pourvoirons. 
Et pour le coquin de Silvestre, je le rouerai de coups. 
Je étais bien étonné se il me oubliait. 
Ah ! 
Ah ! 
Vous voilà donc, sage gouverneur de famille, beau directeur de jeunes gens. 
Monsieur, je suis ravi de vous voir de retour. 
Bonjour, Scapin. 
À Silvestre.
Vous avez suivi mes ordres vraiment de une belle manière, et mon fils se est comporté fort sagement pendant mon absence. 
Vous vous portez bien, à ce que je vois ? 
Assez bien. 
À Silvestre.
Tu ne dis mot, coquin, tu ne dis mot. 
Votre voyage a il été bon ? 
Mon Dieu ! 
Fort bon. 
Laisse moi un peu quereller en repos. 
Vous voulez quereller ? 
Oui, je veux quereller. 
Et qui, Monsieur ? 
Ce maraud là. 
Pourquoi ? 
Tu ne as pas ouï parler de ce qui se est passé dans mon absence ? 
Je ai bien ouï parler de quelque petite chose. 
Comment quelque petite chose ! 
Une action de cette nature ? 
Vous avez quelque raison. 
Une hardiesse pareille à celle là ? 
Cela est vrai. 
Un fils qui se marie sans le consentement de son père ? 
Oui, il y a quelque chose à dire à cela. 
Mais je serais de avis que vous ne fissiez point de bruit. 
Je ne suis pas de cet avis, moi, et je veux faire du bruit tout mon soûl. 
Quoi ? 
Tu ne trouves pas que je ai tous les sujets du monde de être en colère ? 
Si fait. 
Je y ai de abord été, moi, lorsque je ai su la chose, et je me suis intéressé pour vous, jusque à quereller votre fils. 
Demandez lui un peu quelles belles réprimandes je lui ai faites, et comme je la ai chapitré sur le peu de respect que il gardait à un père dont il devait baiser les pas ? 
On ne peut pas lui mieux parler, quand ce serait vous même. Mais quoi ? 
Je me suis rendu à la raison, et je ai considéré que, dans le fond, il ne a pas tant de tort que on pourrait croire. 
Que me viens tu conter ? 
Il ne a pas tant de tort de se aller marier de but en blanc avec une inconnue ? 
Que voulez vous ? 
Il y a été poussé par sa destinée. 
Ah ! 
Ah ! 
Voici une raison la plus belle du monde. 
On ne a plus que à commettre tous les crimes imaginables, tromper, voler, assassiner, et dire pour excuse que on y a été poussé par sa destinée. 
Mon Dieu ! 
Vous prenez mes paroles trop en philosophe. 
Je veux dire que il se est trouvé fatalement engagé dans cette affaire. 
Et pourquoi se y engageait il ? 
Voulez vous que il soit aussi sage que vous ? 
Les jeunes gens sont jeunes, et ne ont pas toute la prudence que il leur faudrait pour ne rien faire que de raisonnable : témoin notre Léandre, qui, malgré toutes mes leçons, malgré toutes mes remontrances, est allé faire de son côté pis encore que votre fils. 
Je voudrais bien savoir si vous même ne avez pas été jeune, et ne avez pas, dans votre temps, fait des fredaines comme les autres. 
Je ai ouï dire, moi, que vous avez été autrefois un compagnon parmi les femmes, que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps là, et que vous ne en approchiez point que vous ne poussassiez à bout. 
Cela est vrai, je en demeure de accord ; mais je me en suis toujours tenu à la galanterie, et je ne ai point été jusque à faire ce que il a fait. 
Que vouliez vous que il fît ? 
Il voit une jeune personne qui lui veut du bien 
(Car il tient cela de vous, de être aimé de toutes les femmes) 
. Il la trouve charmante. Il lui rend des visites, lui conte des douceurs, soupire galamment, fait le passionné. 
Elle se rend à sa poursuite. 
Il pousse sa fortune. 
Le voilà surpris avec elle par ses parents, qui, la force à la main, le contraignent de la épouser. 
Le habile fourbe que voilà ! 
Eussiez vous voulu que il se fût laissé tuer ? 
Il vaut mieux encore être marié que être mort. 
On ne me a pas dit que la affaire se soit ainsi passée. 
Demandez lui plutôt : il ne vous dira pas le contraire. 
Ce est par force que il a été marié ? 
Oui, Monsieur. 
Voudrais je vous mentir ? 
Il devait donc aller tout aussitôt protester de violence chez un notaire. 
Ce est ce que il ne a pas voulu faire. 
Cela me aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage. 
Rompre ce mariage ! 
Oui. 
Vous ne le romprez point. 
Je ne le romprai point ? 
Non. 
Quoi ? 
Je ne aurai pas pour moi les droits de père, et la raison de la violence que on a faite à mon fils ? 
Ce est une chose dont il ne demeurera pas de accord. 
Il ne en demeurera pas de accord ? 
Non. 
Mon fils ? 
Votre fils. 
Voulez vous que il confesse que il ait été capable de crainte, et que ce soit par force que on lui ait fait faire les choses ? 
Il ne a garde de aller avouer cela. 
Ce serait se faire tort, et se montrer indigne de un père comme vous. 
Je me moque de cela. 
Il faut, pour son honneur, et pour le vôtre, que il dise dans le monde que ce est de bon gré que il la a épousée. 
Et je veux, moi, pour mon honneur et pour le sien, que il dise le contraire. 
Non, je suis sûr que il ne le fera pas. 
Je la y forcerai bien. 
Il ne le fera pas, vous dis je. 
Il le fera, ou je le déshériterai. 
Vous ? 
Moi. 
Bon. 
Comment, bon ! 
Vous ne le déshériterez point. 
Je ne le déshériterai point ? 
Non. 
Non ? 
Non. 
Hoy ! 
Voici qui est plaisant : je ne déshériterai pas mon fils. 
Non, vous dis je. 
Qui me en empêchera ? 
Vous même. 
Moi ? 
Oui. 
Vous ne aurez pas ce coeur là. 
Je la aurai. 
Vous vous moquez. 
Je ne me moque point. 
La tendresse paternelle fera son office. 
Elle ne fera rien. 
Oui, oui. 
Je vous dis que cela sera. 
Bagatelles. 
Il ne faut point dire bagatelles. 
Mon Dieu ! 
Je vous connais, vous êtes bon naturellement. 
Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux. 
Finissons ce discours qui me échauffe la bile. 
À Silvestre.
Va tu|te en, pendard, va tu|te en me chercher mon fripon, tandis que je ira rejoindre le seigneur Géronte, pour lui conter ma disgrâce. 
Monsieur, si je vous puis être utile en quelque chose, vous ne avez que à me commander. 
Je vous remercie. 
A part.
Ah ! 
Pourquoi faut il que il soit fils unique ! 
Et que ne ai je à cette heure la fille que le Ciel me a ôtée, pour la faire mon héritière ! 
Je avoue que tu es un grand homme, et voilà la affaire en bon train ; mais la argent, de autre part, nous presse pour notre subsistance, et nous avons, de tous côtés, des gens qui aboient après nous. 
Laisse moi faire, la machine est trouvée. 
Je cherche seulement dans ma tête un homme qui nous soit affidé, pour jouer un personnage dont je ai besoin. 
Attends. 
Tiens toi un peu. 
Enfonce ton bonnet en méchant garçon. 
Campe toi sur un pied. 
Mets la main au côté. 
Fais les yeux furibonds. 
Marche un peu en roi de théâtre. 
Voilà qui est bien. 
Suis moi. 
Je ai des secrets pour déguiser ton visage et ta voix. 
Je te conjure au moins de ne me aller point brouiller avec la justice. 
Va, va : nous partagerons les périls en frères ; et trois ans de galère de plus ou de moins ne sont pas pour arrêter un noble coeur. 
