
Que demandez vous, Monsieur ? 
Ce que je demande ? 
Ah, ah, ce est vous ? 
Quelle surprise ! 
Que venez vous faire céans ? 
Savoir ma destinée, parler à la aimable Angélique, consulter les sentiments de son coeur, et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on me a averti. 
Oui, mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à Angélique : il faut des mystères, et la on vous a dit la étroite garde oùelle est retenue, que on ne la laisse ni sortir, ni parler à personne, et que ce ne fut que la curiosité de une vieille tante qui nous fit accorder la liberté de aller à cette comédie qui donna lieu à la naissance de votre passion ; et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure. 
Aussi ne viens je pas ici comme Cléante et sous la apparence de son amant, mais comme ami de son maître de musique, dont je aiobtenu le pouvoir de dire que il me envoie à sa place. 
Voici son père. 
Retirez vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là. 
Monsieur Purgon me a dit de me promener le matin dans ma chambre, douze allées, et douze venues ; mais je ai oublié à lui demander si ce est en long, ou en large. 
Monsieur, voilà un... 
Parle bas, pendarde : tu viens me ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas que il ne faut point parler si haut à des malades. 
Je voulais vous dire, Monsieur... 
Parle bas, te dis je. 
Monsieur... 
Elle fait semblant de parler.
Eh ? 
Je vous dis que... 
Elle fait semblant de parler.
Que est ce que tu dis ? 
Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous. 
Que il vienne. 
Toinette fait signe à Cléante de avancer.
Monsieur... 
Ne parlez pas si haut, de peur de ébranler le cerveau de Monsieur. 
Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout et de voir que vous vous portez mieux. 
Comment "que il se porte mieux" ? 
Cela est faux : Monsieur se porte toujours mal. 
Je ai ouï dire que Monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage. 
Que voulez vous dire avec votre bon visage ? 
Monsieur la a fort mauvais, et ce sont des impertinents qui vous ont dit que il était mieux. 
Il ne se est jamais si mal porté. 
Elle a raison. 
Il marche, dort, mange, et boit tout comme les autres ; mais cela ne empêche pas que il ne soit fort malade. 
Cela est vrai. 
Monsieur, je en suis au désespoir. 
Je viens de la part du maître à chanter de Mademoiselle votre fille. 
Il se est vu obligé de aller à la campagne pour quelques jours ; et comme son ami intime, il me envoie à sa place, pour lui continuer ses leçons, de peur que en les interrompant elle ne vînt à oublier ce que elle sait déjà. 
Fort bien. 
Appelez Angélique. 
Je crois, Monsieur, que il sera mieux de mener Monsieur à sa chambre. 
Non ; faites-la venir. 
Il ne pourra lui donner leçon comme il faut, se ils ne sont en particulier. 
Si fait, si fait. 
Monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il ne faut rien pour vous émouvoir en la état où vous êtes, et vous ébranler lecerveau. 
Point, point : je aime la musique, et je serai bien aise de... 
Ah ! 
La voici. 
Allez vous en voir, vous, si ma femme est habillée. 
