Quoi vous voulez au gré de votre impatience...
Non, je ne prétends point troubler votre alliance.
Éphestion aigri seulement contre moi,
De vos soumissions rendra compte à son roi. 
Les troupes de Axiane à me suivre engagées
Attendent le combat sous mes drapeaux rangées :
De son trône et du mien je soutiendrai la éclat,
Et vous serez, Seigneur, le juge du combat.
À moins que votre coeur animé de un beau zèle
De vos nouveaux amis ne embrasse la querelle.
Ah ! que dit on de vous, Seigneur ? Nos ennemis
Se vantent que Taxile est à moitié soumis,
Que il ne marchera point contre un roi que il respecte.
La foi de un ennemi doit être un peu suspecte, 
Madame, avec le temps ils me connaîtront mieux.
Démentez-donc, Seigneur, ce bruit injurieux,
De ceux qui la ont semé confondez la insolence.
Allez comme Porus les forcer au silence,
Et leur faire sentir par un juste courroux, 
Que ils ne ont point de ennemi plus funeste que vous.
Madame, je me en vais disposer mon armée.
Ecoutez moins ce bruit qui vous tient alarmée.
Porus fait son devoir, et je ferai le mien.
Cette sombre froideur ne me en dit pourtant rien, 
Lâche, et ce ne est point là, pour me le faire croire,
La démarche de un roi qui court à la victoire.
Il ne en faut plus douter. Et nous sommes trahis.
Il immole à sa soeur sa gloire et son pays,
Et sa haine, Seigneur, qui cherche à vous abattre
Attend pour éclater que vous alliez combattre.
Madame, en le perdant je perds un faible appui,
Je le connaissais trop pour me assurer sur lui.
Mes yeux sans se troubler ont vu son inconstance.
Je craignais beaucoup plus sa molle résistance. 
Un traître en nous quittant pour complaire à sa soeur,
Nous affaiblit bien moins que un lâche défenseur.
Et cependant, Seigneur, que allez vous entreprendre ?
Vous marchez sans compter les forces de Alexandre.
Et courant presque seul au-devant de leurs coups, 
Contre tant de ennemis vous ne opposez que vous.
Hé quoi ? Voudriez vous que à la exemple de un traître,
Ma frayeur conspirât à vous donner un maître ?
Que Porus dans un camp se laissant arrêter,
Refusât le combat que il vient de présenter ? 
Non, non, je ne en crois rien. Je connais mieux, Madame,
Le beau feu que la gloire allume dans votre âme.
Ce est vous, je me en souviens, dont les puissants appas
Excitaient tous nos rois, les traînaient aux combats,
Et de qui la fierté refusant de se rendre
Ne voulait pour amant que un vainqueur de Alexandre.
Il faut vaincre, et je y cours, bien moins pour éviter
Le titre de captif, que pour le mériter.
Oui, Madame, je vais dans la ardeur qui me entraîne
Victorieux ou mort mériter votre chaîne. 
Et puisque mes soupirs se expliquaient vainement
À ce coeur que la gloire occupe seulement,
Je me en vais par la éclat que une victoire donne
Attacher de si près la gloire à ma personne,
Que je pourrai peut-être amener votre coeur, 
De la amour de la gloire à la amour du vainqueur.
Hé bien, Seigneur, allez. Taxile aura peut-être
Des sujets dans son camp plus braves que leur maître.
Je vais les exciter par un dernier effort.
Après dans votre camp je attendrai votre sort. 
Ne vous informez point de la état de mon âme.
Triomphez et vivez.
Que attendez vous, Madame ?
Pourquoi dès ce moment ne puis je pas savoir
Si mes tristes soupirs ont pu vous émouvoir ?
Voulez vous (car le sort, adorable Axiane, 
À ne vous plus revoir peut-être me condamne)
Voulez vous que en mourant, un prince infortuné
Ignore à quelle gloire il était destiné ?
Parlez.
Que vous dirai je ?
Ah, divine Princesse,
Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse, 
Ce coeur qui me promet tant de estime en ce jour
Me pourrait bien encor promettre un peu de amour.
Contre tant de soupirs peut il bien se défendre ?
Peut il...
Allez, Seigneur, marchez contre Alexandre.
La victoire est à vous, si ce fameux vainqueur
Ne se défend pas mieux contre vous que mon coeur.
