Pardon, si je ai tardé ; je me occupais de vous,
Et ce sont là toujours mes moments les plus doux.
Asseyons nous, messieurs : ah ! Vous voilà, Valère !
On vient de me apporter le projet du notaire,
Vous en serez content.
Le plus cher de mes voeux,
Vous le savez, madame, en formant ces beaux noeuds,
Ce est de affermir encor la amitié qui nous lie.
Je vous dois le bonheur répandu sur ma vie,
Je me acquitte envers vous. Mais, messieurs, à la instant
Vous parliez avec feu. Quel sujet important
Pouvait vous diviser ? Je ai cru du moins entendre
Que la on se disputait.
Il est vrai.
Puis je apprendre
Sur quoi vous dissertiez avec tant de intérêt ?
Puisque il faut la avouer, vous en étiez la objet.
Moi ?
Vous. Cette chaleur en est le témoignage.
Quoi donc ?
Ah ! Je ne puis en dire davantage.
Je ne sais point louer en présence des gens.
Parlez, messieurs, parlez.
Tu permets ?
Je y consens.
Dans les siècles passés on cherchait un génie
Que on pût vous comparer. Je citais Aspasie,
Et monsieur se fâchait de la comparaison.
Je la trouve choquante, et voici ma raison.
Aspasie autrefois put briller dans Athènes ;
Mais la philosophie y fleurissait à peine.
Tous les peuples frappés de son éclat nouveau,
Durent se prosterner autour de son berceau ;
Tout fut surprise alors. Des talents ordinaires
Brillaient à peu de frais, dans ces siècles vulgaires,
Mais de nos jours la esprit a fait tant de progrès ;
Il est si difficile, après tant de succès,
De se mettre au niveau de ces hommes célèbres,
Par qui la barbarie a vu fuir ses ténèbres,
Que je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,
Que la on balance encore entre Aspasie et vous.
À Théophraste.
Comparez donc les temps, et voyez où vous êtes.
Mais les comparaisons ne sont jamais parfaites.
Allons, vous aviez tort.
Je le sens, je en rougis.
Ne allez pas là-dessus demander mon avis ;
Je sais trop...
Nous savons que vous êtes sublime.
Ce sont nos sentiments ; mais comme il les exprime !
Il sait tout embellir.
Ah ! Ce est la vérité.
Vous me pardonnez donc cette vivacité ?
Je devrais le gronder, son esprit me désarme ;
On ne peut y tenir, et je suis sous le charme .
Personne ne sait mieux se rendre intéressant.
Je vois que le génie est toujours indulgent.
Monsieur Dortidius, dit on quelques nouvelles ?
Je ne me occupe point des rois, de leurs querelles :
Que me fait le succès de un siège ou de un combat ?
Je laisse à nos oisifs ces affaires de état.
Je me embarrasse peu du pays que je habite,
Le véritable sage est un cosmopolite.
On tient à la patrie, et ce est le seul lien...
Fi donc ! Ce est se borner que de être citoyen.
Loin de ces grands revers qui désolent le monde,
Le sage vit chez lui dans une paix profonde ;
Il détourne les yeux de ces objets de horreur ;
Il est son seul monarque et son législateur ;
Rien ne peut altérer le bonheur de son être :
Ce est aux grands à calmer les troubles que ils font naître.
Il voit en philosophe, et ce est voir comme il faut.
On ne trouve jamais son esprit en défaut.
Madame, il a raison. Le esprit philosophique
Ne doit point déroger jusque à la politique.
Ces guerres, ces traités, tous ces riens importants,
Se enfoncent par degrés dans la abîme des temps.
Tout cela disparaît au flambeau du génie,
Et si la on peut parler sans fausse modestie,
Excepté vous, et nous, je ne découvre rien
Qui puisse être la objet de un honnête entretien.
Oui, véritablement, ce sont là des misères.
Que il faut abandonner à des esprits vulgaires.
Je ne appellerai pas de votre autorité.
À propos, parle on de quelque nouveauté ?
Nous ne en protégeons que une.
Un chef-de oeuvre, sans doute.
Ce est une découverte, une nouvelle route,
Que la un de nous, madame, entreprend de trace,
Un genre où le génie a de quoi se exercer.
Une tragédie ?
Oui, purement domestique,
Comme nous les voulons.
Je craindrais la critique ;
Contre les nouveautés elle a toujours raison ;
Et le public...
Vraiment, il décide en oison ;
Nous savons bien cela : mais nous ferons la guerre.
Je ne sais, le vieux goût tient encore au parterre.
Nous risquons, il est vrai, surtout les premiers jours ;
Mais nous ferons un bruit à rendre les gens sourds.
Nous avons des amis, qui de loges en loges,
Vont crier au miracle, et forcer les éloges ;
Ne avons nous pas de ailleurs le succès des soupers ?
Oui ; je ne y songeais pas, et vous me détrompez.
Nous avons tant de gens qui pour nous se dévouent
Tant de petits auteurs qui par orgueil nous louent
Que je suis assuré que avec un peu de encens,
Nous leur ferions à tous abjurer le bon sens.
Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ce est la vérité pure.
Mais non, sans plaisanter, je en ferais la gageure.
Et ce chef-de oeuvre enfin la attendrons nous longtemps ?
Nous sommes occupés de soins plus importants.
Quoi donc ?
Certain auteur dans une comédie
Veut, dit on, nous jouer.
Le entreprise est hardie.
Nous jouer ! Mais vraiment, ce est un crime de état ;
Nous jouer !
Nous saurons parer cet attentat.
Ah ! Le public entier...
Nous pourrions nous méprendre,
Nous la avons malmené ; se il allait nous le rendre.
Ah ! Tous les magistrats élèveraient la voix.
Nous nous sommes brouillés avec ces gens de lois.
Mais la cour...
Ne prendra jamais notre querelle ;
Nous en avons agi lestement avec elle.
Vous verrez que il faudra dire un mot à la auteur.
Oui, du moins on pourrait essayer se il a peur.
Le pis aller, messieurs, ce est de attendre la orage,
Jusques là, diffamons et la auteur et la ouvrage ;
Armons la main des sots pour nous venger de lui ;
Portons des coups plus sûrs en nous servant de autrui.
Ne peut on pas gagner des acteurs, des actrices ?
Nous aurons un parti jusques dans les coulisses.
Il faut de la cabale exciter les rumeurs,
Nous montrer, même en loge, aux yeux des spectateurs.
Je connais le public, nous ne avons que à paraître :
Il nous craint.
Ce est bien dit : qui le brave est son maître.
Mais notre colporteur tarde bien à venir.
Il devrait être ici : qui peut le retenir ?
Peut-être que il attend.
Il faut que on la avertisse.
Le voici justement.
