Effroyables replis des ondes infernales, 
Noirs palais où Mégère et ses soeurs font leur cour, 
Éternels ennemis du jour, 
Parmi vos Ixions et parmi vos Tantales, 
Parmi tant de tourments, qui ne ont point de intervalles, 
Est il dans votre affreux séjour 
Quelques peines qui soient égales 
Aux travaux où Vénus condamne mon amour ? 
Elle ne en peut être assouvie, 
Et depuis que à ses lois je me trouve asservie, 
Depuis que elle me livre à ses ressentiments, 
Il me a fallu dans ces cruels moments 
Plus de une âme et plus de une vie, 
Pour remplir ses commandements. 
Je souffrirais tout avec joie, 
Si, parmi les rigueurs que sa haine déploie, 
Mes yeux pouvaient revoir, ne fût ce que un moment, 
Ce cher, cet adorable amant : 
Je ne ose le nommer ; ma bouche criminelle 
De avoir trop exigé de lui, 
Se en est rendue indigne, et, dans ce dur ennui, 
La souffrance la plus mortelle 
Dont me accable à toute heure un renaissant trépas, 
Est celle de ne le voir pas. 
Si son courroux durait encore, 
Jamais aucun malheur ne approcherait du mien ; 
Mais se il avait pitié de une âme qui la adore, 
Quoi que il fallût souffrir, je ne souffrirais rien. 
Oui, Destins, se il calmait cette juste colère, 
Tous mes malheurs seraient finis : 
Pour me rendre insensible aux fureurs de la mère, 
Il ne faut que un regard du fils. 
Je ne en veux plus douter, il partage ma peine, 
Il voit ce que je souffre, et souffre comme moi 
Tout ce que je endure le gêne : 
Lui même il se en impose une amoureuse loi : 
En dépit de Vénus, en dépit de mon crime ; 
Ce est lui qui me soutient, ce est lui qui me ranime 
Au milieu des périls où la on me fait courir ; 
Il garde la tendresse où son feu le convie, 
Et prend soin de me rendre une nouvelle vie, 
Chaque fois que il me faut mourir, 
Mais que me veulent ces deux ombres 
Que à travers le faux jour de ces demeures sombres 
Je entrevois se avancer vers moi ? 
Cléomène, Agénor, est ce vous que je vois ? 
Qui vous a ravi la lumière ? 
La plus juste douleur qui de un beau désespoir 
Nous eût pu fournir la matière, 
Cette pompe funèbre, où du sort le plus noir 
Vous attendiez la rigueur la plus fière, 
Le injustice la plus entière. 
Sur ce même rocher où le Ciel en courroux 
Vous promettait, au lieu de époux, 
Un serpent dont soudain vous seriez dévorée, 
Nous tenions la main préparée 
A repousser sa rage, ou mourir avec vous. 
Vous le savez, Princesse ; et lorsque à notre vue, 
Par le milieu des airs vous êtes disparue, 
Du haut de ce rocher, pour suivre vos beautés, 
Ou plutôt pour goûter cette amoureuse joie 
De offrir pour vous au monstre une première proie. 
De amour et de douleur la un et la autre emportés, 
Nous nous somme précipités. 
Heureusement déçus au sens de votre oracle, 
Nous en avons ici reconnu le miracle, 
Et su que le serpent prêt à vous dévorer 
Était le Dieu qui fait que on aime, 
Et qui, tout Dieu que il est, vous adorant lui même, 
Ne pouvait endurer 
Que un mortel comme nous osât vous adorer. 
Pour prix de vous avoir suivie, 
Nous jouissons ici de un trépas assez doux : 
Que avions nous affaire de vie, 
Si nous ne pouvions être à vous ? 
Nous revoyons ici vos charmes 
Que aucun des deux là haut ne aurait revus jamais ; 
Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes 
Honorer des malheurs que vous nous avez faits. 
Puis je avoir des larmes de reste 
Après que on a porté les miens au dernier point ? 
Unissons nos soupirs dans un sort si funeste : 
Les soupirs ne se épuisent point. 
Mais vous soupireriez, Princes, pour une ingrate ; 
Vous ne avez point voulu survivre à mes malheurs ; 
Et quelque douleur qui me abatte, 
Ce ne est point pour vous que je meurs. 
Le avons nous mérité, nous dont toute la flamme 
Ne a fait que vous lasser du récit de nos maux ? 
Vous pouviez mériter, Princes, toute mon âme, 
Si vous ne eussiez été rivaux. 
Ces qualités incomparables 
Qui de la un et de la autre accompagnaient les voeux, 
Vous rendaient tous deux trop aimables, 
Pour mépriser aucun des deux. 
Vous avez pu sans être injuste ni cruelle 
Nous refuser un coeur réservé pour un Dieu. 
Mais revoyez Vénus : le Destin nous rappelle, 
Et nous force à vous dire adieu. 
Ne vous donne il point le loisir de me dire 
Quel est ici votre séjour ? 
Dans des bois toujours verts, où de amour on respire, 
Aussitôt que on est mort de amour. 
De amour on y revit, de amour on y soupire, 
Sous les plus douces lois de son heureux empire, 
Et la éternelle nuit ne ose en chasser le jour, 
Que lui même il attire 
Sur nos fantômes, que il inspire, 
Et dont aux Enfers même il se fait une cour. 
Vos envieuses soeurs, après nous descendues, 
Pour vous perdre se sont perdues ; 
Et la une et la autre tour à tour, 
Pour le prix de un conseil qui leur coûte la vie, 
A côté de Ixion, à côté de Titye, 
Souffre tantôt la roue, et tantôt le vautour. 
Le Amour ; par les Zéphyrs, se est fait prompte justice 
De leur envenimée et jalouse malice : 
Ces ministres ailés de son juste courroux, 
Sous couleur de les rendre encore auprès de vous, 
Ont plongé la une et la autre au fond de un précipice, 
Où le spectacle affreux de leurs corps déchirés 
Ne étale que le moindre et le premier supplice 
De ces conseils dont la artifice 
Fait les maux dont vous soupirez. 
Que je les plains ! 
Vous êtes seule à plaindre. 
Mais nous demeurons trop à vous entretenir : 
Adieu, puissions nous vivre en votre souvenir ! 
Puissiez vous, et bientôt, ne avoir plus rien à craindre ! 
Puisse, et bientôt, la Amour vous enlever aux Cieux, 
Vous y mettre à côté des Dieux, 
Et, rallumant un feu qui ne se puisse éteindre, 
Affranchir à jamais la éclat de vos beaux yeux 
De augmenter le jour en ces lieux ! 
