Prince, arrêtez, on ne voit point le Roi. 
Cet ordre, quel que il soit, peut il être pour moi ? 
Le ordre est pour tous, Seigneur. 
Quoi, Madame, sa vue 
Libre à vous seule ici, me serait défendue ? 
Ignorez vous, Seigneur, quels transports douloureux 
Agitent chaque jour ce Prince malheureux ? 
Ce ne est plus ce Héros que la sagesse inspire, 
Que la gloire amena de si loin à la Empire, 
Que Antoine à ses desseins avait associé, 
Et dont César vainqueur envia la amitié. 
Jugez de quelle horreur sa fortune est suivie ; 
Aux derniers des humains Hérode porte envie. 
De son amour encore à toute heure occupé, 
Des plus noires terreurs il est toujours frappé. 
Après quinze ans entiers son désespoir redouble ; 
De la Reine en ces lieux la image encore le trouble ; 
Il croit que en ce palais, pour la accabler de ennuis, 
Le ombre de Mariamne erre toutes les nuits ; 
Et le suivant partout à travers les ténèbres, 
Exhale sa douleur par mille cris funèbres. 
Surtout la aspect de un fils retrace ses malheurs ; 
Et loin de le calmer, irrite ses douleurs. 
De ses rigueurs enfin Hérode est la victime... 
Madame, sa douleur ne est que trop légitime ; 
Et je ne doute point que ses ressentiments 
Ne le livrent sans casse aux plus cruels tourments. 
Mais se il pleure ma mère, à sa douleur fidèle, 
Ne peut il la chercher dans ce qui reste de elle ; 
Mêler ses pleurs aux miens... Ah ! Loin de me éviter, 
Il est de autres objets que il devrait écarter. 
Seigneur, dans une Cour à ses voeux asservie, 
Ce sont ses seuls regrets qui tourmentent sa vie ; 
Ses Juifs pour lui de crainte et de amour prévenus... 
Madame, tous les coeurs ne lui sont pas connus : 
Je ne le vois que trop : mais quoi que il en puisse être, 
Sans son ordre à ses yeux je crois devoir paraître. 
Ne suis je pas ici dans ces augustes lieux, 
Où longtemps de ma mère ont régné les aïeux ? 
Où rien ne se offre à moi qui ne me puisse apprendre 
Quels sont les droits de un sang dont ils me ont vu descendre ? 
Je le vois, le courroux dont vous êtes épris 
Vous a fait oublier ce que ils vous ont appris ; 
Et loin de modérer... 
Je vous entends, Madame ; 
Je vois quel souvenir on rappelle à mon âme. 
Vous voulez, insultant encore à ma douleur, 
Me mettre sous les yeux ma honte et mon malheur. 
De un triomphe cruel je reconnais la trace. 
Mais enfin je envisage un terme à ma disgrâce. 
De nos Tyrans communs les projets dangereux, 
Peut-être quelque jour retomberont sur eux. 
Adieu. 
Va, ce est à toi de craindre ma colère. 
Je ai de tous ses desseins découvert le mystère. 
Dans ses ressentiments toujours plus affermi... 
Je sais jusque à quel point il est mon ennemi, 
Et vois depuis longtemps ce que il en faut attendre, 
Mon courroux inquiet brûle de vous entendre ; 
Mais remplissez des soins commis à votre foi, 
Et volant sur ses pas, suivez le chez le Roi. 
Le éclat de son courroux rend sa perte certaine. 
