Roi, voilà vos vengeurs contre vos ennemis.
Prêtres, voilà le roi que je vous ai promis.
Quoi ce est Éliacin ?
Quoi cet enfant aimable...
Est du roi de Juda la héritier véritable, 
Dernier né des enfants du triste Ochosias ;
Nourri, vous le savez, sous le nom de Joas.
De cette fleur si tendre et sitôt moissonnée,
Tout Juda, comme vous, plaignant la destinée,
Avec ses frères morts le crut enveloppé. 
Du perfide couteau comme eux il fut frappé.
Mais Dieu du coup mortel sut détourner la atteinte,
Conserva dans son coeur la chaleur presque éteinte,
Permit que des bourreaux trompant la ?il vigilant
Josabet dans son sein la emportât tout sanglant, 
Et ne ayant de son vol que moi seul pour complice,
Dans le Temple cachât la enfant et la nourrice.
Hélas ! de tant de amour et de tant de bienfaits,
Mon père, quel moyen de me acquitter jamais ? 
Gardez pour de autres temps cette reconnaissance. 
Voilà donc votre roi, votre unique espérance.
Je ai pris soin jusque ici de vous le conserver.
Ministres du Seigneur, ce est à vous de achever.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière
Instruite que Joas voit encor la lumière, 
Dans la horreur du tombeau viendra le replonger.
Déjà sans le connaître elle veut la égorger.
Prêtres saints, ce est à vous de prévenir sa rage.
Il faut finir des Juifs le honteux esclavage, 
Venger vos princes morts, relever votre Loi, 
Et faire aux deux tribus reconnaître leur roi.
Le entreprise sans doute est grande et périlleuse.
Je attaque sur son trône une reine orgueilleuse,
Qui voit sous ses drapeaux marcher un camp nombreux
De hardis étrangers, de infidèles Hébreux. 
Mais ma force est au Dieu, dont la intérêt me guide.
Songez que en cet enfant tout Israël réside.
Déjà ce Dieu vengeur commence à la troubler.
Déjà trompant ses soins je ai su vous rassembler. 
Elle nous croit ici sans armes, sans défense. 
Couronnons, proclamons Joas en diligence.
De là, du nouveau prince intrépides soldats,
Marchons en invoquant la arbitre des combats,
Et réveillant la foi dans les coeurs endormie, 
Jusques dans son palais cherchons notre ennemie. 
Et quels coeurs si plongés dans un lâche sommeil,
Nous voyant avancer dans ce saint appareil,
Ne se empresseront pas à suivre notre exemple ?
Un roi que Dieu lui même a nourri dans son Temple, 
Le successeur de Aaron de ses prêtres suivi, 
Conduisant au combat les enfants de Lévi,
Et dans ces mêmes mains des peuples révérées,
Les armes au Seigneur par David consacrées ?
Dieu sur ses ennemis répandra sa terreur. 
Dans la infidèle sang baignez vous sans horreur. 
Frappez et Tyriens, et même Israélites.
Ne descendez vous pas de ces fameux lévites,
Qui lorsque au Dieu du Nil le volage Israël
Rendit dans le désert un culte criminel, 
De leurs plus chers parents saintement homicides, 
Consacrèrent leurs mains dans le sang des perfides,
Et par ce noble exploit vous acquirent la honneur
De être seuls employés aux autels du Seigneur ?
Mais je vois que déjà vous brûlez de me suivre. 
Jurez donc avant tout sur cet auguste Livre, 
À ce roi que le ciel vous redonne aujourde hui,
De vivre, de combattre, et de mourir pour lui.
Oui, nous jurons ici pour nous, pour tous nos frères,
De rétablir Joas au trône de ses pères, 
De ne poser le fer entre nos mains remis, 
Que après la avoir vengé de tous ses ennemis.
Si quelque transgresseur enfreint cette promesse,
Que il éprouve, grand Dieu, ta fureur vengeresse :
Que avec lui, ses enfants de ton partage exclus, 
Soient au rang de ces morts que tu ne connais plus. 
Et vous, à cette Loi, votre règle éternelle,
Roi, ne jurez vous pas de être toujours fidèle ?
Pourrais je à cette Loi ne me pas conformer ?
Ô mon fils, de ce nom je ose encor vous nommer, 
Souffrez cette tendresse, et pardonnez aux larmes
Que me arrachent pour vous de trop justes alarmes.
Loin du trône nourri, de ce fatal honneur,
Hélas ! vous ignorez le charme empoisonneur.
De la absolu pouvoir vous ignorez la ivresse, 
Et des lâches flatteurs la voix enchanteresse. 
Bientôt ils vous diront que les plus saintes lois,
Maîtresses du vil peuple, obéissent aux rois ;
Que un roi ne a de autre frein que sa volonté même ;
Que il doit immoler tout à sa grandeur suprême ; 
Que aux larmes, au travail le peuple est condamné, 
Et de un sceptre de fer veut être gouverné ;
Que se il ne est opprimé, tôt ou tard il opprime.
Ainsi de piège en piège, et de abîme en abîme,
Corrompant de vos moeurs la aimable pureté,
Ils vous feront enfin haïr la vérité, 
Vous peindront la vertu sous une affreuse image.
Hélas ! ils ont des rois égaré le plus sage.
Promettez sur ce Livre et devant ces témoins,
Que Dieu fera toujours le premier de vos soins,
Que sévère aux méchants, et des bons le refuge, 
Entre le pauvre et vous, vous prendrez Dieu pour juge ;
Vous souvenant, mon fils, que caché sous ce lin,
Comme eux vous fûtes pauvre, et comme eux orphelin.
Je promets de observer ce que la Loi me ordonne.
Mon Dieu, punissez moi, si je vous abandonne. 
Venez, de la huile sainte il faut vous consacrer.
Paraissez, Josabet, vous pouvez vous montrer.
