Seigneur, souffrez que ici je vous montre ma joie ; 
Thirron est dans ces lieux, le Ciel vous le renvoie : 
Au fils de Mariamne attaché comme moi 
Il y vient vous prouver et son zèle et sa foi. 
Quelle que soit pourtant cette ardeur éclatante, 
Pour vous dans cette Cour sa vertu me épouvante. 
Eh pensez vous, Seigneur, que de utiles avis 
Y soient reçus sans peine, et sans crainte suivis ? 
Et que la vérité partout si respectable 
Approche sans péril de un Trône redoutable, 
Où le mensonge adroit, préparant ses projets, 
Aux yeux de un Roi cruel farde tous les objets ? 
Avec qui dissimule ; oui, Seigneur, il faut feindre. 
Je vous la ai dit, Philon, je ne puis me contraindre ; 
Et mon coeur par vos soins vainement combattu, 
Contre mes ennemis ne admet que ma vertu. 
Je pouvais fuir des lieux teints du sang de la Reine : 
Mais enfin vous savez la intérêt qui me entraîne ; 
Que du destin pour moi balançant la rigueur ; 
Le hymen de Glaphira... 
Que dites vous, Seigneur ? 
Ignorez vous encor quel péril vous menace ? 
Je ignore mes forfaits, et non point ma disgrâce. 
Malgré tous les apprêts de un hymen, je le vois, 
De nouveaux mouvements se élèvent contre moi. 
Sans doute vous savez quel orage se apprête. 
Vous pouvez me éclaircir, Philon ; qui vous arrête ? 
Parlez : Antipater, appuyé dans ces lieux, 
Vers la Princesse encor lèverait il les yeux ? 
Croit il me traverser : et que Rome équitable... 
Vous avez un rival, Seigneur, plus redoutable. 
Instruit de son amour, je en ai pâli de effroi. 
Et quel autre rival ai je à craindre ? 
Le Roi. 
Mon père ? 
Oui, lui même. 
Ah ! Grand Dieu, le dirai je ? 
Je en rougis ; les efforts de une main sacrilège, 
Dont mon âme à jamais garde le souvenir, 
Ces attentats, la effroi des siècles à venir, 
Ne ont point encor jeté tant de trouble en mon âme ; 
Ni porté jusques là le courroux qui me enflamme ! 
Mille transports divers me agitent à la fois, 
Et de un respect sacré balancent tous les droits. 
Mais peut-être trop tôt je cède à mes alarmes, 
Dans ses embrassements je ai vu couler ses larmes : 
Que dis je ? Cet amour par vos soins pénétré, 
Est de toute la Cour un secret ignoré/ 
Tout Solime pour moi bénit la amour de un père. 
Quel temps a dévoilé ce funeste mystère ? 
Lui même se ose il avouer mon rival ? 
Parlez, Philon. 
Honteux de son trouble fatal, 
Il hâtait votre hymen, combattait sa tendresse. 
Mais Salomé, Seigneur, a senti sa faiblesse. 
Que ne a elle point fait alors pour la enflammer ; 
Moins pour flatter ses feux que pour vous opprimer, 
Trop instruite combien en lui la amour entraîne 
De troubles, de fureurs, de caprices, de haine, 
Et que au moindre soupçon dont son coeur est atteint, 
Implacable rival, il perd tout ce que il craint ? 
La cruelle ? 
Elle même à sa fureur en proie, 
Laisse voir quelques traits de sa perfide joie. 
Votre hymen différé, ses apprêts suspendus, 
De secrets mouvements... 
Ah ! Je ne en doute plus, 
Ma honte est déclarée, et mon malheur extrême... 
Mais parlez : Glaphira... 
Seigneur, elle vous aime. 
Mais en elle la orgueil peut balancer la amour ; 
Et dans la pompe enfin, dans la éclat de sa Cour, 
Un grand Roi lui soumet sa gloire et sa tendresse. 
Vous connaissez le coeur de une jeune Princesse. 
Cher Philon, je ai besoin de vos sages conseils. 
Souvent tant de rigueurs ont lassé mes pareils. 
Empêchez que ma gloire ici ne en soit ternie. 
Vers le crime pour moi la route est aplanie ; 
Mon père la a tracée ; et les plus grands forfaits 
Du sang qui me a formé font de communs effets ; 
De mon coeur embrasé la espérance séduite... 
Dans ce péril, pour vous je ne vois que la fuite. 
Contre tant de ennemis, contre tant de attentats, 
Seigneur, la Cappadoce est ouverte à vos pas : 
Archélaüs saura venger votre infortune ; 
Père de Glaphira la querelle est commune : 
Ce est vous, dans cet hymen que regardait son choix, 
Qui du sang de Juda représentez les Rois : 
Ce est la appui du Sénat que en vous il envisage : 
Il suffit que à Varus vous demandiez passage : 
Que une lettre remise en de fidèles mains, 
Par lui de votre fuite informe les Romains ; 
Varius vous ouvrira sans doute la Syrie ; 
Près de Auguste avec lui votre enfance nourrie, 
A vu former des noeuds de mille soins suivis. 
Oui, Philon, ce en est fait, je embrasse vos avis. 
Et que craindre ? Il se agit de servir ma tendresse. 
Je vais fuir, ou plutôt enlever la Princesse : 
Ma gloire ne y consent que pour la conserver, 
Ce est braver mon rival, et non pas me sauver. 
Du départ à mes soins remettez la conduite. 
Laissez moi partager le péril et la fuite. 
Quel que en soit le succès heureux, ou malheureux... 
Allez ; je me abandonne à vos soins généreux. 
Ma gloire, mon amour, ma vertu, tout me presse. 
Je cours y disposer Thirron, et la Princesse : 
Mais on ouvre, Philon ; ce est elle que je vois. 
