Quoi ? Vous allez combattre un roi dont la puissance
Semble forcer le ciel à prendre sa défense ;
Sous qui toute la Asie a vu tomber ses rois,
Et qui tient la fortune attachée à ses lois ?
Mon frère, ouvrez les yeux pour connaître Alexandre,
Voyez de toutes parts les trônes mis en cendre,
Les peuples asservis, et les rois enchaînés,
Et prévenez les maux qui les ont entraînés.
Voulez vous que frappé de une crainte si basse,
Je présente la tête au joug qui nous menace, 
Et que je entende dire aux peuples indiens,
Que je ai forgé moi même et leurs fers et les miens ?
Quitterai je Porus, trahirai je ces princes,
Que rassemble le soin de affranchir nos provinces,
Et qui sans balancer sur un si noble choix, 
Sauront également vivre ou mourir en rois ?
En voyez vous un seul, qui sans rien entreprendre
Se laisse terrasser au seul nom de Alexandre,
Et le croyant déjà maître de la univers,
Aille esclave empressé lui demander des fers ?
Loin de se épouvanter à la aspect de sa gloire,
Ils la attaqueront même au sein de la victoire.
Et vous voulez, ma soeur, que Taxile aujourde hui,
Tout prêt à le combattre, implore son appui.
Aussi ne est ce que à vous que ce prince se adresse, 
Pour votre amitié seule Alexandre se empresse ;
Quand la foudre se allume et se apprête à partir,
Il se efforce en secret de vous en garantir.
Pourquoi suis je le seul que son courroux ménage ?
De tous ceux que la Hydaspe oppose à son courage, 
Ai je mérité seul son indigne pitié ?
Ne peut il à Porus offrir son amitié ?
Ah ! sans doute il lui croit la âme trop généreuse
Pour écouter jamais une offre si honteuse,
Il cherche une vertu qui lui résiste moins, 
Et peut-être il me croit plus digne de ses soins.
Dites, sans la accuser de chercher un esclave,
Que de ses ennemis il vous croit le plus brave,
Et que en vous arrachant les armes de la main,
Il se promet du reste un triomphe certain. 
Son choix à votre nom ne imprime point de taches,
Son amitié ne est point le partage des lâches ;
Quoique il brûle de voir tout la univers soumis,
On ne voit point de esclave au rang de ses amis.
Ah ! si son amitié peut souiller votre gloire, 
Que ne me épargniez vous une tache si noire ?
Vous connaissez les soins que il me rend tous les jours,
Il ne tenait que à vous de en arrêter le cours.
Vous me voyez ici maîtresse de son âme,
Cent messages secrets me assurent de sa flamme, 
Pour venir jusque à moi ses soupirs embrasés
Se font jour à travers de deux camps opposés.
Au lieu de le haïr, au lieu de me y contraindre,
De mon trop de rigueur je vous ai vu vous plaindre.
Vous me avez engagée à souffrir son amour, 
Et peut-être, mon frère, à la aimer à mon tour.
Vous pouvez, sans rougir du pouvoir de vos charmes,
Forcer ce grand guerrier à vous rendre les armes,
Et sans que votre coeur doive se en alarmer,
Le vainqueur de la Euphrate a pu vous désarmer. 
Mais la État aujourde hui suivra ma destinée,
Je tiens avec mon sort sa fortune enchaînée,
Et quoique vos conseils tâchent de me fléchir,
Je dois demeurer libre afin de la affranchir.
Je sais la inquiétude où ce dessein vous livre ; 
Mais comme vous, ma soeur, je ai mon amour à suivre.
Les beaux yeux de Axiane, ennemis de la paix,
Contre votre Alexandre arment tous leurs attraits.
Reine de tous les coeurs, elle met tout en armes,
Pour cette liberté que détruisent ses charmes, 
Elle rougit des fers que on apporte en ces lieux,
Et ne y saurait souffrir de tyrans que ses yeux.
Il faut servir, ma soeur, son illustre colère.
Il faut aller...
Hé bien, perdez vous pour lui plaire !
De ces tyrans si chers suivez la arrêt fatal, 
Servez les, ou plutôt servez votre rival.
De vos propres lauriers souffrez que on le couronne,
Combattez pour Porus, Axiane la ordonne ;
Et par de beaux exploits, appuyant sa rigueur,
Assurez à Porus la empire de son coeur. 
Ah ! ma soeur, croyez vous que Porus...
Mais vous même,
Doutez vous en effet que Axiane ne la aime ?
Quoi, ne voyez vous pas avec quelle chaleur,
Le ingrate à vos yeux même étale sa valeur ?
Quelque brave que on soit, si nous la voulons croire, 
Ce ne est que autour de lui que vole la Victoire ;
Vous formeriez sans lui de inutiles desseins,
La liberté de la Inde est toute entre ses mains.
Sans lui déjà nos murs seraient réduits en cendre,
Lui seul peut arrêter les progrès de Alexandre : 
Elle se fait un dieu de ce prince charmant,
Et vous doutez encor que elle en fasse un amant ?
Je tâchais de en douter, cruelle Cléofile.
Hélas ! dans son erreur affermissez Taxile.
Pourquoi lui peignez vous cet objet odieux ? 
Aidez le bien plutôt à démentir ses yeux.
Dites lui que Axiane est une beauté fière,
Telle à tous les mortels que elle est à votre frère.
Flattez de quelque espoir...
Espérez, je y consens :
Mais ne espérez plus rien de vos soins impuissants. 
Pourquoi dans les combats chercher une conquête,
Que à vous livrer lui même Alexandre se apprête ?
Ce ne est pas contre lui que il la faut disputer,
Porus est la ennemi qui prétend vous la ôter.
Pour ne vanter que lui, la injuste renommée
Semble oublier les noms du reste de la armée :
Quoi que on fasse, lui seul en ravit tout la éclat,
Et comme ses sujets il vous mène au combat.
Ah ! si ce nom vous plaît, si vous cherchez à la être,
Les Grecs et les Persans vous enseignent un maître. 
Vous trouverez cent rois compagnons de vos fers,
Porus y viendra même avec tout la univers.
Mais Alexandre enfin ne vous tend point de chaînes ;
Il laisse à votre front ces marques souveraines,
Que un orgueilleux rival ose ici dédaigner. 
Porus vous fait servir, il vous fera régner.
Au lieu que de Porus vous êtes la victime,
Vous serez... Mais voici ce rival magnanime.
Ah ! ma soeur, je me trouble, et mon coeur alarmé,
En voyant mon rival, me dit que il est aimé. 
Le temps vous presse. Adieu. Ce est à vous de vous rendre
Le esclave de Porus, ou la ami de Alexandre.
