Vous voyez jusque où va la aigreur de votre Mère. 
Mais je puis la calmer, ou du moins je la espère, 
Si mon amour pour vous se trouve au mien pareil. 
Alcime par mon ordre assemble le Conseil. 
Pour la première fois venez y prendre place. 
Seigneur, je sens le prix de une pareille grâce, 
Et quand vous voudrez bien vous même me enseigner 
Ce grand art que le Ciel vous donna pour régner, 
Jeune encor au Conseil, et sans expérience 
Je espère me y montrer digne de ma naissance. 
Je y dois délibérer sur de grands intérêts, 
Et vos yeux vont se ouvrir à de augustes secrets, 
Dont la seule importance est un frein pour se taire. 
Le art de régner, mon Fils, est un profond mystère, 
Et ce est même un secret pour le seul Potentat. 
Le Peuple, à dire vrai, connaît mal son état, 
Confond les droits souvent avec les injustices, 
À la place des Lois ils mettent leurs caprices, 
De volages désirs toujours sont combattus, 
Et sur leurs passions jugent de nos vertus. 
De là ces grands revers et ces chutes sinistres. 
Il faut aussi, mon Fils, connaître ses Ministres. 
Souvent dans un faux jour ils offrent les objets, 
Et pour nos volontés nous donnent leurs projets. 
De leur ambition, de leur haine peut-être, 
Esclaves de autant plus que nous croyons moins la être. 
Ils ont des intérêts des nôtres différents, 
Ils font le crime, et nous, nous sommes les tyrans. 
Mais, mon Fils, mon esprit que la douleur partage, 
Remet à de autres temps à se ouvrir davantage. 
Sur les divers partis, sur les sages soupçons... 
Vos exemples, Seigneur, abrègent les leçons. 
Allez voir votre Mère. 
Hé quoi déjà votre âme, 
Seigneur, de un nouveau trouble... 
Ah ! Bien plutôt, Madame, 
Dites que un ennemi couvert et soupçonneux 
De une sainte amitié cherche à rompre les noeuds ; 
Que contre Mariamne une cruelle envie 
Me ôte avec son amour le repos de ma vie. 
Ah ! Reconnaissez mieux cet ennemi, Seigneur, 
Et ne le cherchez point ailleurs que en votre coeur. 
Souffrez ma liberté, ce est de votre faiblesse 
Que naît la excès de orgueil qui la perd, et nous blesse 
Cessez de vous trahir. De un soin trop dangereux 
Vous cherchez à nourrir un amour malheureux : 
Pour vaincre ses dédains, et la fléchir peut-être, 
Dans un Époux haï, faites lui voir un maître. 
Ah ! Gardez vous vous même ici de me offenser, 
De tous ses sentiments vous devez mieux penser. 
Loin de la soupçonner de aucune injuste haine, 
Je impute à sa vertu cet orgueil qui la entraîne. 
Avec tant de vertu, dans leur injuste cours, 
Seigneur, je ignore la art de accorder ses discours. 
Elle devrait du moins plus humble en ses misères 
Supprimer tous les noms de Assassin de ses Pères, 
De lâche Usurpateur, de Tyran odieux 
Qui ne a connu que Antoine, et César pour ses Dieux. 
Je le sais bien, ma soeur, elle est trop indiscrète ; 
Mais de mon coeur aussi la justice secrète 
Lui souffrant ces discours un peu hors de saison, 
Dans ses emportements trouve que elle a raison. 
De quels moyens cruels ne ai je point fait usage ? 
Vous même dans ses maux contemplez votre ouvrage. 
Je ne ai que trop servi votre zèle indiscret, 
Et sous ce nom peut-être un intérêt secret, 
Souffrez que mon amour embrasse sa défense, 
Je sais que son orgueil quelquefois vous offense ; 
Mais le vôtre est injuste, et son illustre sang 
Exige que avec vous elle garde son rang. 
Je le vois bien, Seigneur, quoi que elle ose entreprendre, 
Il est temps de me taire, et ce est à moi de apprendre 
À souffrir ses mépris désormais trop certains ; 
Mais il faut espérer, grâces à vos destins, 
Que ses cris soutenus des droits de sa naissance 
Sur un Peuple volage auront peu de puissance
Rien ne est ici, Madame, à redouter pour nous, 
Trop heureux ! Si je puis apaiser son courroux ! 
Si je la crains, ce ne est que parce que je la aime, 
Déjà loin de ses yeux mon supplice est extrême. 
Un seul de leurs regards prompt à tout embraser 
Peut exciter e moi le trouble, ou la apaiser. 
