
Ô çà, ma fille, je vais vous dire une nouvelle, où peut-être ne vous attendez vous pas : on vous demande en mariage. 
Que est ce que cela ? 
Vous riez. 
Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage ; il ne y a rien de plus drôle pour les jeunes filles : ah ! 
Nature, nature ! 
À ce que je puis voir, ma fille, je ne ai que faire de vous demander si vous voulez bien vous marier. 
Je dois faire, mon père, tout ce que il vous plaira de me ordonner. 
Je suis bien aise de avoir une fille si obéissante. 
La chose est donc conclue, et je vous ai promise. 
Ce est à moi, mon père, de suivre aveuglément toutes vos volontés. 
Ma femme, votre belle-mère, avait envie que je vous fisse religieuse, et votre petite soeur Louison aussi, et de tout temps elle a été aheurtée à cela. 
La bonne bête a ses raisons. 
Elle ne voulait point consentir à ce mariage, mais je la ai emporté, et ma parole est donnée. 
Ah ! 
Mon père, que je vous suis obligée de toutes vos bontés. 
En vérité, je vous sais bon gré de cela, et voilà la action la plus sage que vous ayez faite de votre vie. 
Je ne ai point encore vu la personne ; mais on me a dit que je en serais content, et toi aussi. 
Assurément, mon père. 
Comment la as tu vu ? 
Puisque votre consentement me autorise à vous pouvoir ouvrir mon coeur, je ne feindrai point de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours, et que la demande que on vous a faite est un effet de la inclination que, dès cette première vue, nous avons prise la un pour la autre. 
Ils ne me ont pas dit cela ; mais je en suis bien aise, et ce est tant mieux que les choses soient de la sorte. 
Ils disent que ce est un grand jeune garçon bien fait. 
Oui, mon père. 
De belle taille. 
Sans doute. 
Agréable de sa personne. 
Assurément. 
De bonne physionomie. 
Très bonne. 
Sage, et bien né. 
Tout à fait. 
Fort honnête. 
Le plus honnête du monde. 
Qui parle bien latin, et grec. 
Ce est ce que je ne sais pas. 
Et qui sera reçu médecin dans trois jours. 
Lui, mon père ? 
Oui. 
Est ce que il ne te la a pas dit ? 
Non vraiment. 
Qui vous la a dit à vous ? 
Monsieur Purgon. 
Est ce que Monsieur Purgon le connaît ? 
La belle demande ! 
Il faut bien que il le connaisse, puisque ce est son neveu. 
Cléante, neveu de Monsieur Purgon ? 
Quel Cléante ? 
Nous parlons de celui pour qui la on tu|te a demandée en mariage. 
Hé ! 
Oui. 
Hé bien, ce est le neveu de Monsieur Purgon, qui est le fils de son beau-frère le médecin, Monsieur Diafoirus ; et ce fils se appelle Thomas Diafoirus, et non pas Cléante ; et nous avons conclu ce mariage là ce matin, Monsieur Purgon, Monsieur Fleurant et moi, et, demain, ce gendre prétendu doit me être amené par son père. 
Que est ce ? 
Vous voilà toute ébaubie ? 
Ce est, mon père, que je connais que vous avez parlé de une personne, et que je ai entendu une autre. 
Quoi ? 
Monsieur, vous auriez fait ce dessein burlesque ? 
Et avec tout le bien que vous avez, vous voudriez marier votre fille avec un médecin ? 
Oui. 
De quoi te mêles tu, coquine, impudente que tu es ? 
Mon Dieu ! 
Tout doux : vous allez de abord aux invectives. 
Est ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ? 
Là, parlons de sang-froid. 
Quelle est votre raison, se il vous plaît, pour un tel mariage ?
Ma raison est que, me voyant infirme et malade comme je suis, je veux me faire un gendre et des alliés médecins, afin de me appuyer de bons secours contre ma maladie, de avoir dans ma famille les sources des remèdes qui me sont nécessaires, et de être à même des consultations et des ordonnances. 
Hé bien ! 
Voilà dire une raison, et il y a plaisir à se répondre doucement les uns aux autres. 
Mais, Monsieur, mettez la main à la conscience : est ce que vous êtes malade ? 
Comment, coquine, si je suis malade ? 
Si je suis malade, impudente ? 
Hé bien ! 
Oui, Monsieur, vous êtes malade, ne ayons point de querelle là-dessus ; oui, vous êtes fort malade, je en demeure de accord, et plus malade que vous ne pensez : voilà qui est fait. 
Mais votre fille doit épouser un mari pour elle ; et, ne étant point malade, il ne est pas nécessaire de lui donner un médecin. 
Ce est pour moi que je lui donne ce médecin ; et une fille de bon naturel doit être ravie de épouser ce qui est utile à la santé deson père. 
Ma foi ! 
Monsieur, voulez vous que en amie je vous donne un conseil ? 
Quel est il ce conseil ? 
De ne point songer à ce mariage là. 
Hé la raison ? 
La raison ? 
Ce est que votre fille ne y consentira point. 
Elle ne y consentira point ? 
Non. 
Ma fille ? 
Votre fille. 
Elle vous dira que elle ne a que faire de Monsieur Diafoirus, ni de son fils Thomas Diafoirus, ni de tous les Diafoirus du monde. 
Je en ai affaire, moi, outre que le parti est plus avantageux que on ne pense. 
Monsieur Diafoirus ne a que ce fils là pour tout héritier ; et, de plus, Monsieur Purgon, qui ne a ni femme, ni enfants, lui donne tout son bien, en faveur de ce mariage ; et Monsieur Purgon est un homme qui a huit mille bonnes livres de rente. 
Il faut que il ait tué bien des gens, pour se être fait si riche. 
Huit mille livres de rente sont quelque chose, sans compter le bien du père. 
Monsieur, tout cela est bel et bon ; mais je en reviens toujours là : je vous conseille, entre nous, de lui choisir un autre mari,et elle ne est point faite pour être Madame Diafoirus. 
Et je veux, moi, que cela soit. 
Eh fi ! 
Ne dites pas cela. 
Comment, que je ne dise pas cela ? 
Hé non ! 
Et pourquoi ne le dirai je pas ? 
On dira que vous ne songez pas à ce que vous dites. 
On dira ce que on voudra ; mais je vous dis que je veux que elle exécute la parole que je ai donnée. 
Non : je suis sûr que elle ne le fera pas. 
Je la y forcerai bien. 
Elle ne le fera pas, vous dis je. 
Elle le fera, ou je la mettrai dans un couvent. 
Vous ? 
Moi. 
Bon. 
Comment, "Bon" ? 
Vous ne la mettrez point dans un couvent. 
Je ne la mettrai point dans un couvent ? 
Non. 
Non ? 
Non. 
Ouais ! 
Voici qui est plaisant : je ne mettrai pas ma fille dans un convent, si je veux ? 
Non, vous dis je. 
Qui me en empêchera ? 
Vous même. 
Moi ? 
Oui, vous ne aurez pas ce coeur là. 
Je la aurai. 
Vous vous moquez. 
Je ne me moque point. 
La tendresse paternelle vous prendra. 
Elle ne me prendra point. 
Une petite larme ou deux, des bras jetés au cou, un "mon petit papa mignon", prononcé tendrement, sera assez pour vous toucher. 
Tout cela ne fera rien. 
Oui, oui. 
Je vous dis que je ne en démordrai point. 
Bagatelles. 
Il ne faut point dire "bagatelles". 
Mon Dieu ! Je vous connais, vous êtes bon naturellement. 
Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux. 
Doucement, Monsieur : vous ne songez pas que vous êtes malade. 
Je lui commande absolument de se préparer à prendre le mari que je dis. 
Et moi, je lui défends absolument de en faire rien. 
Où est ce donc que nous sommes ? 
Et quelle audace est ce là à une coquine de servante de parler de la sorte devant son maître ? 
Quand un maître ne songe pas à ce que il fait, une servante bien sensée est en droit de le redresser. 
Ah ! 
Insolente, il faut que je tu|te assomme. 
Il est de mon devoir de me opposer aux choses qui vous peuvent déshonorer. 
Viens, viens, que je tu|te apprenne à parler. 
Je me intéresse, comme je dois, à ne vous point laisser faire de folie. 
Chienne ! 
Non, je ne consentirai jamais à ce mariage. 
Pendarde ! 
Je ne veux point que elle épouse votre Thomas Diafoirus. 
Carogne ! 
Et elle me obéira plutôt que à vous. 
Angélique, tu ne veux pas me arrêter cette coquine là ? 
Eh ! 
Mon père, ne vous faites point malade. 
Si tu ne me la arrêtes, je te donnerai ma malédiction. 
Et moi, je la déshériterai, si elle vous obéit. 
Ah ! Ah ! Je ne en puis plus : Voilà pour me faire mourir 
