À présent je respire ! il a rempli mes voeux,
Cet Amant que je vois fidèle et généreux,
De tant de mouvements dont je avais la âme atteinte,
Il ne me reste plus que la amour et la crainte ;
Mais hélas ! que elle est vive et sensible à mon coeur !
Je sens mille transports de joie et de douleur,
Il est digne de moi, je dois trop le connaître ;
Mais il va se exposer, et périra peut-être ;
Que dis je, son amour va tenter un effort
Qui lui fera trouver Scipion et la mort ;
Justes Dieux ! Détournez ce funeste présage !
Inspirez Annibal pour la paix de Carthage !
Ce est ma seule espérance en cette occasion,
Et surtout portez y le coeur de Scipion :
Il vient, que me veut il ?
Je vous cherchais, Madame ;
Mais quel trouble nouveau frape et saisit votre âme !
Étonnée, interdite, à mon premier abord,
Je vois combien pour moi vous vous faites de effort.
Seigneur, ne croyez pas...
Ma présence vous gêne,
Et je serai toujours la objet de votre haine,
Je la mérite peu cependant.
Moi, Seigneur ?
Vous haïr ? mon respect vous répond de mon coeur,
Et je ai pour vos vertus une si haute estime...
Madame, vous croyez la haine légitime,
La prise de Zama vous a coûté des pleurs,
Du Prince votre amant je ai causé les malheurs,
Et vous vous en plaignez du moins sans vous contraindre,
Il est de autres malheurs dont on ne ose se plaindre.
Serait il des malheurs comparables aux siens ?
Tout prêts à nous unir par les plus beaux liens,
Ce jeune Prince hélas ! attendait la journée
Qui devait couronner un pompeux hyménée,
Pardonnez moi, Seigneur, ce triste souvenir,
De ma mémoire encor je ne puis le bannir,
Ce est vous qui lui causez les malheurs de sa vie,
Errant, infortuné, séparé de Isperie,
Il nourrit loin de moi de inutiles regrets,
Peut-être ses tourments ne finiront jamais ;
Si vous aimiez, Seigneur, vous sauriez par vous même
Dans quel affreux tourment est un coeur quand il aime,
Et que il est séparé de la objet de ses voeux ?
Hélas ! que il est à plaindre ? Et que il est malheureux ?
Que son triste destin...
Que il est digne de envie !
Peut on rien ajouter au bonheur de sa vie ?
Lucejus est choisi pour être votre époux,
Il vous aime, et de plus il est aimé de vous.
Mais ç'en est trop, il faut combattre dans votre âme,
Et bannir pour jamais cette inutile flamme.
Moi ! Seigneur ?
Oui, pour vous Rome a de autres desseins,
Et puisque il est enfin ennemi des Romains
Cet amant, que il combat contre la République,
Tout se oppose à ses voeux, raison, et politique,
Pourrait elle souffrir que il devînt votre époux ?
Et de ailleurs cet hymen est indigne de vous.
Lucejus est né Prince.
Et fut il Roi, Madame,
Il ne mérite point une si belle flamme ;
Que vous connaissez peu le prix de votre coeur ?
Vous ignorez encor jusque à quel point de honneur...
Non, à votre mérite il ne est rien qui réponde,
Il est trop au dessus de tous les Rois du monde,
Et pour mieux soutenir la honneur de votre choix,
Il faut un des vainqueurs, un des maîtres des Rois,
En un mot, un Romain.
La grandeur, la fortune
Peut faire impression sur une âme commune ;
Mais quoi ! tout son éclat mis dans son plus beau jour
Ne éblouit point un coeur éclairé par la amour.
Quoi ? Vous pourriez, Madame ?...
Eh ! Seigneur, que me importe
Que ces vainqueurs des Rois... Mais hélas ! je me emporte,
Je dois les respecter, et je suis dans leurs fers ;
Que à leur gré les Romains gouvernent la univers,
Tout doit fléchir sous eux ? Mais encor à quels titres
Veulent ils de nos coeurs devenir les arbitres ?
Il faut justifier, Madame, leurs desseins,
Et vous apprendre ici la intérêt des Romains ;
Pour rendre sa puissance et sa gloire affermie,
Rome ne peut souffrir de alliance ennemie,
Syphax, ce roi superbe a payé chèrement
La fatale douceur de un tel engagement :
Il était notre ami ; mais de dangereux charmes
Lui firent contre nous soudain prendre les armes,
Sophonisbe lui plut, il devint son époux,
(Madame, elle était belle, et moins belle que vous)
La fille de Asdrubal a donc su le détruire,
Et vient de lui coûter la vie avec la Empire ;
De un chef Carthaginois, du fameux Hyerbal
Isperie est la fille, et nièce de Annibal,
Plus charmante cent fois, plus redoutable encore,
Et Rome souffrirait quand Lucejus la adore,
Que il unît à Carthage avec de tels liens
Tout le peuple nombreux des Celtiberiens ;
Si Sophonisbe seule a coûté trois batailles,
Combien coûteriez vous de sang, de funérailles ?
Vous pourriez soulever vingt rois nos ennemis,
Unir Mandonius avecque Indibilis,
Et suscitant à Rome une éternelle guerre,
Vos yeux pourraient contre elle armer toute la terre.
Mais si la paix, Seigneur, par de plus doux projets
Pouvait unir un jour...
Madame, point de paix,
Point de accord, ce est en vain en former la espérance,
Il faut de Rome, il faut poursuivre la vengeance,
On me la a confiée, et je en dois prendre soin,
Et si je en crois mon coeur je la porterai loin,
Madame, vous pleurez.
Il faut bien que je pleure,
Puisque par cet arrêt vous voulez que je meure ;
Vous serez satisfait, cet ordre rigoureux
Dans peu fera périr deux amants malheureux,
Nous avions dans la paix encor quelque espérance,
Mais vous voulez de Rome achever la vengeance.
Achevez-la, Seigneur, mais du moins le trépas,
Au défaut de la paix ne nous manquera pas.
Et le sort, juste Ciel ! et les yeux pleins de larmes
Attendrissent mon coeur, et me arrachent les armes,
Je suis prêt de oublier ma gloire, mes projets,
Et presque en ce moment je consens à la paix ;
Oui, puisque elle le veut, il faut finir la guerre,
En rendre un plein repos, un plein calme à la terre ;
Mais quel triste penser me frape en ce moment ?
Elle ne veut la paix que pour voir son Amant,
Que pour combler ses voeux de un heureux hyménée,
Et je en avancerais la fatale journée ?
Ce est donc pour Lucejus que elle aspire à la paix :
Que elle la aime grand Dieux ! Grands Dieux que je le hais ?
Mais pourquoi son nom seul me fait il de la peine ?
De où vient que Lucejus est la objet de ma haine ?
De où vient que contre lui je me trouve animé ?
Dieux ! Par quelles raisons ? Lucejus est aimé ?
Les voilà ces raisons ? Et mon âme saisie...
Ah ! Je te reconnais affreuse jalousie,
Tu viens porter la haine et le trouble en mon coeur,
Et tu me fais sentir que la amour est vainqueur,
Dans quel temps ? Dans le temps que Annibal va paraître,
Et que de mes transports je dois être le maître,
Je pousse des soupirs, je me égare, ah du moins
De mes égarements je ne ai point de témoins,
Mais dois je succomber au penchant qui me entraîne ?
Punissons Isperie en voyant Erixene,
Méprisons ses attraits, et peut-être en ce jour
Que Erixene saura détruire cet amour :
Je veux rendre un hommage éclatant à ses charmes,
Abandonnons des yeux toujours noyés de larmes,
Tout le veut, la raison, la gloire, la équité,
Il faut par de autres fers me mettre en liberté.
