Madame, à quels périls il exposait sa vie !
Ce est le roi.
Cours la aider à cacher sa sortie. 
Va, ne le quitte point ; et que il se garde bien 
De ordonner de son sort, sans être instruit du mien.
Allons, Madame, allons. Une raison secrète 
Me fait quitter ces lieux, et hâter ma retraite.
Tandis que mes soldats prêts à suivre leur roi 
Rentrent dans mes vaisseaux pour partir avec moi, 
Venez, et que à la autel ma promesse accomplie 
Par des noeuds éternels la un à la autre nous lie.
Nous, Seigneur ?
Quoi, Madame ! osez vous balancer ?
Et ne me avez vous pas défendu de y penser ?
Je eus mes raisons alors. Oublions les, Madame. 
Ne songez maintenant que à répondre à ma flamme. 
Songez que votre coeur est un bien qui me est dû.
Hé pourquoi donc, Seigneur, me la avez vous rendu ?
Quoi ! pour un fils ingrat toujours préoccupée
Vous croiriez...
Quoi, Seigneur ! vous me auriez donc trompée ?
Perfide ! Il vous sied bien de tenir ce discours, 
Vous, qui gardant au coeur de infidèles amours, 
Quand je vous élevais au comble de la gloire
Me avez des trahisons préparé la plus noire. 
Ne vous souvient il plus, coeur ingrat et sans foi, 
Plus que tous les Romains conjuré contre moi, 
De quel rang glorieux je ai bien voulu descendre, 
Pour vous porter au trône, où vous ne osiez prétendre ? 
Ne me regardez point vaincu, persécuté.
Revoyez moi vainqueur, et partout redouté. 
Songez de quelle ardeur dans Éphèse adorée, 
Aux filles de cent rois je vous ai préférée,
Et négligeant pour vous tant de heureux alliés, 
Quelle foule de États je mettais à vos pieds. 
Ah ! si de un autre amour le penchant invincible 
Dès lors à mes bontés vous rendait insensible, 
Pourquoi chercher si loin un odieux époux ? 
Avant que de partir, pourquoi vous taisiez vous ? 
Attendiez vous pour faire un aveu si funeste
Que le sort ennemi me eût ravi tout le reste ; 
Et que de toutes parts me voyant accabler, 
Je eusse en vous le seul bien qui me pût consoler ? 
Cependant quand je veux oublier cet outrage,
Et cacher à mon coeur cette funeste image,
Vous osez à mes yeux rappeler le passé,
Vous me accusez encor, quand je suis offensé. 
Je vois que pour un traître un fol espoir vous flatte. 
À quelle épreuve, ô ciel ! réduis tu Mithridate ! 
Par quel charme secret laissé je retenir 
Ce courroux si sévère, et si prompt à punir ? 
Profitez du moment que mon amour vous donne. 
Pour la dernière fois venez, je vous la ordonne.
Ne attirez point sur vous des périls superflus, 
Pour un fils insolent que vous ne verrez plus. 
Sans vous parer pour lui de une foi qui me est due 
Perdez en la mémoire, aussi bien que la vue ; 
Et désormais sensible à ma seule bonté, 
Méritez le pardon qui vous est présenté.
Je ne ai point oublié quelle reconnaissance,
Seigneur, me a dû ranger sous votre obéissance. 
Quelque rang où jadis soient montés mes aïeux, 
Leur gloire de si loin ne éblouit point mes yeux. 
Je songe avec respect de combien je suis née 
Au-dessous des grandeurs de un si noble hyménée ;
Et malgré mon penchant, et mes premiers desseins 
Pour un fils, après vous, le plus grand des humains, 
Du jour que sur mon front on mit ce diadème,
Je renonçai, Seigneur, à ce prince, à moi même. 
Tous deux de intelligence à nous sacrifier,
Loin de moi par mon ordre il courait me oublier. 
Dans la ombre du secret ce feu se allait éteindre ; 
Et même de mon sort je ne pouvais me plaindre,
Puisque enfin aux dépens de mes voeux les plus doux,
Je faisais le bonheur de un héros tel que vous.
Vous seul, Seigneur, vous seul, vous me avez arrachée
À cette obéissance, où je étais attachée ; 
Et ce fatal amour, dont je avais triomphé,
Ce feu que dans la oubli je croyais étouffé,
Dont la cause à jamais se éloignait de ma vue, 
Vos détours la ont surpris, et me en ont convaincue. 
Je vous la ai confessé, je le dois soutenir. 
En vain vous en pourriez perdre le souvenir, 
Et cet aveu honteux, où vous me avez forcée
Demeurera toujours présent à ma pensée. 
Toujours je vous croirais incertain de ma foi ; 
Et le tombeau, Seigneur, est moins triste pour moi, 
Que le lit de un époux, qui me a fait cet outrage,
Qui se est acquis sur moi ce cruel avantage,
Et qui me préparant un éternel ennui, 
Me a fait rougir de un feu, qui ne était pas pour lui.
Ce est donc votre réponse ? Et sans plus me complaire
Vous refusez la honneur que je voulais vous faire ? 
Pensez y bien. Je attends pour me déterminer.
Non, Seigneur, vainement vous croyez me étonner. 
Je vous connais. Je sais tout ce que je me apprête, 
Et je vois quels malheurs je assemble sur ma tête. 
Mais le dessein est pris. Rien ne peut me ébranler. 
Jugez en, puisque ainsi je vous ose parler,
Et me emporte au-delà de cette modestie 
Dont jusque à ce moment je ne étais point sortie. 
Vous vous êtes servi de ma funeste main 
Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein. 
De ses feux innocents je ai trahi le mystère ;
Et quand il ne en perdrait que la amour de son père, 
Il en mourra, Seigneur. Ma foi, ni mon amour 
Ne seront point le prix de un si cruel détour. 
Après cela jugez. Perdez une rebelle.
Armez vous du pouvoir que on vous donna sur elle.
Je attendrai mon arrêt, vous pouvez commander. 
Tout ce que en vous quittant je ose vous demander, 
Croyez ( à la vertu je dois cette justice ) 
Que je vous trahis seule, et ne ai point de complice, 
Et que de un plein succès vos voeux seraient suivis,
Si je en croyais, Seigneur, les voeux de votre fils.
