Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix,
Souffrez que je me flatte en secret de leur choix ,
Et que à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joie
De voir le Fils de Achille, et le Vainqueur de Troie.
Oui : Comme ses exploits, nous admirons vos coups ;
Hector tomba sous lui ; Troie expira sous vous ;
Et vous avez montré, par une heureuse audace,
Que le Fils seul de Achille a pu remplir sa place.
Mais ce que il ne eût point fait, la Grèce avec douleur
Vous voit du Sang Troyen relever le malheur,
Et vous laissant toucher de une pitié funeste,
De une Guerre si longue entretenir le reste.
Ne vous souvient il plus, Seigneur, quel fut Hector ?
Nos Peuples affaiblis se en souviennent encor.
Son nom seul fait frémir nos Veuves, et nos Filles,
Et dans toute la Grèce, il ne est point de Familles,
Qui ne demandent compte à ce malheureux Fils,
De un Père, ou de un Époux, que Hector leur a ravis.
Et qui sait ce que un jour ce Fils peut entreprendre ?
Peut-être dans nos Ports nous le verrons descendre,
Tel que on a vu son Père embraser nos Vaisseaux,
Et la flamme à la main, les suivre sur les Eaux.
Oserai je, Seigneur, dire ce que je pense ?
Vous même de vos soins craignez la récompense,
Et que dans votre sein ce Serpent élevé
Ne vous punisse un jour de la avoir conservé.
Enfin, de tous les Grecs satisfaites la envie,
Assurez leur vengeance, assurez votre vie.
Perdez un Ennemi de autant plus dangereux,
Que il se essaiera sur vous à combattre contre eux.
La Grèce en ma faveur est trop inquiétée. 
De soins plus importants je la ai crue agitée,
Seigneur, et sur le nom de son Ambassadeur,
Je avais dans ses projets conçu plus de grandeur.
Qui croirait en effet, que une telle entreprise
Du Fils de Agamemnon méritât la entremise, 
Que un Peuple tout entier, tant de fois triomphant,
Ne eût daigné conspirer que la mort de un Enfant ?
Mais à qui prétend on que je le sacrifie ?
La Grèce a elle encor quelque droit sur sa vie ?
Et seul de tous les Grecs ne me est il pas permis
De ordonner des Captifs que le Sort me a soumis ? 
Oui, Seigneur, lorsque au pied des murs fumants de Troie,
Les Vainqueurs tout sanglants partagèrent leur Proie,
Le Sort, dont les Arrêts furent alors suivis,
Fit tomber en mes mains Andromaque et son Fils.
Hécube, près de Ulysse, acheva sa misère ;
Cassandre, dans Argos, a suivi votre Père.
Sur eux, sur leurs Captifs, ai je étendu mes droits ?
Ai je enfin disposé du fruit de leurs Exploits ?
On craint, que avec Hector Troie un jour ne renaisse :
Son Fils peut me ravir le jour que je lui laisse : 
Seigneur, tant de prudence entraîne trop de soin.
Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin.
Je songe quelle était autrefois cette Ville,
Si superbe en Remparts, en Héros si fertile,
Maîtresse de la Asie, et je regarde enfin
Quel fut le sort de Troie, et quel est son Destin.
Je ne vois que des Tours, que la cendre a couvertes,
Un Fleuve teint de sang, des Campagnes désertes,
Un Enfant dans les fers, et je ne puis songer
Que Troie en cet état aspire à se venger.
Ah ! si du Fils de Hector la perte était jurée,
Pourquoi de un an entier la avons nous différée ?
Dans le sein de Priam ne a on pu la immoler ?
Sous tant de Morts, sous Troie, il fallait la accabler.
Tout était juste alors. La Vieillesse et la Enfance
En vain sur leur faiblesse appuyaient leur défense.
La Victoire, et la Nuit, plus cruelles que nous,
Nous excitaient au meurtre, et confondaient nos coups.
Mon courroux aux Vaincus ne fut que trop sévère.
Mais que ma Cruauté survive à ma Colère ?
Que malgré la pitié dont je me sens saisir,
Dans le sang de un Enfant je me baigne à loisir ?
Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque autre Proie,
Que ils poursuivent ailleurs ce qui reste de Troie,
De mes inimitiés le cours est achevé,
Le Épire sauvera ce que Troie a sauvé.
Seigneur, vous savez trop, avec quel artifice
Un faux Astyanax fut offert au Supplice 
Où le seul Fils de Hector devait être conduit.
Ce ne est pas les Troyens, ce est Hector que on poursuit.
Oui, les Grecs sur le Fils persécutent le Père.
Il a par trop de sang acheté leur colère.
Ce ne est que dans le sien que elle peut expirer,
Et jusque dans la Épire il les peut attirer.
Prévenez les.
Non, non. Je y consens avec joie.
Que ils cherchent dans la Épire une seconde Troie.
Que ils confondent leur haine, et ne distinguent plus
Le sang qui les fit vaincre, et celui des Vaincus.
Aussi bien ce ne est pas la première injustice,
Dont la Grèce, de Achille a payé le service.
Hector en profita, Seigneur, et quelque jour
Son Fils en pourrait bien profiter à son tour.
Ainsi la Grèce en vous trouve un Enfant rebelle ?
Et je ne ai donc vaincu que pour dépendre de elle ?
Hermione, Seigneur, arrêtera vos coups ;
Ses yeux se opposeront entre son Père et vous.
Hermione, Seigneur, peut me être toujours chère,
Je puis la aimer, sans être Esclave de son Père.
Et je saurai peut-être accorder en ce jour 
Les soins de ma grandeur, et ceux de mon amour.
Vous pouvez cependant voir la Fille de Hélène.
Du sang qui vous unit je sais la étroite chaîne.
Après cela, Seigneur, je ne vous retiens plus,
Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.
