Je le vois, mon abord vous étonne,
Mais je viens vous apprendre un projet important.
Quoi donc ?
Léonatus, Madame, vous attend,
Un semblable intérêt nous unit la un et la autre,
Il me a dit son secret, et je connais le vôtre, 
Il vous faut aujourde hui rendre la liberté,
Et vous faire savoir ce que je ai concerté.
Avec Léonatus que allez vous entreprendre, 
Seigneur ?
Dans Babylone il doit bientôt se rendre,
Je appuierai ses desseins, et malgré Perdiccas
Dont je ai depuis longtemps gagné tous les Soldats,
Qui suivant autrefois Antipater mon père,
Tous dévoués à moi, me ont promis de tout faire.
Je ferai relever la Garde, et dans ce temps
Arbate qui commande à tous les Habitants,
Doit à Léonatus faire ouvrir une Porte,
Vous conduire en secret, et vous servir de Escorte ;
Votre Garde est à moi, mais il faut amuser
Roxane et Perdiccas, et contre eux tout oser.
Pour mieux les éblouir, je connais la art de feindre, 
Je les flatte tous deux, et je sais me contraindre,
Mais ils pourront connaître avant la fin du jour,
Madame, que je sers ma haine et votre amour.
Ne vous étonnez pas, Seigneur, de ma surprise,
Cassander est la auteur de une telle entreprise, 
Un amant de Roxane !
Un amant outragé,
Oui, Madame, un amant qui veut être vengé ;
Ses mépris (devant vous je avouerai ma faiblesse)
Loin de éteindre mes feux, augmentent ma tendresse ;
Je en soupire de rage, et vois Léonatus
Me dérober un coeur la objet de ses refus,
Et nous ne ignorons pas que en ce désordre extrême
Il vous aime, il la hait, elle me hait, je la aime ;
Ainsi pour me venger et pour mieux la obtenir,
Avec Léonatus je saurai vous unir ;
Peut-être que Roxane en perdant la espérance,
Couronnera mes feux et ma persévérance,
Et pour vous engager par de si forts liens,
Je unis vos intérêts, Madame, avec les miens.
Je respire, Seigneur, et commence à comprendre
Que un Homme tel que vous pourra tout entreprendre ;
Vous aimez, il suffit, et vous avez promis...
Mais, Seigneur, contre vous quel nombre de ennemis ?
Léonatus peut il seconder votre attente ?
Perdiccas est jaloux, et Roxane est amante.
Que de périls, grands Dieux !
Quoi, Madame ?
Seigneur, 
Ce grand projet me trouble et me glace le coeur.
Quand je trace à mes yeux une fidèle image
De mille affreux périls où ce pas vous engage,
Je soupire, je tremble et ne y puis consentir, 
Je ne sais quels malheurs mon coeur sait pressentir.
Dieux ! Si Léonatus dans sa funeste envie
Payait ma liberté de son sang, de sa vie,
Que il vint tomber sanglant à mes pieds... Je en frémis,
Et ne veux point, Seigneur, être libre à ce prix. 
Madame, au nom des Dieux, soyez moins alarmée ;
Vous verrez aujourde hui le Camp de Ptolomée,
Laissez moi tout conduire, allez en ce moment,
En attendant Arbate, en votre Appartement,
Là, Madame, dans peu vous le verrez paraître. 
Un plus long entretien serait suspect peut-être ;
Si Roxane en ces lieux me trouvait avec vous,
Sa jalousie...
Hé bien, évitons son courroux ;
Mais songez bien, Seigneur, quoi que la on entreprenne,
À sauver une vie où je attache la mienne, 
Ce est vous en dire trop. Adieu.
