Est il dessous le ciel un plus heureux amant ?
Ce que je vous ai dit est très vrai, Clorimant, 
Je quitte cet ingrat voyant que il me méprise.
Ah Dieux ! par quel moyen je me venge de Élise.
Va chéris ce Rival je ne en suis point jaloux,
En possédant Diane en qualité de époux.
Ce est moi qui doit chérir une telle alliance, 
Mais quoi que je me y porte à présent par vengeance, 
Pour punir cet ingrat, croisez que quelque jour
Ma vengeance pourra se changer en Amour.
Mais consultons un peu ce que nous devons faire.
Ils parlent à la oreille.
Que tu|te en semble Julie, es tu point en colère 
Aussi bien comme moi de perdre ton époux ?
Se ils veulent se vénger, Géraste vengeons nous ;
Si pour la amour de moi tu veux quitter Pauline,
Je quitte cet ingrat.
Mais ne faits pas la fine,
Pour me quitter après et te moquer de moi ? 
Va sache que je tu|te aime, et que je suis à toi.
Ce est très bien avisé de en user de la sorte.
Je entends quelque un là bas qui frappe à notre porte.
Va voir qui ce est, Julie, et reviens promptement. 
Madame, ce est Élise.
Élise ?
Ah ! Clorimant 
Cachez vous là dedans, il ne est pas raisonnable
Que elle vous trouve ici.
Se connaissant coupable,
Elle vient pour vous voir afin de se excuser.
Cachez vous donc de grâce.
Il se faut exposer
Encor à cet affront ; car la honneur me y convie, 
Quoi que pour me cacher je ai hasardé ma vie.
Madame je obéis, et je me cache ici.
Que deviendrai je moi ?
Va te cacher aussi.
Ils se cachent.
Parce que vous avez juste sujet de plainte,
Je ne ai point, chère amie, en cette rude atteinte 
De mon cruel destin, dont je ressens les coups,
Voulu chercher de asile autre part que chez vous,
Ni que autres que vous sut les secrets de mon âme.
Vous direz que je suis lâche et digne de blâme,
De vous avoir traitée avec tant de rigueur, 
Que après me avoir ouvert votre âme et votre coeur,
Je vous ai lâchement ravi votre Clitandre,
Ce est un crime, ô Dieux, dont je me veux défendre.
Je ai fait cette action contre ma volonté,
Mon père me a réduite à cette extrémité. 
Tout mon crime envers vous ne est que une obéissance, 
Il a sur mon esprit fait une violence,
À quoi je ne ai pas eu pouvoir de résister,
Mais mon amour me oblige à présent de éclater.
Chère amie, apprenez jusque où va ma faiblesse, 
Je adore Clorimant, et voyant que il me laisse,
Que il se enfuit de ces lieux de crainte de me voir
(Me aimant comme il me fait) sous un autre pouvoir,
Permettez que à ses yeux, et que en votre présence,
Je foule aux pieds la honneur avec la obéissance, 
Je veux présentement, et dans votre maison,
Faire voir que on me accuse à tort de trahison.
Trouvez le bon, Madame, et que je vous supplie
De envoyer promptement de votre part Julie,
Lui dire que à cette heure il vous vienne trouver, 
Ce est la unique moyen qui me pourra sauver.
Vous verrez devant vous la chose terminée,
Vous nous verrez rangez sous le joug de hyménée,
Malgré la obéissance, et malgré le respect
Qui peut rendre la honneur de une fille suspect. 
Vous vous êtes, Madame, un peu tard avisée,
Vous pouvez tout sur moi, la chose était aisée,
Clorimant est parti, croisez que ce est en vain,
De penser à présent retarder son dessein.
Oui je la ai vu partir les yeux baignez de larmes
De regret que il avait de abandonner vos charmes,
En passant il me a dit, Diane obligez moi
De rendre témoignage à chacun de ma foi :
Dites je vous supplie à cette âme infidèle,
Que je pars de ces lieux, que je me éloigne de elle, 
Que ce fâcheux séjour me est à présent fatal,
Que pour ne pas souffrir cet indigne rival,
Caresser tous les jours cette ingrate à ma vue,
Je aime mieux que la ennui de la absence me tue.
Et sans me avoir donné le loisir de parler, 
Il est parti de ici plus vite que un éclair.
À ce triste discours Dieux que je suis surprise,
Clorimant est absent et tu peux vivre Élise ?
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô rigueur de mon sort.
Où Clorimant ne est plus tout pour Élise est mort. 
Rigoureux point de honneur, fantôme ridicule,
Exécrable bourreau de une âme trop crédule,
Pour observer tes lois je me prive du jour,
Et pour tu|te avoir suivi je ai trahi mon amour.
Je ai la vie en horreur, il faut que je me en prive, 
Car Clorimant absent, crois on que Élise vive ?
Que ne ai je, en bannissant les pleurs et les soupirs,
Lâché sans consulter la bride à mes désirs ?
Tyrannique devoir, respect, obéissance,
Vous ne ébranlerez pas à ce point ma constance ; 
Il faut par une belle et hardie action,
Faire paraître ici quelle est ma passion.
Il faut de tant de maux que la mort me délivre,
Car Clorimant absent Élise ne peut vivre :
On ne me peut forcer, mon père ne peut point 
Séparer nos deux coeurs que la amour a conjoint.
Que un ennemi commun attente sur ma vie,
Que par mes propres mains elle me soit ravie
Si je consens jamais à cette lâcheté,
Si je tiens des Dieux seuls ma franche volonté 
Peut on ici tenir ma liberté captive ?
Et Clorimant absent, crois on que Élise vive ?
Que faites vous Madame ? Ah Dieux songez à vous !
As tu dessein ici de exciter mon courroux ?
Considérez un peu.
Moi que je considère ? 
Quoi ?
Madame écoutez sans vous mettre en colère,
Votre honneur.
Tes discours sont ici superflus.
Le respect.
Je le perds, et je ne écoute plus.
Non, non, je veux mourir, si je ne le puis suivre,
Car Clorimant absent Élise ne peut vivre. 
Géraste laisse moi que je suive ses pas.
Retenez vous, Monsieur, grands Dieux ne sortez pas.
Vois tu mon heur présent, et que Élise me adore,
Va laisse moi sortir.
Il ne est pas temps encore.
Je rentre maintenant en un gouffre de ennuis, 
Qui me peut consoler en la état où je suis ?
Non, non, il faut mourir, puis que le Ciel la ordonne ;
A quoi me sert le corps si la âme me abandonne ?
Ah mon cher Clorimant ! tu peux me reprocher,
Que je ai paru trop lente à te venir chercher. 
Puis que ma mort te plaît assouvi ton envie :
Car Élise sans toi ne peut aimer la vie.
Madame je voudrais vous pouvoir consoler,
Mais dans mon sentiment je ne saurais parler.
Octave monte ici, Madame, avec Clitandre. 
Elle entre au même lieu où Clorimant et Géraste sont cachés.
Dieux il me faut cacher je ne me en puis défendre.
Grands Dieux que faites vous ?
