Notre cerf ne a pas fait assez de résistance.
Il est vrai : mais entrons un moment chez Constance.
Mon équipage est bon : je imagine que ailleurs
Il serait mal-aisé de en trouver de meilleurs.
Constance en devait être ; elle ne est point venue.
Je devine à peu près ce qui la a retenue.
Entrons chez elle... allons ; ce est une attention
Dont elle vous aura de la obligation.
Oui ; mais je ne vais guère en visite chez elle.
On y peut envoyer.
Quelle excuse cruelle !
Du sort de ton épouse adoucis la rigueur ;
Le esprit doit réparer les caprices du coeur.
Ce est trop de y joindre encore un mépris manifeste ;
Souvent les procédés font excuser le reste.
Je crois tous nos chasseurs dans son appartement...
Pour nous entretenir, choisissons ce moment.
Il soupire.
Cher ami, que envers toi je me trouve coupable !
Je tu|te ai fait un secret dont la charge me accable ;
Je tu|te ai craint ; je ai prévu tes conseils, des discours,
Que ma faible raison me rappelle toujours.
Quand je ai voulu parler, la honte me a fait taire ;
Et je crains que entre nous la amitié ne se altère.
Durval, je ai des défauts, et même des plus grands ;
Mais je ne ai pas celui de être de ces tyrans
Qui font de leurs amis de malheureux esclaves ;
Leur pénible amitié ne est que fers et que entraves ;
Toujours jaloux, et prêts à se formaliser,
Il leur faut des sujets que ils puissent maîtriser.
Mais la vraie amitié ne est point impérieuse ;
Ce est une liaison libre et délicieuse,
Dont le coeur et la esprit, la raison et le temps,
Ont ensemble formé les noeuds toujours charmants ;
Et sa chaîne, au besoin, plus souple et plus liante,
Doit prêter de concert, sans que on la violente.
Voilà ce que avec vous jusque ici je ai trouvé,
Et que avec moi, je crois, vous avez éprouvé.
Eh ! Bien, sois donc enfin le seul dépositaire
De un secret dont je vais tu|te avouer le mystère ;
Que du fond de mon coeur, il passe au fond du tien ;
Que il y reste caché, comme il la est dans le mien.
Mes inclinations, ami, sont bien changées ;
Mes infidélités vont être bien vengées...
Je aime... hélas ! Que ce terme exprime foiblement
Un feu... qui ne est pourtant que un renouvellement,
Que un retour de tendresse imprévue, inouie,
Mais qui va décider du reste de ma vie !
Quoi ! Ton volage coeur se livrera toujours
À des feux étrangers, à de folles amours !
Ces ardeurs autrefois si pures et si tendres,
Ne pourront elles plus renaître de leurs cendres ?
Tu perds tous les plaisirs que tu cherches ailleurs ;
Le inconstance est souvent un des plus grands malheurs.
Apprends quel est la objet qui cause mon supplice.
Non ; je suis ton ami, mais non pas ton complice.
Ne me abandonne pas dans mes plus grands besoins ;
Permets moi de achever : je compte sur tes soins.
Je ne veux point entrer dans cette confidence.
Je puis tu|te en informer sans aucune imprudence.
Cet objet si charmant dont je reprends les lois,
Mais que je crois aimer pour la première fois ;
Cette femme adorable à qui je rends les armes,
Qui du moins à mes yeux a repris tant de charmes...
Ce est la mienne.
Constance !
Elle même.
Ah ! Durval,
À mon ravissement rien ne peut être égal...
Ne est ce point un dépit, un goût foible et volage,
Un accès peu durable, un retour de passage ?
Tu le crains, et Constance en pourra craindre autant.
Que il est triste de avoir été trop inconstant !...
Le véritable amour se prouve de lui même.
Déjà, pour la assurer de ma tendresse extrême,
Je ai, par mille moyens que invente mon amour,
Rassemblé les plaisirs dans cet heureux séjour.
Apprends donc que je suis cet amant que on ignore,
Qui procure sans cesse à la objet que je adore
Tous ces amusements imprévus et nouveaux,
dont tout le monde ici soupçonne des rivaux,
assez vains pour nourrir une erreur si grossière.
Je lui fais des présents de la même manière...
On se attache encor plus par ses propres bienfaits ;
Je le sens, je la en veux accabler désormais.
On se enrichit du bien que on fait à ce que on aime.
Mais tu dois lui causer un embarras extrême.
Que peut elle penser ?... Durval, y songes tu ?
Oui, je viens de jouir de toute sa vertu.
Je ai vu le trouble affreux dont son âme est atteinte ;
Cependant je feignais, en écoutant sa plainte ;
Je affectais un air libre, et vingt fois je ai pensé
Me déclarer... tu vas me traiter de insensé.
Malgré tout cet amour dont je tu|te ai rendu compte,
Je me sens retenu par une fausse honte.
Un préjugé fatal au bonheur des époux,
Me force à lui cacher un triomphe si doux.
Je sens le ridicule où cet amour me expose.
Comment ! Du ridicule !... et quelle en est la cause ?
Quoi ! De aimer sa femme ?
Oui, le point est délicat :
Pour plus de une raison, je ne veux point de éclat ;
Je ne ai déjà donné sur moi que trop de prise...
Ce raccommodement devient une entreprise...
Je avais imaginé de obtenir de la cour
Un congé pour passer deux mois dans ce séjour,
Sous prétexte de faire ici ton mariage.
Damon, voilà pourquoi Constance est du voyage :
Je y croyais être libre et seul avec les miens,
Je comptais y trouver en secret des moyens
Pour pouvoir sans éclat renouer notre chaîne ;
Mais pour les malheureux la prévoyance est vaine.
Ma maison est ouverte à tous les survenants,
Mon rang me attire ici mille respects gênants...
Clitandre avec Damis, sans que je les en prie,
Ne se sont ils pas mis aussi de la partie ?
Tu les connais, ce sont de assez mauvais railleurs ;
Alors contre moi seuls ils deviendront meilleurs.
Ainsi des autres ; ce est à quoi je dois me attendre...
Je ne pourrai jamais soutenir cette esclandre ;
Il faudra tout quitter : je irai me séquestrer,
Ou, pour mieux dire, ici je viendrai me enterrer
Avec des campagnards dont tu connais la espèce,
Sans que dans mon désert un seul ami paroisse.
Et véritablement, quelle société
Que celle de un mari de sa femme entêté,
Qui ne a des yeux, des soins, des égards que pour elle,
Et que, pour ainsi dire, elle tient en tutelle ?
Tout bien examiné, vous verrez que un mari
Ne doit jamais aimer que la femme de autrui.
Tu ris. Suis je venu pour mettre la réforme ?
Le serment de se aimer ne est donc que pour la forme ?
Le intérêt le fait taire ; il ne tient que un moment...
Vivement.
Dis moi, trahirais tu tout autre engagement ?
Oserais tu produire une excuse aussi folle ?
Au dernier des humains tu tiendrais ta parole ;
Il saurait tu|te y forcer, aussi-bien que les lois.
Tendrement.
Mais une femme ne a pour soutenir ses droits,
Que sa fidélité, sa faiblesse et ses larmes ;
Un époux ne craint point de si fragiles armes.
Ah ! Peut on faire ainsi, sans le moindre remord,
Un abus si cruel de la loi du plus fort ?
Je suis désespéré ; mais je cède à la usage.
Suis je le seul ?... Tu sais que la homme le plus sage
Doit se en rendre la esclave.
Oui, lorsque il ne se agit
Que de un goût passager, de un meuble ou de un habit :
Mais la vertu ne est point sujette à ses caprices ;
La mode ne a point droit de nous donner des vices,
Ou de légitimer le crime au fond des coeurs.
Il suffit que un usage intéresse les moeurs,
Pour que on ne doive plus en être la victime ;
Le exemple ne peut pas autoriser un crime.
Faisons ce que on doit faire, et non pas ce que on fait.
Mais enfin je me sens assez fort en effet,
Pour sacrifier tout, sans que je le regrette,
Pour aller vivre ensemble au fond de une retraite.
Mais voilà le parti de un vrai désespéré.
Et ce est pourtant le seul que je aurais préféré.
Un inconvénient, sans doute inévitable,
Me imprime une terreur encor plus véritable.
Si je apprends à Constance un triomphe si doux,
Si ma femme me voit tomber à ses genoux,
Comment daignera elle user de sa victoire ?
Je crains de lui donner moins de amour que de gloire ;
Je crains que sa fierté ne surcharge mes fers.
On en voit tous les jours mille exemples divers.
On en trouve toujours de toutes les espèces,
Surtout lorsque la on cherche à flatter ses faiblesses.
Ce soupçon pour Constance est trop injurieux.
Tu ne le connais pas, ce sexe impérieux :
Dans notre abaissement il met son bien suprême ;
Il veut régner, il veut maîtriser ce que il aime,
Et ne croit point jouir du plaisir de être aimé,
Se il ne est pas le tyran du coeur que il a charmé.
Ce reproche convient à la un tout comme à la autre.
Eh ! Pourquoi voulons nous que il soit soumis au nôtre ?
Mais le traitons nous mieux, quand nous la avons séduit ?
Notre empire commence où le sien est détruit.
Nous plaindrons nous toujours, injustes que nous sommes,
De ce sexe qui ne a que le défaut des hommes ?
Quel ridicule orgueil nous fait mésestimer
Ce que nous ne pouvons nous empêcher de aimer ?
Constance aura de plus à punir mes parjures,
À redouter encor de nouvelles injures,
À craindre une rechute, un nouvel abandon ;
Constance doit me faire acheter mon pardon.
Que de soins, de soupirs, de regrets et de larmes,
Faudra il que je oppose à ses justes allarmes !
Plus je vais employer de foiblesse et de amour,
Et plus son ascendant croîtra de jour en jour.
Il rêve.
Ah ! Ce en est trop, il faut suivre ma destinée,
La résolution en est déterminée...
Ah ! Cher ami, reçois le prix de ta vertu.
Que ce retour heureux va causer !...
Que dis tu ?
Quelle méprise !
Aux pieds de une épouse adorable,
Ne vas tu pas reprendre une chaîne durable ?
Au contraire.
Quoi donc ?
Je vais me dérober
Au danger évident où je allais succomber.
Je renonce aux projets dont je viens de tu|te instruire.
Laisse moi, tes conseils ont pensé me séduire.
Mais songe donc aux biens où tu vas renoncer.
Sais tu bien quel arrêt tu viens de prononcer ?
Il faut donc que Constance expire dans les larmes,
Lorsque elle eût pu te faire un sort si plein de charmes ?
Que de attraits, que de amour, que de plaisirs perdus !
Si tu la haïssais, que ferais tu de plus ?
Hélas ! Il faut se rendre, et lui sauver la vie.
Ce en est fait, pour jamais ma honte est asservie...
Sois content, mon coeur cède, et se rend à la amour.
Viens être le témoin du plus tendre retour.
Il fait quelques pas pour sortir, Constance arrive, il se trouble.
Quelle rencontre, ô ciel ! Ce est elle qui se avance...
Ne ferai je pas mieux de éviter sa présence ?
Il veut se en aller, Damon le retient. 
