Elle descend du haut du cintre, assise sur Pégase, qui se renvole et disparaît, dès que elle a sauté sur terre ; et, comme quelque un qui vient de échapper du plus affreux danger par une voie extraordinaire autant que inespérée, elle va, vient et se agite avec les émotions de une femme hors de elle même. Après se être enfin remise un peu de cette altération, elle pleure et se lamente en malheureuse qui se croit seule au monde, et tombe accablée enfin de douleur et de lassitude, sur un gazon, où elle se endort.
Apollon, une flûte allemande à la main, au lieu de lyre, entre en fredonnant des airs de opéra, et tout à coup apercevant Pyrrha endormie, tombe en admiration, la considère, se passionne pour elle, se en approche à pas lents, de peur de la éveiller, embouche sa flûte, et joue le "Sommeil de Issé".
À part.
Quel chien de pays ! 
Maugrebleu des caillettes ! 
Et ce sont là ce que on appelle les filles de mémoire ! 
À la bonne heure, de mémoire tant que on voudra ; ce ne sont pas assurément des filles de jugement : car il faut la avoir entièrement perdu pour refuser, comme elles font, une main telle que la mienne. 
Je emploie, depuis deux heures, toute ma rhétorique, pour faire accepter mon auguste personne et mes vastes états, ce est comme si je parlais à des folles. 
Le une me répond en me raclant le boyau au nez ; la autre me paye de une cabriole ; celle là, de une chanson ; celle ci, en me montrant les cornes avec deux pointes de compas, prêtes à me crever les yeux ; celle là tient les yeux fichés au ciel, pendant que je lui marche et remarche sur les deux pieds, comme si je marchais sur les pieds de une statue de bronze ; les autres me donnent de leurs marottes par le nez : ah ! 
La sotte académie ! 
Un, deux, trois, quatre, cinq, ut, ré, mi, fa, sol, la, si, ut : voilà tout leur dictionnaire. 
Ces sons là ne laissent pas pourtant que de exprimer quelque petite chose ; car, lorsque une de ces carognes là me a chanté je ne sais quel air brusque, je ai fort bien entendu : "Vous y perdez vos pas, Nicolas". 
Quand une autre me est venue corner aux oreilles un air terrible, je ai entendu, comme si je la entendais encore, que elle me disait : 
"Non, ne tu|te oppose point au penchant qui me entraîne ! 
Je suis accoutumée à ressentir la haine ; 
Je ne veux inspirer que la horreur et la effroi." 
Ainsi du reste. 
De abord, ne voyant que chanteuses et danseuses, je ai cru que il ne y avait que à rire, que ce était du vin en perce, et que je étais à même ; et me voici tout aussi avancé que auparavant. 
De où viendrait ce prodige ? 
Ce est que apparemment celles ci ont peur des dieux, et que à cause des petites tracasseries que il vient de y avoir entre eux et les hommes, elles craindraient de se brouiller en cour, si elles faisaient bon visage à un disgracié. Elles ne osent en réparer la espèce. 
Le scrupule est rare et nouveau parmi des filles de magasin. 
Eh bien ! 
Soit, point de ménage, ce ne est plus ma faute : je en prends acte. 
Madame la postérité, tirez vous du néant comme vous pourrez. 
Je y ai regret ; car voici le seul temps, la heureux temps où le père serait aussi certain que la mère. 
Qui pourrait rendre ma race problématique ? 
Il ne y a de mâle ici que moi. 
Apollon ne est que un efféminé. 
Depuis des siècles que il est avec neuf filles, ne sont elles pas encore pucelles ?...
Il entend ici la flûte de Apollon, se tourne et le voit.
Qui parle du loup... 
Je entends son patois ; il parle à une belle dormeuse ; voyons-la. 
Il se avance, regarde par-dessus la épaule de Apollon, et reconnaît Pyrrha. Il revient épouvanté.
Comment ! 
Ce est bien le diable ! 
Ma femme ! 
Ah ! Je ne en doute plus, au transport qui me anime,
Ma main, tu ne as commis que la moitié du crime ! 
Malheureux ! 
Je me croyais le plus innocent des humains, parce que les dieux me avaient sauvé des eaux ! 
Je étais le plus coupable, puisque ils me conservaient à ma femme !... 
Elle se est bientôt lassée de être morte ! 
Mais à quelle intention le drôle est il si près de elle ? 
Écoutons un peu. 
Apollon en est à la endroit de la air fait sur ces paroles : coulez si lentement,etc.
Je suis au fait : je entends tout cela mot à mot. 
Il parle aux ruisseaux, au zéphyr, à la écho, et il leur ordonne de couler lentement, de murmurer tout bas, de souffler légèrement, et même à la écho de se taire : cela est mignon et galant.
La flûte passe à la air de ces paroles du "Sommeil de Issé" : que de attraits ! Que de appas ! contentez vous, mes yeux ! Parcourez tous ses charmes !
Est il fou ? 
Le voilà qui parle à ses yeux, comme si ses yeux avaient des oreilles ; il leur dit de parcourir les charmes de ma femme ! 
Ah ! 
Par ma foi, ils ne auront pas bien du chemin à faire !... 
Ahi ! 
Ahi ! 
Payez vous, se il se peut... doucement, seigneur Apollon ! 
Vous vous passionnez par trop.
Apollon se courbe sur sa belle dormeuse. 
Je vais vous payer, moi, en monnaie courante du pays. 
Comme diable vous y allez ! 
Il ne y aurait que à vous laisser faire, vraiment !
Il fait tomber une grêle de coups sur le dos de Apollon, qui se enfuit.
