Orgueilleux mouvement des âmes généreuses,
Qui jamais sans régner ne peuvent être heureuses,
Passion des grands cours, dont les soins glorieux
Ne sauraient rien souffrir qui soit au dessus de eux ;
Superbe ambition, dont la ardeur sans seconde 
Ne se laisse borner que des bornes du monde :
Tu me flattais de un rang que la on me vient ravir,
Une autre va régner, et nous allons servir,
Et Stratonice enfin en Syrie arrivée
Doit ce soir être au trône à mes yeux élevée
Que me peut maintenant servir ton vain transport ?
Que fais tu dans mon cour lorsque la espoir en sort ?
Va laisse moi tomber dans un sort plus tranquille,
Ne me tourmente plus par un soin inutile,
Et souffre dans mes maux que je ai au moins le bien
De ne rien désirer quand je ne suis plus rien.
Mais, ô voux superflus ! Ce est en vain que je tente
De bannir de mon cour le soin qui me tourmente ;
Le ciel, de qui nous vient notre inclination,
Avec la âme en mon sein versa la ambition,
Et cette ardeur aveugle à mon âme attachée,
Par mes propres efforts ne en peut être arrachée.
En vain de ce torrent je me en veux détourner,
Si je ne le veux suivre il saura me entraîner ;
Je en veux toujours au sceptre, et ne ai pas le puissance
De en perdre la désir quand je en perds la espérance.
Mais se il te faut souffrir, au moins, cruelle ardeur,
Fais place à de autres feux, passe au fond de mon cour ;
Pour arriver au trône où tu pousses mon âme,
Souffre que à ton secours je appelle une autre flamme,
Et puisque ton pouvoir est trop faible en ce jour ,
Permets moi de emprunter les forces de la amour.
Nous pourrons triompher encore avec nos armes :
Pour tout le sang royal mon visage a des charmes,
Et je vois sous mes lois également soumis
Et le roi de Syrie, et le prince son fils.
Si je veux me abaisser jusque à feindre que je aime,
Stratonice ne a pas encore le diadème,
Et Seleucus pour moi pourra tout aujourde hui,
Pour peu que mes regards se adoucissent pour lui.
Le sort devait un sceptre au sang du grand Eumenes,
Dont toute la chaleur a passé dans mes veines,
Mais malgré le refus du sort injurieux,
Je ne ai pour la obtenir besoin que de mes yeux.
Il est doux de porter au front une couronne,
Quand le faveur des Dieux en naissant nous la donne ;
Mais il est bien plus doux, et bien plus glorieux,
De la devoir encore à soi même, que aux Dieux.
Quoi, vous êtes, Madame, et rêveuse, et chagrine,
Dans un jour que le roi pour votre hymen destine ?
Le prince votre amant, avec toute la cour,
Dans les murs de Antioche est enfin de retour :
Le roi, qui doit ce soir épouser Stratonice,
Veut que avec son hymen le vôtre se accomplisse,
Et son unique fils qui sera votre époux
Devrait vous inspirer des sentiments plus doux.
Bien que de Antiochus je me crois adorée,
Notre union encore ne est pas trop assurée
Et malgré ses désirs, et les ordre du roi,
Notre hymen se peut rompre.
Et qui le rompra ?
Moi.
Vous, Madame, le rompre ?
Oui, Cephise, moi même.
Le prince a du mérite, il est digne que on la aime,
Mais je y trouve un défaut dont mon cour est gêné.
Dieux, quel défaut, Madame ?
Il ne est pas couronné ;
Et le cour que je porte, et que on veut que je donne,
Croit être à trop bas prix à moins de une couronne.
Mais vous pouviez régner en épousant le roi,
Avant que à Stratonice il engagea sa foi.
Vous avez pu choisir du prince, ou de son père,
Vous avez à tous deux également su plaire,
Et si le roi pour lui ne eut pas vu vos mépris,
Il ne aurait jamais pu vous céder à son fils.
Apprends pour tu|te expliquer ce choix que on me a vu faire,
Que je aime Antiochus et que je hais son père,
Mon cour pour Seleucus, malgré sa passion
Est naturellement rempli de aversion,
Et tu sais que jamais un cour ne est bien le maître
De ces instincts que en nous la Nature fait naître.
De abord voyant le roi sans femme, et déjà vieux,
Et le prince assuré de régner en ces lieux,
Je croyais la acceptant, toucher au diadème,
Fuir une main haïe, obtenir ce que je aime,
Et satisfaire enfin dans mon cour, par ce choix,
Le ambition, la haine, et la amour à la fois.
Mais, hélas ! Cet espoir me avait bien abusée,
Une autre a pris la main que je avais refusée ;
le roi sur la frontière a vu Demetrius,
Où pour mieux confirmer les articles conclus,
Étant sollicité de entrer dans sa famille,
Comme sceau de la paix, il a reçu sa fille.
Se il épouse ce soir, juge de mon effroi :
Le prince est en péril de ne être jamais roi,
Et le roi peut donner, pour comble de misère,
Des maîtres à son fils, en lui donnant des frères.
Entre les successeurs de Alexandre le Grand,
Qui de tout la univers fut jadis conquérant,
Je vois Demetrius dans la peur qui me accable,
Le plus entreprenant, et le plus redoutable.
Il soutiendra sa fille, et mettra ses enfants,
Après la mort du roi, dans le trône où je tends,
Et je serai, sans prendre une plus haute marque,
Toujours femme de un prince, et jamais de un monarque.
Je sens bien que mon cour en effet est surpris 
De haine pour le père, et de amour pour le fils ;
Mais rien ne étant plus doux que le titre de reine,
Je ai plus de ambition que de amour, ni de haine.
Le prince quoique aimable, est indigne de moi,
Son père a peu de appas, mais enfin il est roi,
Et le sceptre que il tient, et dont la éclat me emporte,
Communique son charme à celui qui le porte.
Ce est bien tard en la état, Madame, où je vous vois,
Que vous entreprenez de regagner le roi,
Et vous le deviez suivre en ce dernier voyage,
Pour détourner plutôt ce fatal mariage.
Moi, voir Demetrius ! Et ne sais tu pas bien
Que Antigone son père a fait mourir le mien,
Et que il est de ma gloire, et de la bienséance,
De haïr sa personne et de fuir sa présence ?
Mais à voir Stratonice il faudra me forcer,
Par elle mon dessein doit ici commencer.
Je veux adroitement introduire en son âme
Du dégoût pour le roi dont je veux être femme,
Et lui peindre son fils avec des traits si doux,
Que elle tint à bonheur de la avoir pour époux.
Voyons pourtant le roi, ce est ici son passage,
Il sort, et vient lui même aider à mon ouvrage.
Vous ne la abordez pas ?
Non, pour mieux réussir
Ce ne est pas mon dessein de abord de me adoucir.
