Quel état est le mien ! Fortune, en est ce assez ? 
À peine suis je né, mes beaux jours sont passés. 
Ai je pu mériter un sort si déplorable ? 
Le seul bien qui me reste, est un nom qui me accable. 
Je ne sais où tourner mes pas ni mes regards. 
Ah ! je sens que mon coeur se ouvre de toutes parts. 
Allons traîner ailleurs mon infortune extrême. 
Je ne puis plus ici me supporter moi même. 
Quel est votre dessein ? Où voulez vous aller ? 
Partout où je pourrai vivre, et me signaler. 
Dans la état où je suis on ne a plus de Patrie : 
Je abandonne la mienne, où, malgré mon envie, 
Je ne puis plus me ouvrir un illustre tombeau :
Un sujet inutile est pour elle un fardeau. 
Je vais mourir ailleurs, ou mériter de vivre. 
Je frémis du projet ; gardez vous de le suivre. 
Je crois que tu voudrais me obliger à rester ? 
Vous êtes enchaîné. 
Qui pourrait me arrêter ? 
Quelles raisons ? En quoi suis je ici nécessaire ? 
Tu restes ; on ne a point de reproche à me faire. 
On me en ferait de affreux, si vous vous écartez. 
Comment ? 
Vous me perdez de honneur, si vous partez. 
Quel rapport mon départ a il avec ta gloire ? 
Le rapport est plus grand que vous ne pouvez croire. 
Je ne le comprends pas. 
On me accuse... 
Eh de quoi ? 
De être votre complice. 
Ah ! Tout autre que toi... 
Le Destin a comblé toutes ses injustices. 
Depuis quand la innocence a elle des complices ? 
Ce nom convient au crime. Eh, quel est donc le mien ? 
Il est imaginaire. 
Ah ! ne me cache rien. 
Quel que soit mon destin, je saurai me y soumettre : 
Dis... 
Dornane me écrit : jugez en par sa lettre. 
Il lit.
"Je tu|te écris à la hâte. Ariste, non content 
Des biens de notre ami, lui ravit sa maîtresse ; 
Il la a fait demander : le fait est très constant. 
Tu lui diras, en cas que cela la intéresse. 
À propos ; on le croit riche ; et je te la apprends. 
Entre nous, tu lui vaux cette galanterie. 
On la accuse de avoir détourné... tu me entends ? 
Fait finir au plutôt cette plaisanterie." 
Je suis riche ! 
On le dit. 
Comment ? Explique moi... 
Et je suis accusé de avoir détourné ?.... Quoi ? 
Les effets du défunt, et tous les biens de Hortense. 
Le on croit que je vous ai prêté mon assistance. 
Ah Ciel ! quelle noirceur ! Je deviens furieux. 
De où peuvent provenir ces bruits injurieux ? 
Le horreur que on me attribue est elle imaginable ? 
Ah ! Si je en connaissais la auteur abominable... 
Jusques à mon honneur, quoi, la on ose attenter ! 
Il ne est point de malheur qui ne puisse augmenter. 
Qui peut avoir fondé cette imposture affreuse ? 
Mon amitié constante, et toujours malheureuse. 
Sans elle, notre honneur serait encore entier. 
Je vous ai fait passer pour un riche héritier. 
Ces bruits avantageux me ont paru nécessaires 
Pour vous donner le temps de arranger vos affaires. 
Je les ai répandus ; ce était pour votre bien. 
On me a cru. Cependant il ne se est trouvé rien. 
Et je suis soupçonné. Vous devinez le reste. 
Quoi ! la amitié me aura toujours été funeste ! 
De mes jours malheureux elle est donc le fléau ?
Le sort me réservait ce supplice nouveau. 
Soyez sûr que ces bruits ne seront pas durables. 
Vous ne êtes accusé que par des misérables : 
Ce est par des gens comme eux que leurs discours sont crus. 
Dans la rage où je suis, je ne me connais plus. 
Opposez le courage à cette calomnie. 
Du courage ? En est il contre la ignominie ? 
On la mérite alors que on peut la supporter. 
Demeurez ; ce est à quoi je ose vous exhorter. 
Non, tu ne entendras plus parler de un misérable. 
Je comptais que mon nom me serait favorable : 
Il faut la abandonner. Je ne dois plus songer 
Que à me cacher. Je vais me perdre, et me plonger 
Dans une obscurité la plus impénétrable. 
Périssent ma mémoire, et le sang déplorable 
Qui me a fait naître ? 
Ô Ciel ! 
Et toi, laisse moi fuir. 
Pour la dernière fois, ne te fais point haïr. 
Adieu. 
