
Non, je te dis que je ne en veux rien faire, et que ce est à moi de parler et de être le maître.
Et je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie, et ne je ne me suis point mariée avec toi pour souffrir tes fredaines.
Ô la grande fatigue que de avoir une femme ! 
Et que Aristote a bien raison, quand il dit que une femme est pire que un démon !
Voyez un peu la habile homme, avec son benêt de Aristote !
Oui, habile homme : trouve moi un faiseur de fagots qui sache, comme moi, raisonner des choses, qui ait servi six ans un fameux médecin, et qui ait su, dans son jeune âge, son rudiment par coeur.
Peste du fou fieffé !
Peste de la carogne !
Que maudit soit la heure et le jour où je me avisai de aller dire oui !
Que maudit soit le bec cornu de notaire qui me fit signer ma ruine !
Ce est bien à toi, vraiment, à te plaindre de cette affaire. 
Devrais tu être un seul moment sans rendre grâce au Ciel de me avoir pour ta femme ? 
Et méritais tu de épouser une personne comme moi ?
Il est vrai que tu me fis trop de honneur, et que je eus lieu de me louer la première nuit de nos noces ! 
Hé ! 
Morbleu ! 
Ne me fais point parler là-dessus : je dirais de certaines choses...
Quoi ? 
Que dirais tu ?
Baste, laissons là ce chapitre. 
Il suffit que nous savons ce que nous savons, et que tu fus bien heureuse de me trouver.
Que appelles tu bien heureuse de te trouver ? 
Un homme qui me réduit à la hôpital, un débauché, un traître, qui me mange tout ce que je ai ?
Tu as menti : je en bois une partie.
Qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis.
Ce est vivre de ménage.
Qui me a ôté jusque au lit que je avais.
Tu tu|te en lèveras plus matin.
Enfin qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison.
On en déménage plus aisément.
Et qui, du matin jusque au soir, ne fait que jouer et que boire.
Ce est pour ne me point ennuyer.
Et que veux tu, pendant ce temps, que je fasse avec ma famille ?
Tout ce que il te plaira.
Je ai quatre pauvres petits enfants sur les bras.
Mets les à terre.
Qui me demandent à toute heure du pain.
Donne leur le fouet : quand je ai bien bu et bien mangé, je veux que tout le monde soit saoul dans ma maison.
Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de même ?
Ma femme, allons tout doucement, se il vous plaît.
Que je endure éternellement tes insolences et tes débauches ?
Ne nous emportons point, ma femme.
Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à ton devoir ?
Ma femme, vous savez que je ne ai pas la âme endurante, et que je ai le bras assez bon.
Je me moque de tes menaces.
Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire.
Je te montrerai bien que je ne te crains nullement.
Ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque chose.
Crois tu que je me épouvante de tes paroles ?
Doux objet de mes voeux, je vous frotterai les oreilles.
Ivrogne que tu es !
Je vous battrai.
Sac à vin !
Je vous rosserai.
Infâme !
Je vous étrillerai.
Traître, insolent, trompeur, lâche, coquin, pendard, gueux, belître, fripon, maraud, voleur !...
Il prend un bâton et lui en donne.
Ah ! 
Vous en voulez donc ?
Ah ! 
Ah, ah, ah !
Voilà le vrai moyen de vous apaiser.
