Ouf !
Eh ! Bien, mes commissions ?
Oh ! Palsembleu, Monsieur, souffrez que je respire.
Si vous continuez ainsi, vous me tuerez.
Il est vrai que avec moi la fatigue est extrême.
Vous autres, que Dieu fit pour être voiturés,
Vous allez à votre aise, et vous parlez de même.
Il ne en est pas ainsi des malheureux piétons.
Reste en place ; respire ; et point de ces dictons.
Morbleu, je suis bien las de ces courses maudites.
Quels papiers tiens tu là ?
La liste des visites.
Je ai vu celle de hier.
Elle est de ce matin.
Bon !
Demandez au suisse ; oui, rien ne est plus certain.
Eh ! Mais, la matinée est un temps solitaire.
Il est certaines gens, pour certaine raison,
Qui vont dès le matin.
Lis.
Le propriétaire
De votre petite maison.
Fort bien.
Le tapissier.
Oui-da !
Le traiteur.
Peste !
Le loueur de carrosse.
Après.
Ainsi du reste.
Ces messieurs sont venus ?
Non pas eux, mais leurs gens.
Ces gens ont ils des gens !...
Leurs gens sont des sergents ;
Et voici, monsieur, de leur prose,
Et de leurs billets doux.
Tant mieux.
Il chante.
Je ne en ai jamais vu. Contentez vous, mes yeux...
Chantez ; ce est bien prendre la chose.
Tiens, fais en ton profit.
Beau diable de profit !
De ailleurs, chez Arthénice as tu su tu|te introduire ?
Plus invisiblement que ne eût fait un esprit.
Comment se porte on ?
Bien.
Daigne un peu me instruire.
Comment a on reçu les bijoux ?
Mal.
Pourquoi ?
Ce est que il ne était pas jour chez elle ;
Et que ainsi je ne ai pu voir que sa demoiselle.
Ce ne est pas là mon compte, à moi.
Je entends, et je tu|te enjoins de ne jamais rien prendre.
Quoi ! Pas même, monsieur, ce que on me donnera ?
Non ; ou bien tu verras ce qui tu|te arrivera.
Ah ! Ce ne sera pas de rendre.
Haut.
On va la marier.
Tout de bon ?
Tout-à-fait ;
À ce baron qui la pourchasse :
Il prétend, dès demain, que la noce se fasse.
Bon !
Un petit billet vous mettra mieux au fait.
Il faut que tout cela finisse.
À La Fleur, qui rit.
De quoi ris tu ? Dis donc.
De un tour assez falot,
Dont la suivante de Arthénice
Vient, à votre sujet, de régaler un sot.
Je étais dans la antichambre à causer avec elle,
En tout bien, tout honneur.
Eh ! Tâche de abréger.
Nous parlions de amitié, quand la fausse femelle
A pensé me dévisager.
"Va en, me a elle dit, au diable, avec ton maître.
Depuis assez longtemps, il a dû reconnaître
Que il prend un inutile soin.
Ma maîtresse ne en veut, ni de près, ni de loin."
Alors, tout ébaubi, je ai détourné la tête :
Ce est que le vieux baron lui même, à pas de loup,
Venait de arriver tout-à-coup,
Qui mordant à la grappe, et de un air tout honnête,
Accompagné pourtant de un geste cavalier,
Me a flatté, si jamais le hasard me ramène,
Que il aurait la bonté de me épargner la peine
De descendre par la escalier.
Je voudrais que il osât te faire cette grâce.
Eh ! Non pas, se il vous plaît ; souffrez que je me en passe.
Je ai volé chez Michel, et de là chez Passeau.
Je ai vu vos deux habits ; ma foi, rien ne est si beau ;
Je ne crois pas que on puisse en avoir de plus lestes.
Après, je ai, sans aucun délai,
Été chez la Duchapt ; et puis, chez la Bourrai ;
Leurs filles sont après à garnir vos deux vestes ;
Le une est en petit jaune, et la autre en petit bleu.
Les aurai je bientôt ?
Vous les aurez dans peu ;
Mais la argent à la main.
Ou Monsieur La Fleur est ivre,
Ou ces gens sont devenus fous.
Parbleu, je ferais bien, pour leur apprendre à vivre,
De ne me en plus servir.
Ce est ce que ils disent tous.
Par la homme en question je ai fini mes messages ;
Seriez vous assez fou pour en tâter encore ?
Aurai je de la argent ?
Oui, mais au poids de la or.
Il demande un billet du triple, et de bons gages.
Mais il en a déjà pour plus que je ne dois.
Faute de les avoir retirés dans le mois,
Ils lui sont dévolus. Ignorez vous la usage ?
Ne importe. Je ai besoin, en un mot comme en cent,
De deux mille louis.
Quel besoin si pressant
En pouvez vous avoir ?
Est ce donc que à mon âge
Il ne est pas naturel de chercher à jouir ?
Sans être libertin, on peut se réjouir.
Comment donc libertin ? Le suis je ?
Ah ! Mon cher maître,
Vous la êtes beaucoup plus, en croyant ne pas la être.
Mais encore en quoi donc ? Dis le moi ; je y consens.
Eh ! Parbleu, tout vous duit à la fois ; somme toute,
Rien ne y manque, le vin, le jeu, la amour.
Sans doute.
Eh ! Ne sont ce pas là des plaisirs innocens ?
Vous les menez un train de chasse ;
Et vous indisposez le public contre vous.
Ah ! Se il a de la humeur, que veux tu que je y fasse ?
Peut on empêcher les jaloux ?
Crois moi, va, je connais le monde ;
On ne y blâme que ceux que on voudrait imiter.
En faux raisonnements votre morale abonde.
Mais, encore une fois, sachez vous limiter.
Si vous ne changez pas tout-à-fait de conduite,
Empêchez que du moins on ne en parle en tous lieux.
Madame votre mère en pourrait être instruite.
Elle a beau vous aimer, elle ouvrira les yeux.
Vous avez une soeur, que elle vous sacrifie :
Songez y ; je vous signifie
Que elle pourrait fort bien la tirer du couvent,
Pour lui faire, avec vous, partager la héritage,
Et peut-être encor davantage.
Vous savez que monsieur la en presse assez souvent.
Eh ! Ventrebleu ! Va en faire un tour à la office,
Et rêver, en buvant, aux moyens les plus prompts
De refaire ma bourse et de me mettre en fonds.
Le vin te fournira quelque heureux artifice.
Pour boire, je boirai.
Va donc, sois diligent.
Je la entends un peu mieux que tout autre négoce.
À tel prix que ce soit, il me faut de la argent.
Se il venait en buvant, je roulerais carrosse.
