Deviendrez vous sujet dans vos propres États.
Je abandonne le trône, et ne me en prive pas
Mes fils y régneront, et puis à trop attendre
Je pourrais en tomber, je aime mieux en descendre
Et faire ( en le quittant par générosité )
Ce que on ne fit jamais que par nécessité.
De mou affection, je veux que il soit un gage,
Que il leur soit un bienfait, plutôt que un héritage,
Que ils me en soient obligés, plus que à mon triste sort.
Et que il leur soit aisé de pleurer à ma mort.
Ce sont faibles motifs, pour quitter un Empire.
Je en ai pour mon repos de plus puissants à dire,
Et mes fils qui tous deux se y veulent élever>
Me en imposent la loi si je les veux sauver.
Tu sais leur différend, et ce qui le fit naître.
Étant connu de tous, je le puis bien connaître,
Quand vous étiez sujet, Pharasmane naquit,
Arsace vint après avec plus de bruit ;
Car la mort du feu Roi jointe à votre naissance,
Vous avait mis en main, la suprême puissance ;
Leur sang est donc pareil, et leur rang inégal,
Le un est fils de un Monarque et la autre de un vassal,
Et ce droit naturel ou du rang ou de la âge,
De la Empire futur est à chacun un gage ;
Pharasmane y prétend en qualité de ainé ;
Arsace comme fils de un père couronné,
Il tient que avec moins de heur, le Ciel la aurait fait naître
Se il avait résolu de lui donner un maître ;
Et croît que après son frère, il ne vit la clarté,
Que pour attendre à naître avec la Royauté ;
Ce sont leurs différends que craignent nos Provinces,
Et la Perse en a vu de pareils en ses Princes.
Ils sont à redouter ; mais je en verrai la fin,
Lorsque la un sur le Trône élevant son destin.
Le autre dans son malheur, oubliera sa naissance,
Et perdra son orgueil avec son espérance,
Je vais donc leur donner, ce que ils voudraient ravir,
Et si la un règne heureux, je suis prêt à servir,
Oui, je veux dès demain, que la voix de un arbitre,
Soit pour me succéder leur infaillible titre,
Leur donner tout par elle, et me épargner la emploi.
De en faire un malheureux, en faisant la autre Roi ;
De un bien que un seul aura, la autre me rendra grâce,
Car pour tous deux enfin, je aurai quitté la place.
Un sujet de leur rang est bientôt révolté.
Lors appuyant son Roi de mon autorité,
Un sujet, quoi que grand aura peine à la abattre,
Puis que il aura son père et son frère à combattre ;
Mais il reconnaîtra que son ambition,
Ne pourra plus passer, que pour rébellion ;
Il ne osera rougir de être au dessous de un frère,
Quand il aura la honneur de être égal à son père :
Ni demander aux dieux la gloire de être Roi,
De peur de demander de être au dessus de moi.
Quiconque a pour ses fils de pareilles tendresses...
Écoute, à ce dessein je ai mandé les Princesses,
Voulant céder le trône à qui le Trône est dû
Vois que il sera par moi moins donné que rendu.
