Vous à qui seul tout est possible, 
Père des Dieux, souverain des mortels, 
Fléchissez la rigueur de une mère inflexible, 
Qui sans moi ne aura point de autels. 
Je ai pleuré, je ai prié, je soupire, menace, 
Et perds menaces et soupirs : 
Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs 
Dépend du monde entier la heureuse ou triste face, 
Et que si Psyché perd le jour, 
Si Psyché ne est à moi, je ne suis plus la Amour. 
Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches, 
Je éteindrai jusque à mon flambeau, 
Je laisserai languir la Nature au tombeau ; 
Ou, si je daigne aux coeurs faire encor quelques brèches, 
Avec ces pointes de or qui me font obéir, 
Je vous blesserai tous là-haut pour des mortelles, 
Et ne décocherai sur elles 
Que des traits émoussés qui forcent à haïr, 
Et qui ne font que des rebelles, 
Des ingrates, et des cruelles. 
Par quelle tyrannique loi 
Tiendrai je à vous servir mes armes toujours prêtes 
Et vous ferai je à tous conquêtes sur conquêtes, 
Si vous me défendez de en faire une pour moi ? 
Ma fille, sois lui moins sévère, 
Tu tiens de sa Psyché le destin en tes mains ; 
La Parque au moindre mot va suivre ta colère : 
Parle, et laisse toi vaincre aux tendresses de mère, 
Ou redoute un courroux que moi même je crains. 
Veux tu donner le monde en proie 
A la haine, au désordre, à la confusion ? 
Et de un dieu de union, 
De un dieu de douceurs et de joie, 
Faire un dieu de amertume et de division ? 
Considère ce que nous sommes, 
Et si les passions doivent nous dominer : 
Plus la vengeance a de quoi plaire aux hommes, 
Plus il sied bien aux Dieux de pardonner. 
Je pardonne à ce fils rebelle. 
Mais voulez vous que il me soit reproché 
Que une misérable mortelle, 
Le objet de mon courroux, la orgueilleuse Psyché, 
Sous ombre que elle est un peu belle, 
Par un hymen dont je rougis, 
Souille mon alliance, et le lit de mon fils ? 
Hé bien ! Je la fais immortelle 
Afin de y rendre tout égal. 
Je ne ai plus de mépris ni de haine pour elle, 
Et la admets à la honneur de ce noeud conjugal. 
Psyché, reprenez la lumière, 
Pour ne la reperdre jamais : 
Jupiter a fait votre paix, 
Et je quitte cette humeur fière 
Qui se opposait à vos souhaits. 
Ce est donc vous, ô grande Déesse, 
Qui redonnez la vie à ce coeur innocent ! 
Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse. 
Vivez, Vénus la ordonne ; aimez, elle y consent. 
Je vous revois enfin, cher objet de ma flamme ! 
Je vous possède enfin, délices de mon âme ! 
Venez, amants, venez aux Cieux 
Achever un si grand et si digne hyménée ; 
Viens y, belle Psyché, changer de destinée, 
Viens prendre place au rang des Dieux. 
Deux grandes machines descendent aux deux côtés de Jupiter, cependant que il dit ces derniers vers. Vénus avec sa suite monte dans la une, la Amour avec Psyché dans la autre, et tous ensemble remontent au ciel.
Les Divinités, qui avaient été partagées entre Vénus et son fils, se réunissent en les voyant de accord ; et toutes ensemble, par des concerts, des chants, et des danses, célèbrent la fête des noces de la Amour. 
Apollon paraît le premier et comme Dieu de la harmonie, commence à chanter, pour inviter les autres Dieux à se réjouir.
Unissons nous, troupe immortelle : 
Le Dieu de amour devient heureux amant, 
Et Vénus a repris sa douceur naturelle 
En faveur de un fils si charmant ; 
Il va goûter en paix, après un long tourment, 
Une félicité qui doit être éternelle. 
Célébrons ce grand jour ; 
Célébrons tous une fête si belle ; 
Que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle, 
Que ils fassent retenir le céleste séjour : 
Chantons, répétons, tour à tour, 
Que il ne est point de âme si cruelle 
Qui tôt ou tard ne se rende à la Amour. 
Le Dieu qui nous engage 
A lui faire la cour 
Défend que on soit trop sage : 
Les plaisirs ont leur tour : 
Ce est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du jour. 
La nuit est le partage 
Des jeux et de la amour. 
Ce serait grand dommage 
Que en ce charmant séjour 
On eût un coeur sauvage : 
Les plaisirs ont leur tour ; 
Ce est leur plus doux usage 
Que de finir les soins du jour. 
La nuit est le partage 
Des jeux et de la amour. 
Deux Muses, qui ont toujours évité de se engager sous les lois de la Amour, conseillent aux belles qui ne ont point encore aimé de se en défendre avec soin, à leur exemple.
Gardez vous, beautés sévères : 
Les amours font trop de affaires ; 
Craignez toujours de vous laisser charmer. 
Quand il faut que la on soupire, 
Tout le mal ne est pas de se enflammer : 
Le martyre 
De le dire 
Coûte plus cent fois que de aimer. 
Second couplet des muses 
On ne peut aimer sans peines, 
Il est peu de douces chaînes, 
À tout moment on se sent alarmer : 
Quand il faut que la on soupire, 
Tout le mal ne est pas de se enflammer ; 
Le martyre 
De le dire 
Coûte plus cent fois que de aimer. 
Bacchus fait entendre que il ne est pas si dangereux que la Amour.
Si quelquefois, 
Suivant nos douces lois, 
La raison se perd et se oublie, 
Ce que le vin nous cause de folie 
Commence et finit en un jour 
Mais quand un coeur est enivré de amour, 
Souvent ce est pour toute la vie. 
Les troupes différentes de la suite de Apollon, de Bacchus, de Mome et de Mars, après avoir achevé leurs entrées particulières, se unissent ensemble, et forment la dernière entrée, qui renferme toutes les autres. 
Un choeur de toutes les voix et de tous les instruments, qui sont au nombre de quarante, se joint à la danse générale et termine la fête des noces de la Amour et de Psyché. 
Chantons les plaisirs charmants 
Des heureux amants ; 
Que tout le Ciel se empresse 
À leur faire sa cour ; 
Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants de allégresse, 
Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants pleins de amour. 
Dans le grand salon du palais des Tuileries, où Psyché a été représentée devant Leurs Majestés, il y avait des timbales, des trompettes et des tambours mêlés dans ces derniers concerts, et ce dernier couplet se chantait ainsi : 
Chantons les plaisirs charmants 
Des heureux amants 
Répondez nous, trompettes, 
Timbales et tambours ; 
Accordez vous toujours 
Avec le doux son des musettes, 
Accordez vous toujours 
Avec le doux chant des amours. 
