
Ah ! 
Ma femme, approchez. 
Que avez vous, mon pauvre mari ? 
Venez vous en ici à mon secours. 
Que est ce que ce est donc que il y a, mon petit fils ? 
Mamie. 
Mon ami. 
On vient de me mettre en colère ! 
Hélas ! 
Pauvre petit mari. 
Comment donc, mon ami ? 
Votre coquine de Toinette est devenue plus insolente que jamais. 
Ne vous passionnez donc point. 
Elle me a fait enrager, mamie. 
Doucement, mon fils. 
Elle a contrecarré, une heure durant, les choses que je veux faire. 
Là, là, tout doux. 
Et a eu la effronterie de me dire que je ne suis point malade. 
Ce est une impertinente. 
Vous savez, mon coeur, ce qui en est. 
Oui, mon coeur, elle a tort. 
Mamour, cette coquine là me fera mourir. 
Eh là, eh là ! 
Elle est la cause de toute la bile que je fais. 
Ne vous fâchez point tant. 
Et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser. 
Mon Dieu ! 
Mon fils, il ne y a point de serviteurs et de servantes qui ne aient leurs défauts. 
On est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités à cause des bonnes. 
Celle ci est adroite, soigneuse, diligente, et surtout fidèle, et vous savez que il faut maintenant de grandes précautions pour les gens que la on prend. 
Holà ! 
Toinette. 
Madame. 
Pourquoi donc est ce que vous mettez mon mari en colère ? 
Moi, Madame, hélas ! 
Je ne sais pas ce que vous me voulez dire, et je ne songe que à complaire à Monsieur en toutes choses. 
Ah ! 
La traîtresse ! 
Il nous a dit que il voulait donner sa fille en mariage au fils de Monsieur Diafoirus ; je lui ai répondu que je trouvais le partiavantageux pour elle ; mais que je croyais que il ferait mieux de la mettre dans un couvent. 
Il ne y a pas grand mal à cela, et je trouve que elle a raison. 
Ah ! mamour, vous la croyez. 
Ce est une scélérate : elle me a dit cent insolences. 
Hé bien ! 
Je vous crois, mon ami. 
Là, remettez vous. 
Écoutez Toinette, si vous fâchez jamais mon mari, je vous mettrai dehors. 
Çà, donnez moi son manteau fourré et des oreillers, que je la accommode dans sa chaise. 
Vous voilà je ne sais comment. 
Enfoncez bien votre bonnet jusque sur vos oreilles : il ne y a rien qui enrhume tant que de prendre la air par les oreilles. 
Ah ! 
Mamie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi ! 
Levez vous, que je mette ceci sous vous. 
Mettons celui ci pour vous appuyer, et celui là de la autre côté. 
Mettons celui ci derrière votre dos, et cet autre là pour soutenir votre tête. 
Et celui ci pour vous garder du serein. 
Ah !
Coquine, tu veux me étouffer. 
Eh là, eh là ! 
Que est ce que ce est donc ? 
Ah, ah, ah ! 
Je ne en puis plus. 
Pourquoi vous emporter ainsi ? 
Elle a cru faire bien. 
Vous ne connaissez pas, mamour, la malice de la pendarde. 
Ah ! 
Elle me a mis tout hors de moi ; et il faudra plus de huit médecines, et de douze lavements, pour réparer tout ceci. 
Là, là, mon petit ami, apaisez vous un peu. 
Mamie, vous êtes toute ma consolation. 
Pauvre petit fils. 
Pour tâcher de reconnaître la amour que vous me portez, je veux, mon coeur, comme je vous ai dit, faire mon testament. 
Ah ! 
Mon ami, ne parlons point de cela, je vous prie : je ne saurais souffrir cette pensée ; et le seul mot de testament me fait tressaillir de douleur. 
Je vous avais dit de parler pour cela à votre notaire. 
Le voilà là-dedans, que je ai amené avec moi. 
Faites le donc entrer, mamour. 
