Eh bien, viens tu jouir de ma disgrâce ?
As tu fait immoler ce reste de soldats
Dont je avais animé la vengeance et le bras ?
Ce ne était pas pour toi de assez nobles victimes,
Il fallait dans ma perte ensevelir leurs crimes,
Il fallait que ton bras alors tournât sur moi
Tous les coups que le mien voulait porter sur toi ;
Je ai tâché de te joindre, et malgré mon envie
Je ne ai pu. Trois des tiens la ont payé de leur vie,
Quí recevant mes coups, pour toi même effrayés,
Sont tombés de ma main tous sanglants à tes pieds.
Je vois que un peu trop loin votre orgueil vous emporte
Il sied mal dans tes fers de éclater de la sorte,
Et dans ces vains transports de une aveugle fureur,
Vous parlez en captif, et je écoute en vainqueur ;
Vous étalez ici toute votre faiblesse,
Oui, cette grandeur de âme en marque la bassesse,
Et lorsque en un malheur on sait trop se émouvoir,
On fait voir sa vertu moins que son désespoir.
Bajazet, modérez cette rage inutile,
Devant moi reprenez une âme plus tranquille,
Et bien que elle paraisse incapable de effroi,
Du moins, souvenez vous que vous parlez à moi.
Oui, je parle à Thémir dont la obscure naissance
Doit mettre entre nous deux un peu de différence ;
Et le fils de Sangal, vil pâtre que autrefois
Le destin par caprice arracha de ses bois,
En doit, dans sa grandeur, reconnaître la ouvrage,
Voir que de sa bassesse, il répara la outrage,
Et que le sort aveugle enflant sa vanité
Le tira du Néant et de la obscurité.
Et ce est là ce qui fait tout la éclat de ma gloire,
Cet éclat est tiré du sein de la victoire,
Et ce même destin qui te fait murmurer,
Ne me arrache au néant que pour tu|te y faire entrer.
Cette vaste grandeur, cette extrême puissance,
Ne est point, si tu le veux, un droit de ma naissance ;
Il est beau cependant de mettre aux fers les Rois,
Quand la vertu sur eux vous fait naître des droits ;
Mais ce ne est point ici que je dois me défendre,
Je ai pu monter au trône, et tu|te en ai fait descendre ;
Je suis justifié. Ce Bras victorieux
Sait anoblir mon sang, mon père, et mes aïeux,
Et quel orgueil enfin que tu fasse paraître,
Bajazet est esclave, et Tamerlan est maître.
Des captifs comme moi savent mal obéir,
La fierté de leur sang ne sait point les trahir,
Et si Thémir lui même oubliant sa famille,
Tout mon maître que il est, soupirait pour ma fille,
Il verrait Bajazet, ce captif malheureux,
Mépriser son amour, et rebuter ses voeux.
Obéis avec elle, ou pour punir ton crime,
À ses yeux tu seras ma première victime ;
Ce est à toi de y penser.
Ce est ce que je prétends,
De un regard assuré ce est la mort que je attends.
Déjà dans deux combats la fortune cruelle
A conservé ma vie à ta haine immortelle,
Pour servir ta fureur elle a soin de mes jours ;
Je attends de ton amour un fidèle secours :
Se il est vrai que Astérie ait pour toi quelques charmes,
Contre toi, dans ses yeux je irai chercher des armes,
Et quand je la refuse à ton trône, à ta foi,
Je luis malgré mes fers plus monarque que toi.
Je me égare, me emporte, et Bajazet peut-être
Oublie en ce moment que il est devant son maître,
Et que il doit se applaudir que un vil chef de brigands, 
Thémir, enfin, se allie au sang des Ottomans.
Tu tu|te émeus, je triomphe, et lis sur ton visage 
Mon arrêt, je la attends.
Il faut punir sa rage. 
Tu seras satisfait. Que on la éloigne de moi.
Si je meurs, je serai plus satisfait que toi.
