Jallais à votre chambre.
Et que y veniez- vous faire ?
Vous rendre ce que doit une fille à sa mère,
Me informer se il vous plaît que je suive vos pas
Au temple ce matin.
Non, il ne me plaît pas.
Chaque jour rend pour moi votre humeur plus sévère.
Ne saurais je jamais de où vient votre colère ?
Je essayerais, madame...
Ah ! Ce est trop discourir.
Allez, retirez vous, je ne vous puis souffrir.
Madame, en vérité, cette rigueur me étonne;
Quoi ! Vous, pour tout le monde et si douce et si bonne.
Pour votre fille seule être rude à ce point ?
Je en ai trop de raisons.
Je ne les conçois point :
Je ignore de où vous vient tant de haine pour elle;
Ce est une fille aimable...
Elle ne est que trop belle;
Je sais trop sur les coeurs quel empire elle prend.
Est ce là tout la outrage ?...
En est il un plus grand ?
De quel oeil puis je voir, moi qui, par mon adresse.
Crois pouvoir, si je osais, me piquer de jeunesse,
Une fille adorée, et qui, malgré mes soins.
Me oblige de avouer que je ai trente ans au moins ?
Et comme à mal juger on ne a que trop de pente,
De trente ans avoués ne en crois on pas quarante ?
Il est vrai que le monde est plein de médisants ;
Mais on peut être belle encore à quarante ans.
Ou le peut, mais enfin ce est la âge de retraite ,
La beauté perd ses droits, fut elle encor parfaite;
Et la galanterie, au moment que on vieillit,
Ne peut se retrancher que à la beauté de esprit.
Vous êtes trop bien faite, et ce est une chimère.
Une fille à seize ans défait bien une mère.
Je ai beau par mille soins tâcher de rétablir
Ce que de mes appas la âge peut affaiblir,
Et de arrêter par art la beauté naturelle
Qui vient de la jeunesse, et qui passe avec elle.
Ma fille détruit tout dès que elle est près de moi :
Je me sens enlaidir sitôt que je la vois.
Et la jeunesse en elle, et la simple nature,
Font plus que tout mon art, mes soins et ma parure.
Fut il jamais sujet de un plus juste courroux ?
Elle a tort en effet, je la avoue avec vous :
Mais on sait à ce mal le remède ordinaire;
Faites-la de un couvent au moins pensionnaire.
Quoi ! vous hochez la tête ? Est ce que vous doutez
Que lsabelle ose rien contre vos volontés ?
Non : je puis me assurer de son obéissance;
Elle suit mes désirs toujours sans résistance;
Je la trouve soumise à tout ce que je veux,
Et ce est ce que je y trouve encor de plus fâcheux,
Puisque elle me ôte ainsi tout prétexte de plainte.
Pour couvrir le dépit dont je me sens atteinte.
Pour la éloigner de moi, je ne ai que à le vouloir;
Mais, Laurette, quels maux ne en dois je pas prévoir ?
Ce est dans la état de veuve, où je dois me réduire,
Un prétexte aux plaisirs, que une fille à conduire.
Je puis, sous la couleur de un soin si spécieux,
Prétendre sans scrupule à paraître eu tous lieux,
À jouir des douceurs du Cours, des promenades,
À voir les jeux publics, bals, ballets, mascarades;
Et ne ayant plus de fille à mener avec moi,
Je dois vivre autrement, et ce est là mon effroi.
Le grand monde me plaît, je hais la solitude,
Il ne est point à mon gré de supplice plus rude.
Et je aime encore mieux voir ma fille à regret.
Que éviter à ce prix le tort que elle me fait.
Elle ne vous fait pas tant de tort que il vous semble,
On vous prend pour deux soeurs quand on vous voit ensemble.
Sans mentir ?
Je vous parle avec sincérité.
Comment suis je aujourde hui ? Mais dis la vérité.
Vous ne fûtes jamais plus jeune ni plus belle;
Surtout votre beauté paraît fort naturelle.
Est il bien vrai, Laurette ?
Il ne est rien plus certain.
Tu peux prendre pour toi cette jupe demain ;
Je viens de apercevoir que la tienne se passe.
Vous savez, sans mentir, donner de bonne grâce :
Votre fille, après tout, ne vous vaudra jamais.
La jeunesse, Laurette, a de puissants attraits.
Elle est jeune, il est vrai ; mais, à faute de la être,
On peut se en consoler quand on la sait paraitre :
Votre fille ne a point vos secrets pour charmer.
Acante cependant la aime et ne peut me aimer;
Ni tout ce que je ai de art, ni toute ton adresse.
Ne ont pu déraciner sa première tendresse;
Je ne puis à ma fille arracher cet amant.
Les premières amours tiennent terriblement.
Nous pouvons toutefois avoir quelque espérance :
Mes ruses ont entre eux rompu la intelligence.
Et tous les faux rapports que je ai faits jusque ici
Nous ont, grâces au ciel, assez bien réussi.
Ils ne se parlent plus.
Ce est beaucoup ; mais Laurette,
Ce ne est pas, tu le sais, tout ce que je souhaite :
Avant de mes appas le déclin déclaré,
Il serait bon que je eusse un époux assuré,
Un parti qui me plût, et qui me fût sortable,
Et je trouve à mon goût Acante fort aimable.
Vous avez le goût bon, on ne le peut nier,
Et ce second époux vaudrait bien le premier;
Mais ce est un grand dessein.
Ne épargne soin ni peine.
Si tu peux réussir, ta fortune est certaine ;
Tu ne en dois point douter.
Je y ferai mon effort :
Mais je trouve un obstacle à surmonter de abord ;
Touchant votre veuvage un scrupule peut naître.
Vous êtes fort bien veuve, et la on ne peut mieux la être ;
Votre mari, sans doute, est défunt, autant vaut ;
Vous avez attendu plus de temps que il ne en faut :
Après huit ans passés, sans que un mari se trouve,
Une femme au besoin est même plus que veuvev;
Il ne est rien de plus sûr, votre avocat la a dit :
Mais il est bon de ôter tout soupçon de la esprit.
Toute peur de un retour, et de un remue-ménage,
Si vous voulez que on pense à vous pour mariage.
Laurette, à dire vrai, ce est mon plus grand souci.
Champagne me a promis de être bientôt ici :
Il faut voir si la on peut gagner son témoignage.
Et celui de un vieillard qui sort de la esclavage.
Il faudrait que ce fût sans me commettre, au moins.
Ce est comme je la entends, fiez- vous à mes soins :
Afin de vous laisser garder la bienséance,
Je ferai du dessein seule toute la avance.
Mais la argent pour corrompre est un puissant moyen.
Dispose, agis, promets, je ne épargnerai rien.
On vient, je remets tout enfin à ta conduite.
Laissez nous un peu seuls, vous reviendrez ensuite.
