Ne me a on point flatté de une vaine espérance ?
Pourrez vous bien, Madame, endurer ma présence ?
Que me veut dire encore le trouble où je vous vois !
Peut-être avez vous cru voir Proetus avec moi.
Parlez, pour me souffrir souhaitez vous que il vienne ?
Sa présence à vos yeux peut adoucir la mienne,
Je ne en dois pas douter, je vous entends trop bien... 
Pourquoi me entendez vous quand je ne vous dis rien ?
Proetus ici peut-être eut été nécessaire,
Mais il a fait pour vous tout ce que il pouvait faire,
Et si je vous vois seul avec peine aujourde hui,
Je ne en aurais pas moins à vous voir avec lui.
Si Proetus ne vient pas ce ne est que à ma prière.
Je ai voulu vous laisser liberté toute entière,
Et ne pas abuser de ce que en ma faveur 
Le intérêt de un ami pourrait sur votre cœur.
Si la on me a près de vous noirci de quelque crime
Qui vous ait fait juger mon exil légitime,
Je sens trop de innocence, et me y dois trop fier
Pour prendre aucun secours pour me justifier.
Et si vous me exilez par votre propre haine
Je ne veux exiger rien qui vous fasse peine,
Je pars quoi que je quitte en partant de ces lieux
Ce qui me est le plus doux et le plus précieux.
Vous êtes bienheureuse de vous trouver capable
De avoir toujours sans peine une âme inébranlable :
Quoi que il faille quitter et de cher et de doux,
Le effort ne en coûte guère aux héros comme vous,
Et pour se en consoler la grandeur du courage
Aux cœurs comme le vôtre est un grand avantage.
Je ne me pique pas de tant de fermeté,
Et ne suis point héros jusque à la dureté.
Je sens si bien la horreur du sort qui me menace,
Que au lieu de mon exil la mort me ferait grâce ;
Et peut-être en dépit de votre inimitié
Si vous saviez mes maux en auriez vous pitié.
Je ne eus jamais pour vous une assez forte haine 
Pour vous pourvoir bannir sans regret, et sans peine :
Mais je ne jugeais à plaindre que à demi,
Croyant que vous ne aviez à quitter que un ami ;
Et quelque affreux tourment, quelque peine cruelle
Que souffre dans la absence une amitié fidèle,
Il est des maux plus grands que ceux de la amitié,
Et qui rendent encore plus digne de pitié.
Toute votre pitié ne me est que trop bien due, 
Et rien ne manque aux maux dont je ai la âme abattue
Plaignez un malheureux qui ne peut la être plus.
Que pourriez vous ici regretter que Proetus ?
Si vous étiez amant... mais je ai peine à le croire,
Vous autres grands guerriers vous ne aimez que la gloire ;
Et vous tenez la amour trop au-dessous de vous
Pour abaisser votre âme à céder à ses coups.
On peut être à la guerre intrépide, invincible,
Et ne être que trop tendre ailleurs et trop sensible.
Où le cœur est charmé la valeur perd ses droits,
Et la âme la plus forte a de faibles endroits.
vous avez su longtemps aimer avec mystère :
Et la amour ne est pas fort qui sait si bien se taire.
Quand on se sent touché de une téméraire amour,
Le respect permet il de la oser mettre au jour ?
Le respect fait souvent des lois trop rigoureuses.
Et les témérités sont quelquefois heureuses.
Ah si vous excusiez la audace de mes vœux,
Ils ne auraient rien à craindre, ils seraient trop heureux ;
Mais si vous me exciter que faut il que je espère ?
Ne craignez plus de exil, je ne ai plus de colère ;
Puisque ici tant de nœuds ont pu vous attacher
Il serait trop cruel de vous en arracher.
Ce est beaucoup de engager votre piété propice
À révoquer la arrêt de un si cruel supplice :
Mais ne en puis je espérer rien encore de plus doux ?
Ne en fais je pas assez ? Mon espérance est vaine 
Que ne pouvez vous point ? Mon espérance est vaine
Si votre haine encore...
Ne parlons plus de haine ;
Vous pouvez désormais vous croire tout permis,
Et vous ne devez plus craindre ici de ennemis.
Ah souffrez que à vos pieds après cette assurance,
Je ose exprimer ma joie, et ma reconnaissance ;
Que je y laisse éclater mes transports les plus doux ;
Que enfin, pour votre sœur mon amour..
Levez vous.
Après tant de bontés que je ne osais attendre,
De mes remerciements vouez vous vous défendre ?
Lorsque je vous dois tout puis je avec moins de excès...
Pour me remercier attendez le succès.
Je sais votre crédit sur le roi votre père,
Ne craignant rien de vous qui peut me être contraire ?
Quel obstacle nouveau peut troubler mon bonheur ?
Mais ne craignez vous rien du côté de ma sœur !
Pour moi, vous le savez, cette même journée
Je vous en ai déjà fait offrir la hyménée.
Et mes soins les plus grands ne font que trop de foi
Que je ai voulu toujours vous attacher à moi :
Mais la orgueil de ma sœur aura peine, peut-être,
À descendre au rang où les Dieux la ont fait naître,
Et je crois que à ses yeux dans le chois de un époux
Le défaut de couronne est le plus grand de tous.
Je craindrais de en venir jusques à la contrainte.
Ah ne appréhendez rien si ce est là votre crainte ;
Je avais le même effroi tous mes vœux incertains
Ne osaient même accepter mon bonheur de vos mains
Et vous pardonnez bien à mon amour extrême 
De la avoir attendu du choix ce que je aime.
Votre adorable sœur, enfin, a la bonté
De vouloir faire grâce à ma témérité ;
Elle renonce au trône où son destin la appelle
Pour régner sur un cœur amoureux et fidèle,
Et la excès de la amour que je ai pour ses appas 
Répare le défaut du rang que je ne ai pas.
Ce est à vous maintenant que il faut que je me adresse ;
Et si dans mon bonheur votre âme se intéresse,
Si du plus tendre amour les transports les plus grands...
Allez, vous connaîtrez la intérêt que je y prends.
Je dois tout espérer et vous me êtes propice ;
Mais de grâce empêchez que mon espoir languisse ;
Pressez la heureux effet que je attends de vos soins ;
Ce est beaucoup aux amants que un moment plus ou moins.
Si vous saviez la ardeur que un si beau feu me inspire...
Je la imagine assez sans vous la entendre dire ;
Je en sais plus que il ne faut pour faire mon devoir,
Allez, mes soins pour vous passeront votre espoir.
Hé bien Mégare, hé bien, où suis je enfin réduite ?
Je expliquais mieux que toi ces mots qui tu|te ont séduite.
Je ne sentais que trop dans le fond de mon cœur
Que la amour de la ingrat ne était que pour ma sœur.
Mais ô Dieux ! Que amour ! Et que il a de tendresse !
As tu bien vu la excès de la ardeur qui le presse ?
Ce que il sent de transports, ce que il prend de souci.
Ah sans ma sœur, peut-être, il me aimerait ainsi.
Si ses vœux ne ont osé se élever à vous même,
Tout vous doit être égal qui que ce soit que il aime.
Ah que tu conçois mal lors que la on manque un cœur 
Ce que il coûte à le voir dans les mains de une sœur.
Plus ma rivale touche, et plus le dépit presse,
Le injure de plus loin moins vivement nous blesse,
Le sang aigrit la outrage entre proches parents,
Et les coups de plus près sont les plus pénétrants.
Surtout si tu savais quelle rage secrète
Une aînée a de voir triompher sa cadette ?
Ce que on souffre à céder ce que on aime. Ah plutôt, 
Osons tout, perdons tout, perdons nous se il le faut.
Faisons des malheureux , partageons nos supplices.
Je suis femme, et ma force est dans les artifices.
Allons Mégare, allons, songeons à ménager
Tout ce que notre sexe a de art pour se venger.
