Eh bien ! Que voulez vous ? Si vous perdez un père,
Ce ne est pas de aujourde hui, vous ne y sauriez que faire;
Des regrets des vivants les morts ne sont pas mieux :
Parlons donc de autre chose, et ressayez vos yeux.
Tu dis donc que la ingrat qui me avait tant su plaire,
Acante, ce volage à qui je fus si chère,
tu|te a parlé ce matin ?
Fort longtemps.
Entre nous,
Que pense il de moi ?
Lui ! Pense il à vous ?
Mais quel si long discours encor tu|te a il pu faire ?
De quoi tu|te a il parlé ?
Rien que de votre mère ;
Il me a fait voir pour elle un grand empressement.
Et ne a rien dit de moi ?
Pas un mot seulement;
De votre mère seule il me a parlé sans cesse.
Je ai tourné le discours sur vous avec adresse,
Dit vingt fois votre nom.
Et que a il répondu ?
Il ne a pas fait semblant de avoir rien entendu.
Mais dans ma mère enfin que peut il voir de aimable ?
Beaucoup de argent comptant, un bien considérable,
Ce est un charme bien doux aux yeux de bien des gens.
Vous ne serez en âge encor de très longtemps;
Votre père étant mort, tout est en sa puissance :
Comme je vous la ai dit, elle en a la assurance;
Et, de la humeur que elle est, vous devez peu douter
Que un jeune époux se offrant ne ait de quoi la tenter.
Le soin que elle a de plaire et de cacher son âge
Me a bien fait prévoir de elle un second mariage;
Mais voir mon amant même en devenir la époux !
Voir mon beau-père en lui !
Que fait cela pour vous ?
Si vous ne la aimez plus, quel soin vous inquiète ?
Si je ne la aime plus ! Que ne est il vrai, Laurette ?
Comment ! auriez vous bien assez de lâcheté
Pour ne vous venger pas de sa légèreté ?
Quoi ! vous constante encor pour un homme qui change ?
Aurait on vu jamais faiblesse plus étrange ?
Un homme changerait; et vous, pleine de appas,
Fière, vous fille enfin, vous ne changeriez pas ?
Laisser sur notre sexe avoir cet avantage ?
Notre sexe à son gré ne est pas toujours volage;
Et comme par pudeur une fille de abord
Ne aime ordinairement que après beaucoup de effort.
Quand la amour une fois lui fait prendre une chaîne.
Elle ne en sort aussi que avec beaucoup de peine.
Surtout les premiers feux sont toujours les plus doux.
Ceux de Acante et les miens sont nés presque avec nous;
Nos pères qui se aimaient semblaient dès la naissance
Avoir fait pour se aimer nos coeurs de intelligence :
Tout enfant que je étais, sans nul discernement.
Je songeais à lui plaire avec empressement;
Cent petits soins aussi me exprimaient sa tendresse.
Nous nous voyions souvent, et nous cherchions sans cesse;
Sans lui je étais chagrine, ainsi que lui sans moi;
Parfois nous soupirions sans savoir bien pourquoi;
Et nos coeurs, ignorant quel mal ce pouvait être,
Surent sentir la amour plus tôt que le connaître.
Ce est cela qui le rend encore avec raison
Plus coupable envers vous après sa trahison ;
Ce est ce qui doit pour lui redoubler votre haine.
Sans doute, et si je vois sa trahison certaine...
Quoi ! vous flatteriez vous assez pour en douter ?
Ah ! se il se peut encor, laisse moi me en flatter.
Vous pourriez vous flatter de une erreur si honteuse ?
Son infidélité pour vous ne est plus douteuse :
Tout ce que on vous a dit vous en doit assurer.
On me en a dit assez pour me désespérer :
Cependant en secret un pouvoir que je admire
Me fait presque oublier tout ce que on me a pu dire;
Je ne sais quoi toujours me parle en sa faveur.
Mon dieu ! jusque où la amour séduit un jeune coeur !
Je me étais bien de vous promis plus de courage.
Tu te peux tout promettre encor, se il est volage;
Mais mon coeur par lui même en veut être éclairci.
Quoi ! le voir ?
Je tu|te ai crue, et la ai fui jusque ici.
Redevable à tes soins dès ma tendre jeunesse,
Je ai suivi tes conseils, je ai contraint ma tendresse;
Je ai tâché de te croire autant que je la ai pu :
Souffre au moins une fois que mou coeur en soit cru;
Que il puisse se éclaircir ainsi que il le souhaite;
Que un aveu de la ingrat... Mais tu rougis, Laurette ?
Je rougis de vous voir faible encore à ce point.
Je ne le suis que trop, je ne me en défends point :
Mais pardonne aux abois de une première flamme,
Ces restes de faiblesse où tombe encor mon âme.
Ce serait vous trahir que de les excuser.
Je ai cru que à ce dessein tu pourrais tu|te opposer;
Et si de me y servir la prière te gêne,
Je me suis préparée à tu|te en sauver la peine :
Un billet de ma main par quelque autre porté...
Je veux prendre ce soin encor par charité ;
Ne confiez hors moi ce billet à personne.
Es tu si bonne encore ?
Eh ! oui, je suis trop bonne ;
Vous me persuadez toujours ce que il vous plaît,
Et si, vous le savez, ce est sans nul intérêt.
Va, tu ne y perdras rien.
Est ce là cette lettre ?
Le adresse encore y manque.
Ah ! gardez bien de en mettre.
Votre ingrat peut montrer ce billet aujourde hui,
Vous pourriez au besoin nier que il fut pour lui :
Nous ne saurions chercher, dans le siècle où nous sommes.
Trop de précautions contre les traîtres hommes j
Ils sont si vains !
Je ai cru que ils ne la étaient pas tous.
Ah ! Croyez moi, je en sais là-dessus plus que vous;
Vous ne avez pas encore assez de expérience.
Rentrez, laissez moi faire.
Au moins fais diligence,
Oui, je aurai bientôt fait, ne ayez aucun souci.
Ne rends que à lui.
Je entends.
Champagne vient ici.
Que il ne tu|te arrête pas.
Vous me arrêtez vous même.
Surtout...
Encor ? Rentrez. Que on est sot quand on aime !
