Quoi, Taxile me fuit ? Quelle cause inconnue...
Il fait bien de cacher sa honte à votre vue,
Et puisque il ne ose plus se exposer aux hasards,
De quel front pourrait il soutenir vos regards ? 
Mais laissons le, Madame et puisque il veut se rendre,
Que il aille avec sa soeur adorer Alexandre.
Retirons, nous de un camp, où la encens à la main
Le fidèle Taxile attend son souverain.
Mais, Seigneur, que dit il ?
Il en fait trop paraître. 
Cet esclave déjà me ose vanter son maître, 
Il veut que je le serve...
Ah ! sans vous emporter,
Souffrez que mes efforts tâchent de la arrêter.
Ses soupirs, malgré moi, me assurent que il me adore.
Quoi que il en soit, souffrez que je lui parle encore, 
Et ne le forçons point par ce cruel mépris, 
De achever un dessein que il peut ne avoir pas pris.
Hé quoi, vous en doutez ? Et votre âme se assure
Sur la foi de un amant infidèle, et parjure,
Qui veut à son tyran vous livrer aujourde hui, 
Et croit en vous donnant, vous obtenir de lui. 
Hé bien, aidez le donc à vous trahir vous même,
Il vous peut arracher à mon amour extrême ;
Mais il ne peut me ôter par ses efforts jaloux,
La gloire de combattre et de mourir pour vous. 
Et vous croyez que après une telle insolence, 
Mon amitié, Seigneur, serait sa récompense ?
Vous croyez que mon coeur se engageant sous sa loi,
Je souscrirais au don que on lui ferait de moi ?
Pouvez vous, sans rougir, me accuser de un tel crime ? 
Ai je fait pour ce prince éclater tant de estime ? 
Entre Taxile et vous, se il fallait prononcer,
Seigneur, le croyez vous, que on me vît balancer ?
Sais je pas que Taxile est une âme incertaine,
Que la amour le retient quand la crainte la entraîne ? 
Sais je pas que sans moi sa timide valeur
Succomberait bientôt aux ruses de sa soeur ?
Vous savez que Alexandre en fit sa prisonnière,
Et que enfin cette soeur retourna vers son frère,
Mais je connus bientôt que elle avait entrepris
De la arrêter au piège où son coeur était pris. 
Et vous pouvez encor demeurer auprès de elle ?
Que ne abandonnez vous cette soeur criminelle ?
Pourquoi par tant de soins voulez vous épargner
Un prince...
Ce est pour vous que je le veux gagner. 
Vous verrai je accablé du soin de nos provinces, 
Attaquer seul un roi vainqueur de tant de princes ?
Je vous veux dans Taxile offrir un défenseur,
Qui combatte Alexandre en dépit de sa soeur.
Que ne avez vous pour moi cette ardeur empressée ? 
Mais de un soin si commun votre âme est peu blessée ; 
Pourvu que ce grand coeur périsse noblement,
Ce qui suivra sa mort le touche faiblement.
Vous me voulez livrer sans secours, sans asile,
Au courroux de Alexandre, à la amour de Taxile, 
Qui me traitant bientôt en superbe vainqueur, 
Pour prix de votre mort demandera mon coeur.
Hé bien, Seigneur, allez. Contentez votre envie,
Combattez, oubliez le soin de votre vie.
Oubliez que le ciel favorable à vos voeux
Vous préparait peut-être un sort assez heureux. 
Peut-être que à son tour Axiane charmée,
Allait... Mais non, Seigneur, courez vers votre armée.
Un si long entretien vous serait ennuyeux,
Et ce est vous retenir trop longtemps en ces lieux. 
Ah ! Madame, arrêtez, et connaissez ma flamme, 
Ordonnez de mes jours, disposez de mon âme,
La gloire y peut beaucoup, je ne me en cache pas,
Mais que ne y peuvent point tant de divins appas !
Je ne vous dirai point que pour vaincre Alexandre
Vos soldats et les miens allaient tout entreprendre, 
Que ce était pour Porus un bonheur sans égal,
De triompher tout seul aux yeux de son rival.
Je ne vous dis plus rien. Parlez en souveraine.
Mon coeur met à vos pieds et sa gloire, et sa haine. 
Ne craignez rien : ce coeur qui veut bien me obéir, 
Ne est pas entre des mains qui le puissent trahir.
Non, je ne prétends pas jalouse de sa gloire,
Arrêter un héros qui court à la victoire.
Contre un fier ennemi précipitez vos pas, 
Mais de vos alliés ne vous séparez pas. 
Ménagez les, Seigneur, et de une âme tranquille
Laissez agir mes soins sur la esprit de Taxile ;
Montrez en sa faveur des sentiments plus doux, 
Je le vais engager à combattre pour vous. 
Hé bien, Madame, allez, je y consens avec joie. 
Voyons Éphestion, puisque il faut que on le voie.
Mais sans perdre la espoir de le suivre de près,
Je attends Éphestion, et le combat après.
