Où pourrai je trouver ce prince trop fidèle ? 
Ciel, conduisez mes pas, et secondez mon zèle,
Faites que en ce moment je lui puisse annoncer
Un bonheur où peut-être il ne ose plus penser.
Ah quel heureux destin en ces lieux vous renvoie, 
Seigneur ?
Si mon retour tu|te apporte quelque joie, 
Arsace, rends en grâce à mon seul désespoir.
La reine part, Seigneur.
Elle part ?
Dès ce soir.
Ses ordres sont donnés. Elle se est offensée 
Que Titus à ses pleurs la ait si longtemps laissée.
Un généreux dépit succède à sa fureur. 
Bérénice renonce à Rome, à la empereur,
Et même veut partir, avant que Rome instruite
Puisse voir son désordre, et jouir de sa fuite.
Elle écrit à César.
Ô ciel ! qui la aurait cru ?
Et Titus ?
À ses yeux Titus ne a point paru. 
Le peuple avec transport la arrête, et la environne,
Applaudissant aux noms que le Sénat lui donne.
Et ces noms, ces respects, ces applaudissements,
Deviennent pour Titus autant de engagements, 
Qui le liant, Seigneur, de une honorable chaîne, 
 Malgré tous ses soupirs, et les pleurs de la reine,
Fixent dans son devoir ses voeux irrésolus.
Ce en est fait. Et peut-être il ne la verra plus.
Que de sujets de espoir, Arsace, je la avoue !
Mais de un soin si cruel la Fortune me joue : 
Je ai vu tous mes projets tant de fois démentis, 
Que je écoute en tremblant tout ce que tu me dis ;
Et mon coeur prévenu de une crainte importune,
Croit même, en espérant, irriter la Fortune.
Mais que vois je ? Titus porte vers nous ses pas. 
Que veut il ?
Demeurez, que on ne me suive pas.
Enfin, Prince, je viens dégager ma promesse.
Bérénice me occupe, et me afflige sans cesse.
Je viens le coeur percé de vos pleurs, et des siens,
Calmer des déplaisirs moins cruels que les miens. 
Venez, Prince, venez. Je veux bien que vous même,
Pour la dernière fois vous voyiez si je la aime.
Hé bien ! voilà la espoir que tu me avais rendu.
Et tu vois le triomphe où je étais attendu.
Bérénice partait justement irritée ? 
Pour ne la plus revoir Titus la avait quittée ?
Que ai je donc fait, grands dieux ! Quel cours infortuné 
À ma funeste vie aviez vous destiné ?
Tous mes moments ne sont que un éternel passage
De la crainte à la espoir, de la espoir à la rage. 
Et je respire encor ? Bérénice ! Titus !
Dieux cruels ! de mes pleurs vous ne vous rirez plus.
Non, je ne écoute rien. Me voilà résolue.
Je veux partir. Pourquoi vous montrer à ma vue ?
Pourquoi venir encore aigrir mon désespoir ? 
Ne êtes vous pas content ? Je ne veux plus vous voir.
Mais de grâce, écoutez.
Il ne est plus temps.
Madame,
Un mot.
Non.
Dans quel trouble elle jette mon âme !
Ma Princesse, de où vient ce changement soudain ?
Ce en est fait. Vous voulez que je parte demain. 
Et moi, je ai résolu de partir tout à la heure.
Et je pars.
Demeurez.
Ingrat, que je demeure !
Et pourquoi ? Pour entendre un peuple injurieux,
Qui fait de mon malheur retentir tous ces lieux ?
Ne la entendez vous pas cette cruelle joie, 
Tandis que dans les pleurs moi seule je me noie ?
Quel crime, quelle offense a pu les animer ?
Hélas ! et que ai je fait que de vous trop aimer ?
Écoutez vous, Madame, une foule insensée ?
Je ne vois rien ici dont je ne sois blessée. 
Tout cet appartement préparé par vos soins,
Ces lieux, de mon amour si longtemps les témoins, 
Qui semblaient pour jamais me répondre du vôtre,
Ces festons, où nos noms enlacés la un dans la autre 
À mes tristes regards viennent partout se offrir, 
Sont autant de imposteurs que je ne puis souffrir.
Allons, Phénice.
Ô ciel ! Que vous êtes injuste !
Retournez, retournez vers ce Sénat auguste
Qui vient vous applaudir de votre cruauté.
Hé bien, avec plaisir la avez vous écouté ? 
Êtes vous pleinement content de votre gloire ?
Avez vous bien promis de oublier ma mémoire ?
Mais ce ne est pas assez expier vos amours.
Avez vous bien promis de me haïr toujours ?
Non, je ne ai rien promis. Moi, que je vous haïsse ! 
Que je puisse jamais oublier Bérénice ! 
Ah dieux ! dans quel moment son injuste rigueur 
De ce cruel soupçon vient affliger mon coeur !
Connaissez moi, Madame, et depuis cinq années
Comptez tous les moments, et toutes les journées
Où par plus de transports, et par plus de soupirs,
Je vous ai de mon coeur exprimé les désirs ;
Ce jour surpasse tout. Jamais, je le confesse,
Vous ne fûtes aimée avec tant de tendresse.
Et jamais...
Vous me aimez, vous me le soutenez. 
Et cependant je pars, et vous me la ordonnez ?
Quoi ! dans mon désespoir trouvez vous tant de charmes ?
Craignez vous que mes yeux versent trop peu de larmes ?
Que me sert de ce coeur la inutile retour ?
Ah cruel ! par pitié montrez moi moins de amour. 
Ne me rappelez point une trop chère idée.
Et laissez moi du moins partir persuadée
Que déjà de votre âme exilée en secret, 
Je abandonne un ingrat qui me perd sans regret.
Il lit une lettre.
Vous me avez arraché ce que je viens de écrire. 
Voilà de votre amour tout ce que je désire. 
Lisez, ingrat, lisez, et me laissez sortir.
Vous ne sortirez point, je ne y puis consentir.
Quoi ? ce départ ne est donc que un cruel stratagème ? 
Vous cherchez à mourir ? Et de tout ce que je aime 
Il ne restera plus que un triste souvenir ?
Que on cherche Antiochus, que on le fasse venir.
Bérénice se laisse tomber sur un siège.
