Mes filles, ce est assez, suspendez vos cantiques. 
Il est temps de nous joindre aux prières publiques.
Voici notre heure. Allons célébrer ce grand jour,
Et devant le Seigneur paraître à notre tour.
Mais que vois je ? mon fils, quel sujet vous ramène ?
Où courez vous ainsi tout pâle et hors de haleine ? 
Ô ma mère !
Hé bien, quoi ?
Le Temple est profané.
Comment ?
Et du Seigneur la autel abandonné.
Je tremble. Hâtez vous de éclaircir votre mère.
Déjà, selon la Loi, le grand prêtre mon père,
Après avoir au Dieu qui nourrit les humains, 
De la moisson nouvelle offert les premiers pains,
Lui présentait encore entre ses mains sanglantes
Des victimes de paix les entrailles fumantes.
Debout à ses côtés le jeune Éliacin,
Comme moi, le servait en long habit de lin ; 
Et cependant, du sang de la chair immolée,
Les prêtres arrosaient la autel et la assemblée.
Un bruit confus se élève, et du peuple surpris
Détourne tout à coup les yeux et les esprits.
Une femme... Peut on la nommer sans blasphème ? 
Une femme... Ce était Athalie elle même.
Ciel !
Dans un des parvis aux hommes réservé,
Cette femme superbe entre le front levé,
Et se préparait même à passer les limites
De la enceinte sacrée ouverte aux seuls lévites. 
Le peuple se épouvante et fuit de toutes parts.
Mon père... Ah, quel courroux animait ses regards !
Moïse à Pharaon parut moins formidable.
Reine, sors, a il dit, de ce lieu redoutable,
De où te bannit ton sexe et ton impiété. 
Viens tu du Dieu vivant braver la majesté ?
La reine alors sur lui jetant un ?il farouche,
Pour blasphémer sans doute ouvrait déjà la bouche.
Je ignore si de Dieu la ange se dévoilant,
Est venu lui montrer un glaive étincelant. 
Mais sa langue en sa bouche à la instant se est glacée,
Et toute son audace a paru terrassée.
Ses yeux comme effrayés ne osaient se détourner.
Surtout, Eliacin paraissait la étonner.
Quoi donc ? Éliacin a paru devant elle ? 
Nous regardions tous deux cette reine cruelle,
Et de une égale horreur nos coeurs étaient frappés.
Mais les prêtres bientôt nous ont enveloppés.
On nous a fait sortir. Je ignore tout le reste,
Et venais vous conter ce désordre funeste. 
Ah ! de nos bras sans doute elle vient la arracher,
Et ce est lui que à la autel sa fureur vient chercher.
Peut-être en ce moment la objet de tant de larmes...
Souviens toi de David, Dieu, qui vois mes alarmes.
Quel est il, cet objet des pleurs que vous versez ? 
Les jours de Éliacin seraient ils menacés ?
Aurait il de la reine attiré la colère ?
Que craint on de un enfant sans support, et sans père ?
Ah ! la voici. Sortons. Il la faut éviter.
Madame, dans ces lieux, pourquoi vous arrêter ? 
Ici tous les objets vous blessent, vous irritent,
Abandonnez ce temple aux prêtres qui la habitent.
Fuyez tout ce tumulte, et dans votre palais
À vos sens agités venez rendre la paix.
Non, je ne puis, tu vois mon trouble, et ma faiblesse. 
Va, fais dire à Mathan que il vienne, que il se presse.
Heureuse, si je puis trouver par son secours
Cette paix que je cherche, et qui me fuit toujours.
Elle se assied.
