
Parguenne ! 
Je avons pris là tous deux une gueble de commission ; et je ne sais pas, moi, ce que je pensons attraper.
Que veux tu, mon pauvre nourricier ? 
Il faut bien obéir à nôtre maître ; et puis nous avons intérêt, la un et la autre, à la santé de sa fille, notre maîtresse ; et sans doute son mariage, différé par sa maladie, nous vaudroit quelque récompense. 
Horace, qui est libéral, a bonne part aux prétentions que on peut avoir sur sa personne ; et quoique elle ait fait voir de la amitié pour un certain Léandre, tu sais bien que son père ne a jamais voulu consentir à le recevoir pour son gendre.
Ne puis je point trouver quelque invention pour me venger ?
Mais quelle fantaisie se est il boutée là dans la tête, puisque les médecins y avont tous pardu leur latin ?
On trouve quelquefois, à force de chercher, ce que on ne trouve pas de abord ; et souvent, en de simples lieux...
Oui, il faut que je me en venge à quelque prix que ce soit : ces coups de bâton me reviennent au coeur, je ne les saurois digérer, et... 
Elle dit tout ceci en rêvant, de sorte que ne prenant pas garde à ces deux hommes, elle les heurte en se retournant, et leur dit :
Ah ! 
Messieurs, je vous demande pardon ; je ne vous voyois pas, et cherchois dans ma tête quelque chose qui me embarrasse.
Chacun a ses soins dans le monde, et nous cherchons aussi ce que nous voudrions bien trouver.
Serait ce quelque chose où je vous puisse aider ?
Cela se pourrait faire ; et nous tâchons de rencontrer quelque habile homme, quelque médecin particulier, qui pût donner quelque soulagement à la fille notre maître, attaquée de une maladie qui lui a ôté tout de un coup la usage de la langue. 
Plusieurs médecins ont déjà épuisé toute leur science après elle : mais on trouve parfois des gens avec des secrets admirables, de certains remèdes particuliers, qui font le plus souvent ce que les autres ne ont su faire ; et ce est là ce que nous cherchons.
Elle dit ces premières lignes bas.
Ah ! 
Que le Ciel me inspire une admirable invention pour me venger de mon pendard ! 
Haut.
Vous ne pouviez jamais vous mieux adresser pour rencontrer ce que vous cherchez ; et nous avons ici un homme, le plus merveilleux homme du monde, pour les maladies désespérées.
Et de grâce, où pouvons nous le rencontrer ?
Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu que voilà, qui se amuse à couper du bois.
Un médecin qui coupe du bois !
Qui se amuse à cueillir des simples, voulez vous dire ?
Non : ce est un homme extraordinaire qui se plaît à cela, fantasque, bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez jamais pour ce que il est. 
Il va vêtu de une façon extravagante, affecte quelquefois de paraître ignorant, tient sa science renfermée, et ne fuit rien tant tous les jours que de exercer les merveilleux talents que il a eus du ciel pour la médecine.
Ce est une chose admirable, que tous les grands hommes ont toujours du caprice, quelque petit grain de folie mêlé à leur science.
La folie de celui ci est plus grande que on ne peut croire, car elle va parfois jusque à vouloir être battu pour demeurer de accord de sa capacité ; et je vous donne avis que vous ne en viendrez point à bout, que il ne avouera jamais que il est médecin, se il se le met en fantaisie, que vous ne preniez chacun un bâton, et ne le réduisiez, à force de coups, à vous confesser à la fin ce que il vous cachera de abord. 
Ce est ainsi que nous en usons quand nous avons besoin de lui.
Voilà une étrange folie !
Il est vrai ; mais, après cela, vous verrez que il fait des merveilles.
Comment se appelle il ?
Il se appelle Sganarelle ; mais il est aisé à connaître : ce est un homme qui a une large barbe noire, et qui porte une fraise, avec un habit jaune et vert.
Un habit jaune et vert ! 
Ce est donc le médecin des paroquets ?
Mais est il bien vrai que il soit si habile que vous le dites ?
Comment ? 
Ce est un homme qui fait des miracles. 
Il y a six mois que une femme fut abandonnée de tous les autres médecins : on la tenoit morte il y avait déjà six heures, et la on se disposoit à la ensevelir, lorsque on y fit venir de force la homme dont nous parlons. 
Il lui mit, la ayant vue, une petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche, et, dans le même instant, elle se leva de son lit, et se mit aussitôt à se promener dans sa chambre, comme si de rien ne eût été.
Ah !
Il fallait que ce fût quelque goutte de or potable.
Cela pourrait bien être. 
Il ne y a pas trois semaines encore que un jeune enfant de douze ans tomba du haut du clocher en bas, et se brisa, sur le pavé, la tête, les bras et les jambes. 
On ne y eut pas plus tôt amené notre homme, que il le frotta par tout le corps de un certain onguent que il sait faire ; et la enfant aussitôt se leva sur ses pieds, et courut jouer à la fossette.
Ah !
Il faut que cet homme là ait la médecine universelle.
Qui en doute ?
Testigué ! 
Velà justement la homme que il nous faut. 
Allons vite le chercher.
Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites.
Mais souvenez vous bien au moins de la avertissement que je vous ai donné.
Eh, morguenne ! 
Laissez nous faire : se il ne tient que à battre, la vache est à nous.
Nous sommes bien heureux de avoir fait cette rencontre ; et je en conçois, pour moi, la meilleure espérance du monde.
