Barsine vient, Madame, en ce lieu pour vous voir.
Barsine ? Que elle vienne, il la faut recevoir.
Ce nom vous fait pâlir, et malgré vous Madame,
On voit jusque en vos yeux le trouble de votre âme ;
Mais à tort votre esprit contre elle est animée,
Le prince, à ce que on dit, ne en est pas fort aimé.
Crois tu que on dise vrai ? Barsine feint peut-être,
On aime quelquefois sans le faire connaître.
Pourriez vous bien y prendre un si grand intérêt,
Si vous ne la aimiez pas... mais Barsine paraît.
Je me trouve surprise, et sachant qui vous êtes,
Je ne osais espérer la honneur que vous me faites.
Je vous connais, Madame, et je sais qui je suis,
Le sang dont vous sortez a fait tous mes ennuis ;
Je sais que pour détruire un puissant adversaire,
Votre aïeul Antigone a fait mourir son père,
Et que de nos maisons les cruels différents
Pouvaient me dispenser des soins que je vous rends.
Mais si votre maison a détruit ma famille,
Vous prenez un époux dont je vais être fille,
Et je dois mon respect au rang où vous montez,
Comme je dois ma haine au sang dont vous sortez.
Le hymen de Seleucus me est un grand avantage,
Puisque de votre haine enfin il se dégage.
Et que il me justifie en faveur de son rang
Du seul crime que on puisse imputer à mon sang.
Le hymen de Antiochus ne me est pas moins propice,
Puisque il faut que avec vous ce feu sacré me unisse,
Et me épargne, en faveur de un devoir plein de appas,
La peine que je aurais à ne vous aimer pas.
Mais je souhaiterais que un noud si favorable
Vous pût être aussi doux que il doit me être agréable,
Et pour combler mes voux je voudrais que le roi
Eut pour vous les appas que le prince a pour moi.
Si le prince vous plaît, croyez que dans mon père
Je ne vois rien aussi qui ne me doive plaire,
Et que je vous souhaite en recevant sa foi,
Autant de amour pour lui que je en ai pour le roi.
Si vous aimez le roi, je confesse, Madame,
Que on ne peut trop louer la force de votre âme,
Et que la on doit avoir sans doute en pareil sort
Une grande vertu pour un si grand effort.
Si pour le prince encore vous étiez destinée,
Je vous verrais la aimer sans en être étonnée,
Votre âge avec le sien ayant plus de rapport,
Un peu de amour pour lui ne surprendrait pas fort ;
Il a des qualités dont un cour jeune et tendre
Ne aurais pas peu de peine à se pouvoir défendre,
Et dont la appas brillant, sans que on dut la étonner,
Pourrait rendre la amour que on lui pourrait donner.
Mais que de votre cour vous vous rendiez maîtresse,
Jusques à le forcer de avoir de la tendresse
Pour un roi qui ne a rien qui puisse en inspirer ;
Ce est en quoi la on ne peut assez vous admirer.
Mais comptez vous pour rien la éclat qui la environne,
Les charmes de son trône, et ceux de sa couronne,
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain
Où je vais prendre part en recevant sa main ?
Si mon choix vous surprend, le vôtre aussi me étonne ;
Le roi vous présentait son sceptre, et sa personne,
Et je plains votre cour abusé par vos yeux,
De avoir choisi le prince, ayant pu choisir mieux.
Tout ce que il a de aimable est assez ordinaire,
Ou je connais mal en ce qui devrait plaire :
Il me cache les traits que vous trouvez si doux,
Ou je ne ai pas les yeux si pénétrants que vous,
Et je ne y trouve rien, quoique vous puissiez dire,
Qui pût justifier le refus de un empire.
Il est vrai que il est jeune, et le roi ne la est pas :
Mais croyez vous que un trône, avec tous ses appas,
Ne doive pas paraître aux yeux de une princesse,
Plus doux et plus brillant que un peu plus de jeunesse ?
Le roi, malgré son âge, est toujours un beau choix ;
Un peu de cheveux gris ne sied point mal aux rois ;
Et quand on peut atteindre à des grandeurs solides,
Un diadème au font efface bien des rides.
Quand la ambition seule occupe tout un cour,
Je crois que hors du trône il ne est point de douceur,
Mais pour croire à ce point la grandeur précieuse,
La ciel ne me a pas faite assez ambitieuse.
Quand la amour touche une âme, aussi je croirais bien,
Que hors de ce que on aime on ne estime plus rien,
Mais pour aimer le prince, et ne me en pas défendre,
Le ciel me a fait un cour qui ne est pas assez tendre.
Ainsi, grâce au destin, nos cours seront tous deux
Par des besoins différents également heureux :
Nulle de nous aura ce que la autre souhaite,
Et chacune aura lieu de être si satisfaite,
Que il ne pourra rester à pas une en secret,
La moindre sentiment de envie et de regret.
Mais il faut vous laisser, le jour de une hyménée
Est toujours, quoi que on dise,une grande journée,
Et dans de pareils soins, on doit se occuper mieux,
Que à perdre en vains discours un temps si précieux.
