On ne se plaindra plus que je suis indocile.
Sur le goût du public je vais être éclairci :
Lui même, il me apprendra ce secret difficile...
Que vois je ? La Folie et la Bon-Sens aussi.
Si je ne étais pas la Folie,
Oh ! Je voudrais être Thalie :
Son projet est digne de moi.
Voulez vous bien me dire en quoi ?
Ah ! Le extravagance est complète.
Si vous ne daignez pas vous en expliquer mieux...
Comment ? Vous ajournez le public en ces lieux,
Pour le mettre sur la sellette ;
Et lui faire avouer en quoi, comment, par où,
On peut le contenter ? Eh ! Mais rien ne est plus fou.
Demander au public le secret de lui plaire !
Vous allez bien la embarrasser.
Vous me étonnez. Puis je mieux faire ?
À qui faut il donc me adresser ?
À tout autre. Sait il ce que il veut, ce que il aime,
Lui, qui ne fut jamais de accord avec lui même ?
Ne lui demandez pas ce que il ne jamais sut.
Ce qui le détermine est toujours imprévu :
Le caprice est son guide et sa loi naturelle :
Son goût est pour lui même une énigme éternelle.
Le public ne est pas tel que vous le dépeignez ;
Du moins, le véritable : et vous vous méprenez.
Que appelez vous le véritable ?
Combien en tentez vous ?
Autant que il est de gens,
Dont les goûts sont entre eux plus ou moins différents,
Le moindre cercle usurpe un nom si respectable ;
Ce est là que un suffisant décide à tout hasard,
Suivant les préjugés, les goûts, et les usages
De tous ces différents et faux aéropages,
Chaque société forme un public à part :
Mais il en est un autre ; et ce est le véritable,
Le moins nombreux de tous, et le plus redoutable ;
Qui sait ce qui lui plaît, qui sait ce que il lui faut,
Qui, tous les jours ici, le déclare assez haut.
Ne attendez pas de lui ces louanges frivoles,
Ces ris contagieux, ces éclats indécents ;
Enfants de la ignorance, ennemis du bon-sens,
Que excite tous les jours aux pièces les plus folles
Un premier mouvement qui ne se soutient pas.
Sa joie et ses plaisirs ne sont point un délire,
Un accès passager qui ne a que un faux appas :
Il ne rougit jamais de ce qui la a fait rire ;
Ce public me appartient, les autres sont à vous.
Bon-Sens, vous radotez. Ils me appartiennent tous.
De quel droit venez vous ici me tenir tête.
Ou par droit naturel, ou par droit de conquête.
Vous allez discourir, et me ennuyer à mort.
Eh, que me importe, à moi, de avoir raison, ou tort ?
Ici la préséance entre nous est réglée.
Ne vous lassez vous point de vous y voir sifflée ?
Vous la êtes tous les jours ; jamais je ne le fus. 
On me aime ; et la on vous craint : voilà la différence.
Lorsque vous paraissez, on baille ; et rien de plus.
Ah ! Je ressens déjà la effet de sa présence.
Elle baille.
Oh ! Vous allez jouer un rôle fort plaisant.
On va plaider ma cause, et je y serai présent.
Tant pis.
Peut-être.
