Ingrate et fière Élise a mon âme agitée
Cent fois plus que la palme à ceux qui la ont plantée,
Crois que si ce rival eut tardé seulement
À sortir de céans la espace de un moment 
La mine aurait crevé, car mon ardente flamme
Aurait par cent endroits fait passage à mon âme
Quand je ai vu que Clitandre ici te caressait,
Que jusques à ce point ce traître me offençait
Je étais hors de moi même, et je brûlais de envie 
De venger cet affront aux dépens de sa vie.
Mais ton honneur ingrate, en mon esprit jaloux,
A modéré la ardeur de mon juste courroux.
Ne fais point tes efforts pour forger une excuse,
La faute est à toi seule, et toi seule je accuse, 
Que sert de me tromper par mille faux serments
En feignant de me aimer, je sais bien que tu mens.
Dis moi, ne crains tu point que le ciel te punisse,
De rendre à mon Amour une telle injustice.
Tout était concerté, tu la as fait à dessein,
Tu me plonges ingrate un poignard dans le sein,
Contre moi vous étiez tous deux de intelligence,
Mais pourquoi me tromper de une fausse espérance ?
Pourquoi me faire voir en idée un bonheur,
Dont tu veux rendre ingrate un autre possesseur ? 
Je aurai recours au ciel punisseur des parjures,
Pour châtier ton crime, et venger mes injures.
Tu la as pris à témoin, tu me as donné la foi,
Devant lui de ne aimer jamais de autre que moi.
Pourquoi veux tu détruire une si belle flamme ? 
Pourquoi veux tu souffrir que la on force ton âme
Qui dépend des Dieux seuls, et non point de celui
Qui veut injustement te contraindre aujourde hui
A recevoir les lois de un fâcheux Hyménée
Et faire révoquer ta parole donnée ? 
Peut on te rendre ainsi le courage abattu ?
Pourquoi ne dis tu mot, que ne me réponds tu ?
Ah mon cher Clorimant ! Grands Dieux je suis troublée
Par le nombre des maux dont je suis accablée,
Je ne suis plus à moi, toutefois je puis bien 
Alors que je te perds encor tu|te appeler mien ;
Je ai promis il est vrai, mais te faisant promesse,
De tu|te aimer Clorimant, et de être ta maîtresse,
Je ne eusse jamais cru que un obstacle si fort 
Me dut faire aujourde hui périr dedans le port. 
Le obstacle qui pouvait ébranler ma confiance,
Était comme tu sais, la seule obéissance,
Ce seul point réservé, dispose à ton plaisir,
De tout ce que je puis permettre à ton désir,
Pour la âme elle est à moi, mon coeur je te la donne, 
Mon père ne peut pas la livrer à personne,
Mais il me a donné la être, et du corps il en peut
Malgré moi, Clorimant, disposer comme il veut.
Ne me en veux point de mal, cher Amant je te prie,
Ce est où je ne puis rien, si par ton industrie, 
Tu peux trouver moyen de rompre cet accord
En te satisfaisant tu détournes ma mort.
Si tu peux empêcher ce fâcheux hyménée,
Je ne révoque point ma parole donnée,
Dispose à ton plaisir de tout ce que je puis, 
Je te serai toujours telle que je te suis.
Élise te le jure.
Ah non ce ne est point elle,
Élise ne saurait jamais être infidèle,
Ou celle maintenant qui se présente à moi
Est ingrate, parjure, inconstante, et sans foi. 
Je sais que la beauté que je ai tant adorée
Me garderait la foi que elle me avait jurée, 
Puis que elle me renonce, et me traite à tel point,
Si ce est elle en effet je ne la connais point.
Tu me fais tort mon coeur, non, non je suis la même 
Je suis comme je fus, cette Élise qui tu|te aime,
Crois ce que je te dis, et que je te promets,
Quoi que il puisse arriver de tu|te aimer à jamais.
As tu droit Clorimant de me donner du blâme,
Si tu vois malgré moi que la on force mon âme ? 
Non, on ne peut me ôter ce qui ne est plus à moi,
Je tu|te ai fait dés longtemps un présent de ma foi,
Et tu tu|te abuserais si tu croisais que Élise
Peut à de autre que à toi soumettre sa franchise,
Elle aurait peu de esprit, et moins de jugement 
De vouloir préférer un autre à Clorimant,
Je te la ai dit cent fois, et te le dis encore.
Ce est ce qui te convainc, et qui te déshonore.
Ta voix me favorise, ingrate, mais ton coeur
Se livre absolument à ce nouveau vainqueur. 
Va ne tu|te en dédis point, poursuis ton entreprise,
Je abandonne tes fers ingrate et fière Élise,
Le honneur me doit soustraire à tes trompeurs appas,
À présent que mon Prince a besoin de mon bras, 
Ce Monarque indompté se avance à la campagne 
Pour abattre la force, et la orgueil de la Espagne,
Allons la accompagner, joignons nous à son sort ;
Cherchons, se il faut mourir, une honorable mort.
Je conjure le ciel ingrate, et déloyale,
En arrivant au camp, que la première balle 
Laissant mon pâle corps sans force, et sans vigueur,
Efface pour jamais ton portrait de mon coeur.
Va si la guerre plaît à ton humeur mutine,
Ne as tu pas en toi même une guerre intestine ?
Le amour ne fait il pas chez toi de tous côtez, 
Même dedans ton coeur, des sujets révoltés ?
Combats des passions celle qui te commande,
Le péril est bien moindre, et la gloire plus grande.
Quel exploit te rendrait des ennemis vainqueur,
Si tu me as dit cent fois que tu ne as plus de coeur ? 
Comment peux tu jamais rien de bon entreprendre ?
Si bien loin de attaquer tu ne te peux défendre ?
Ne tu|te en va point mon coeur, ne me abandonne pas.
Veux tu me accompagner, veux tu suivre mes pas ?
Dieux ! es tu raisonnable ?
Et pourquoi donc ingrate 
Veux tu que en te croisant encore je me flatte ?
Quel scandale grands Dieux ! Que dirait on de moi ?
Pense à ce que tu dis.
Âme lâche et sans foi.
Tu me dis que je pense et que je considère !
En matière de amour, celle qui délibère 
Ne en a point, ou du moins se il faut que elle en ait eu
En parlant de la sorte elle la a tout perdu.
Avant que de partir écoute deux paroles.
Ce ne serait pour moi que des contes frivoles,
Je me moque à présent des discours que tu fais, 
Si le vent les emporte, il me faut des effets.
Non je ne écoute plus. 
Il se en va.
Géraste que tu|te en semble ?
Que je me enfuis de toi, que nous partons ensemble,
Déloyale parjure, âme ingrate, et sans foi.
Va que une balle passe à mille pas de moi, 
Et que entre deux tréteaux je briffe en la cuisine
Si tu me vois jamais infidèle Pauline.
Il se en va.
Va promptement Pauline, appelle Clorimant.
Il ne ira pas bien loin, car sachez que un amant
Qui fait le furieux en quittant ce que il aime, 
Fait en cette action violence à soi même.
Je suis morte rentrons, peut-être un mot de écrit
Aura quelque pouvoir sur ce bouillant esprit.
