Eh bien ?
Je vous annonce...
Je sais, je sais. Ma lettre ?
En voilà la réponse.
Laisse nous, je te suis. Messieurs, permettez moi
De aller décacheter à la écart ; après quoi,
Je compte vous rejoindre : et, laissant vers et prose,
Nous nous entretiendrons, se il vous plaît, de autre chose.
Oui, changeons de propos, et laissons tout cela.
Si vous saviez combien je aime ce garçon là...
Ce est que à ce que je vois, sa marotte est la vôtre.
Ce est que cela jamais ne a rien dit comme un autre.
Belle prérogative !
Une lice ! Un nocher !
Comme nous ne allons droit, que à force de broncher !
Plaît il ? Vous la entendiez ?
Moi ? Non ; je avais en tête
La lettre de cachet, qui, dites vous, est prête.
Ce jeune homme ne est pas du commun des humains.
Peste ! Les grands seigneurs se la arrachent des mains.
Je enrage ! Revenons, de grâce, à la promesse
Dont vous me avez, tantôt, flatté pendant la pièce.
Vous parlez de une pièce ? Ah ! Se il en fait jamais,
Ce sera de la exquis ; ce est moi qui le promets ;
Et je défierai bien la cabale de y mordre.
Parlez ! Aurai je enfin, ne aurai je pas mon ordre ?
Eh ! Tranquillisez vous ! Soyez sûr de la avoir.
Oui, vous serez content, ce soir même, ce soir !
Ce est le terme que il prend. Votre affaire est certaine.
Et, tenez, son retour va vous tirer de peine ;
Car je gagerais bien que, tout en badinant,
Le ordre est dans le paquet que il ouvre maintenant.
Que il ouvre maintenant ? Qui ?
Celui qui nous quitte.
Plaît il ?
Êtes vous sourd ? Cet homme de mérite.
Monsieur de Le Empyrée ?
Et qui donc ?
Quoi ! Ce est lui,
Dont le zèle, pour moi, sollicite aujourde hui ?
Lui même. Il a trouvé que vous jouïez en maître ;
Et votre admirateur, autant que la on doit la être,
Il veut vous enrôler pour un mois, parmi nous.
Moi, le voyant de humeur à tout faire pour vous,
Je ai dû le mettre au fait de ce qui vous intrigue,
Et des égarements de votre enfant prodigue.
Il a, sur cette affaire, obligeamment pris feu,
Comme si ce eût été la sienne propre.
Adieu.
Comment donc ?
Vous avez opéré des prodiges !
Monsieur le capitoul, vous avez des vertiges.
Eh ! Ce est vous qui, plutôt que mon neveu, cent fois
Mériteriez... je suis le moins sensé des trois.
Serviteur !
Mais encore, entre amis, la on se explique.
Ne pourrait on savoir quelle mouche vous pique ?
Quoi ! Lorsque nous tenons... Non, nous ne tenons rien,
Puisque il faut vous le dire ; et cet homme de bien,
Au mérite de qui vous êtes si sensible,
Est le pendard à qui je en veux.
Est il possible ?
Le voilà ! Maintenant soyez émerveillé
Du jeu de la surprise où je ai tantôt brillé.
Si je eusse vu le diable, elle eût été moins grande.
Je vous en offre autant. à présent, je demande
Où vous prenez le mal que vous me en avez dit.
Un garçon studieux, de probité, de esprit,
Beau feu, judiciaire, en qui tout se rassemble ;
Un phénix, un trésor...
Un fou qui vous ressemble !
Allez, vous méritez cette apostrophe là.
De bonne foi, sied il, à la âge où vous voilà,
Fait pour morigéner la jeunesse étourdie,
Que, par vous même, au mal elle soit enhardie,
Et que la écervelé qui me brave aujourde hui,
Au lieu de un adversaire, en vous trouve un appui ?
Il versifiera donc ! Le beau genre de vie !
Ne se rendre fameux que à force de folie !
Être, pour ainsi dire, un homme hors des rangs,
Et le jouet titré des petits et des grands !
Examinez les gens du métier que il embrasse.
La paresse ou la orgueil en ont produit la race.
Devant quelques oisifs, elle peut triompher ;
Mais, en bonne police, on devrait la étouffer.
Oui ! Comment souffre on leurs licences extrêmes ?
Que font ils pour la état, pour les leurs, pour eux mêmes ?
De la société véritables frelons,
Chacun les y méprise, ou craint leurs aiguillons.
Damis eût figuré dans un poste honorable ;
Mais ce ne sera plus que un gueux, que un misérable,
À la perte duquel, en homme infatué,
Vous aurez eu la honneur de avoir contribué.
Félicitez vous bien ! Le oeuvre est très méritoire !
Oncle indigne à jamais de avoir part à la gloire
De un neveu qui déjà vous a trop honoré !
Savez vous ce que ce est que tout ce long narré ?
Préjugé populaire, esprit de bourgeoisie,
De tout temps gendarmé contre la poésie.
Mais apprenez de moi que un ouvrage de éclat
Anoblit bien autant que le capitoulat.
Apprenez...
Apprenez de moi que on ne voit guère
Les honneurs, en ce siècle, accueillir la misère :
Et que la pauvreté, par qui tout se avilit,
Faite pour dégrader, rarement anoblit.
Forgez vous des plaisirs de toutes les espèces.
On fait comme on la entend, quand on a vos richesses ;
Mais lui, que voulez vous que il devienne à la fin ?
Son partage assuré, ce est la soif et la faim.
Et de un oeil satisfait, on veut que je le voie ?
Soit ! à vos visions, je la abandonne en proie.
Il peut se reposer de ses nobles destins
Sur ceux qui, dites vous, se la arrachent des mains.
Que il périsse ! Il est libre. Adieu !
Je vous arrête,
En véritable ami dont la réplique est prête ;
Et vais vous faire voir, avec précision,
Que nous ne sommes pas des gens à vision.
Si je admire en Damis un don qui vous irrite,
Votre chagrin me touche, autant que son mérite ;
Afin donc que son sort ne vous alarme plus,
Je lui donne ma fille, avec cent mille écus.
Avec cent mille écus ?
Eh bien ! Est il à plaindre ?
Car elle a de la esprit, est belle, faite à peindre...
Holà ! Quelque un ! ... vous même en jugerez ainsi.
À un valet.
Que la on cherche Lucile, et que elle vienne ici.
À part.
Aussi bien elle hésite, et rien ne se décide.
À Baliveau.
Que est ce ? Vous mollissez ? Votre front se déride ?
Vous paraissez ému !
Je le suis en effet.
Vous êtes un ami bien rare et bien parfait !
Un procédé si noble est il imaginable !
Ne me trouvez donc pas, au fond, si condamnable.
Nous perçons la avenir ainsi que nous pouvons,
Et sur le train des moeurs du siècle où nous vivons.
Quand, à faire des vers, un jeune esprit se adonne,
Même en la applaudissant, je vois que on la abandonne.
Damis, de ce côté, se porte avec chaleur,
Et je ne lui pouvais pardonner son malheur ;
Mais, dès que de un tel choix votre bonté la honore...
