Je viens vous dire adieu : mon amant vous renvoie, 
Et ne saurait plus endurer 
Que vous lui retranchiez un moment de la joie 
Que il prend de se voir seul à me considérer. 
Dans un simple regard, dans la moindre parole, 
Son amour trouve des douceur, 
Que en faveur du sang je lui vole, 
Quand je les partage à des soeurs. 
La jalousie est assez fine, 
Et ses délicats sentiments 
Méritent bien que on se imagine 
Que celui qui pour vous a ces empressements 
Passe le commun des amants. 
Je vous en parle ainsi faute de le connaître. 
Vous ignorez son nom, et ceux dont il tient la être : 
Nos esprits en sont alarmés. 
Je le tiens un grand prince, et de un pouvoir suprême 
Bien au delà du diadème ; 
Ses trésors sous vos pas confusément semés 
Ont de quoi faire honte à la abondance même ; 
Vous la aimez autant que il vous aime ; 
Il vous charme, et vous le charmez : 
Votre félicité, ma soeur, serait extrême, 
Si vous saviez qui vous aimez. 
Que me importe ? je en suis aimée ; 
Plus il me voit, plus je lui plais ; 
Il ne est point de plaisirs dont la âme soit charmée 
Qui ne préviennent mes souhaits ; 
Et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée, 
Quand tout me sert dans ce palais. 
Que importe que ici tout vous serve, 
Si toujours cet amant vous cache ce que il est ? 
Nous ne nous alarmons que pour votre intérêt. 
En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît : 
Le véritable amour ne fait point de réserve ; 
Et qui se obstine à se cacher 
Sent quelque chose en soi que on lui peut reprocher. 
Si cet amant devient volage, 
Car souvent en amour le change est assez doux, 
Et je ose le dire entre nous, 
Pour grand que soit la éclat dont brille ce visage, 
Il en peut être ailleurs de aussi belles que vous : 
Si, dis je, un autre objet sous de autres lois la engage, 
Si dans la état où je vous vois, 
Seule en ses mains et sans défense, 
Il va jusque à la violence, 
Sur qui vous vengera le Roi, 
Ou de ce changement, ou de cette insolence ? 
Ma soeur, vous me faites trembler. 
Juste Ciel ! Pourrais je être assez infortunée... 
Que sait on si déjà les noeuds de la hyménée... 
Ne achevez pas, ce serait me accabler. 
Je ne ai plus que un mot à vous dire. 
Ce prince qui vous aime, et qui commande aux vents, 
Qui nous donne pour char les ailes du Zéphire, 
Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments, 
Quand il rompt à vos yeux la ordre de la nature, 
Peut-être à tant de amour mêle un peu de imposture ; 
Peut-être ce palais ne est que un enchantement, 
Et ces lambris dorés, ces amas de richesses 
Dont il achète vos tendresses, 
Dès que il sera lassé de souffrir vos caresses, 
Disparaîtront en un moment. 
Vous savez comme nous ce que peuvent les charmes. 
Que je sens à mon tour de cruelles alarmes ! 
Notre amitié ne veut que votre bien. 
Adieu, mes soeurs, finissons la entretien : 
Je aime et je crains que on ne se impatiente. 
Partez, et demain, si je puis, 
Vous me verrez ou plus contente, 
Ou dans la accablement des plus mortels ennuis. 
Nous allons dire au Roi quelle nouvelle gloire, 
Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous. 
Nous allons lui conter de un changement si doux. 
La surprenante et merveilleuse histoire. 
Ne la inquiétez point, ma soeur, de vos soupçons, 
Et quand vous lui peindrez un si charmant empire... 
Nous savons toutes deux ce que il faut taire, ou dire, 
Et ne avons pas besoin sur ce point de leçons. 
Le Zéphire enlève les deux soeurs de Psyché dans un nuage qui descend jusque à terre, et dans lequel il les emporte avec rapidité.
