Trouvez bon, Seigneur, que la on nous laisse.
Licas se retire
De où naissent ces soupirs, et ces regards troublés ?
Seigneur...
Béllérophon, expliquez vous, parlez.
Apprenez moi quel trouble ainsi vous peut surprendre.
B
Héla ! Seigneur, comment pourrai je vous la apprendre,
Et malgré la amitié qui me attache en ce lieu,
Comment pourrai je enfin, Seigneur, vous dire adieu.
Adieu ! Dites vous ?
Je en frémis, la en soupire,
Je en ai le cœur percé, mais il faut vous le dire :
Il le faut en dépit de mes plus doux souhaits,
Il vous faut même enfin dire adieu pour jamais.
Ainsi, cruel ami, dans un temps de allégresse
Vous voulez donc troubler ma joie et ma tendresse ?
Et ravir aux douceurs dont je me étais flatté
Le témoin le plus cher de ma félicité ?
Quoi ? Si près de un bonheur qui doit faire de vôtre,
Où vous devez avoir plus de part que aucun autre ?
De un bonheur qui pour moi ne a rien qui soit si doux
Que la espoir de pouvoir la étendre jusque à vous ?
De vous faire épouser une princesse aimable...
Ah ! Cessez de flatter un ami misérable ;
Philonoé mérite et peut choisir un roi,
Et son choix est un bien qui ne est pas fait pour moi.
Mais quel dessein étrange à partir vous engage ?
Quel soin ...
Dispensez moi de en dire davantage ;
Je vous quitte, il le faut, et pour comble de ennuis,
Vous dire adieu, Seigneur, est tout ce que je puis.
Est ce là tout le prix de une amitié si rare ?
Béllérophon ainsi de avec moi se sépare ?
Il a quelque secret que il refuse à ma foi ?
Il me quitte, il me fuit, sans me dire pourquoi ?
Ne en prenez point, Seigneur, de soupçon qui me offense ;
Ce est votre intérêt seul qui me engage au silence ;
Accablé de chagrins qui me font éloigner.
Je vous les cache exprès pour vous les épargner.
Jouissez de un bonheur, et tranquille, et durable,
Ne entrez point, se il se peut, dans tout ce qui me accable,
Goûtez en paix les biens qui vont combler vos vœux,
Et ne vous chargés point des maux de un malheureux.
En pouvez vous avoir sans que je les partage ?
Entre de vrais amis toute réserve outrage,
Et la tendre amitié doit rendre plus jaloux,
Du partage des maux, que des biens les plus doux.
Ne me dérobez point la part que je y dois prendre.
Pouvez vous contre mou si longtemps vous défendre ?
Encore un coup, Seigneur, gardez de trop savoir,
Et ne vous servez pas de tout votre pouvoir.
Je ne ai que trop de peine avec vous à me taire,
Ce est un fardeau pour moi que une secret à vous faire,
Et mon cœur trop à vous pour vous être fermé,
Ne est à suivre vos vœux que trop accoutumé.
Dites donc tout.
Hé bien...
Votre âme encore hésite ?
Le reine votre épouse approche, et je vous quitte.
Quoi ? Vous me quitterez sans me avoir éclairci ?
Quoi ? Béllérophon vous me quitte ainsi ?
Madame ...
Allez, Seigneur, suivez le sans contrainte ;
Je ne vous prétends pas retenir par ma plainte.
Je sais ce que je suis, et ce que je vous dois :
Des serments solennels vous engagent ma foi :
À votre ambassadeur pour vous je la ai donnée, 
Rien ne peut plus rien rompre notre hyménée ;
Et déjà comme époux vous pouvez librement 
Vous dispenser pour moi des devoirs de un amant. 
Connaissez mieux mon cœur, et la ardeur qui le presse,
Si je aime mon ami, je adore ma princesse ;
Et ce que la amitié sur moi peut en ce jour,
Vous doit faire juger tout ce que y peut la amour.
Béllérophon, Madame, à partir se dispose,
Et pour dernière peine il me en cache la cause.
Souffrez que je le suive.
Épargnez vous ce soin : 
Vous pouvez tout apprendre, et sans parler plus loin.
Je sais ce qui e chasse, et sans aucun mystère,
Près de être tout à vous je ne veux ne vous rien taire.
Quoi, Madame, serait ce un ordre exprès du roi ?
Seigneur, vous le savez, le roi se fie à moi :
À me croire aisément sa bonté le dispose :
Sur moi des plus grands soins son âge se repose ;
Et si votre ami part, je avouerai sans détour,
Que ce est moi qui la oblige à quitter cette cour.
Quoi ? Vous même me ôtez un ami si fidèle ?
A ce qui me est si cher vous seriez si cruelle ?
Ah ! Que Béllérophon par un zèle discret,
Me cachait justement ce funeste secret,
Et que de un coup fatal la blessure est aigrie,
Quand on se voit frappé de une main si chérie.
Mais quel crime est le sien ? Pour vous, pour vos états,
Voyez ce que il a fait dans les derniers combats ?
Voyez quelle est sa gloire ? Et quelle haute estime...
Je ne le vois que trop, Seigneur, et ce est son crime :
Son estime ne sait que trop bien éclater : 
Sa gloire va si loin que elle est à redouter.
Il ne est point à la cour, il ne est point dans la armée,
De cœur que il ne ait gagné, de âme que il ne ait charmée,
Il ne est rien que du peuple il ne puisse obtenir,
Ne en est ce pas assez pour devoir le bannir ?
Du grand art de régner ce est la ordinaire usage, 
Ce qui se élève tropdoit donner de la ombrage ,
Le excès de gloire est crime en matière de État.
Et pouvoir trop tenter tient lieu de un attentat.
Ce est pour Béllérophon une maxime veine ;
Je connais sa vertu, je en répondrai sans peine ;
Et son crédit ici fut il encore plus grand,
Le amitié qui nous lie en est un sûr garant,
Cette tendre amitié pour lui vous sollicite...
Et ce est cette amitié qui contre lui me irrite ; 
Et sil faut que mon cœur se ouvre entier à vos yeux,
Il est si cher pour vous, que il me en est odieux.
Non, je ne puis, Seigneur, sans en être outragée,
Souffrir votre tendresse entre nous partagée.
Je vois de un œil jaloux vos soins en sa faveur,
Comme autant de larcins que me fait votre cœur :
Je ne puis en partage la empire avec personne ;
Je veux vous obtenir ainsi que je me donne :
Et mon cœur tout à vous prétend mériter bien 
Un cœur où la amitié ne me dérobe rien.
Pardonnez moi, Seigneur, cette délicatesse :
Je en ai pris la habitude, et ne en suis pas maîtresse.
Je eus toute la tendresse, et de un père, et de un roi ;
Je attendais de un époux même bonté pour moi ;
Et je tiendrais à honte, et prendrais pour injure,
Que en ma faveur la amour fit moins que la nature.
Ne accusez point la amour, il a fait son devoir,
Le empire de mon cœur est en votre pouvoir ;
Le amitié ne ôte rien à vos droits sur mon âme,
Ce est un surcroît de ardeur qui fait croître ma flamme,
Je en sais mieux vous aimer, et toujours seulement 
Le ami le plus sensible en est plus tendre amant.
Non, non, pour me éblouir ce est une vaine adresse :
On ne a que un fond borné de ardeur, et de tendresse,
Et ce fonds pour aimer dans nos cœurs établi,
Ne est jamais partagé que il ne soit affaibli.
Je ne puis endurer que une amitié si tendre 
Me ôte au cœur de un amant la part quelle veut y prendre. 
Je y perds ce que elle a droit de y prétendre à son tour,
Et la moitié de un cœur est trop peu pour la amour.
Le mien est tout à vous.
Pour me en rendre certaine,
Que il souffre donc la exil de un ami qui me gêne.
Que ce cœur toutmoi ne ait point de attachement 
Que il ne puisse à mon gré briser aveuglément :
Que il ne ait pour être heureux besoin que de moi même,
Que la heure de me obtenir soit son bonheur suprême,
Un bien qui la autorise à ne regretter rien,
Et qui lui tienne seul lieu de tout autre bien.
Allez, et cachez moi le bonheur qui vous presse
Donnez à votre ami ce jour que je lui laisse :
Mais après vos regrets aujourde hui consommés,
Ne me en parlez jamais, au moins, si vous me aimez.
