Oui, tandis que vos rois délibèrent ensemble, 
Et que tout se prépare au conseil qui se assemble, 
Madame permettez que je vous parle aussi
Des secrètes raisons qui me amènent ici.
Fidèle confident du beau feu de mon maître,
Souffrez que je la explique aux yeux qui la ont fait naître, 
Et que pour ce héros, je ose vous demander
Le repos que à vos rois il veut bien accorder.
Après tant de soupirs, que faut il que il espère ?
Attendez vous encore après la aveu de un frère ?
Voulez vous que son coeur incertain et confus, 
Ne se donne jamais sans craindre vos refus ? 
Faut il mettre à vos pieds le reste de la terre ?
Faut il donner la paix ? Faut il faire la guerre ?
Prononcez. Alexandre est tout prêt de y courir,
Ou pour vous mériter, ou pour vous conquérir. 
Puis je croire que un prince, au comble de la gloire, 
De mes faibles attraits garde encor la mémoire ?
Que traînant après lui la victoire et la effroi
Il se puisse abaisser à soupirer pour moi ?
Des captifs comme lui brisent bientôt leur chaîne, 
À de plus hauts desseins la gloire les entraîne, 
Et la amour dans leurs coeurs interrompu, troublé,
Sous le faix des lauriers est bientôt accablé.
Tandis que ce héros me tint sa prisonnière,
Je ai pu toucher son coeur de une atteinte légère ; 
Mais je pense, Seigneur, que en rompant mes liens, 
Alexandre à son tour brisa bientôt les siens.
Ah ! si vous la aviez vu brûlant de impatience,
Compter les tristes jours de une si longue absence,
Vous sauriez que la amour précipitant ses pas, 
Il ne cherchait que vous en courant aux combats. 
Ce est pour vous que on la a vu, vainqueur de tant de princes,
De un cours impétueux traverser vos provinces.
Et briser en passant sous la effort de ses coups,
Tout ce qui la empêchait de se approcher de vous. 
On voit en même champ vos drapeaux et les nôtres,
De ses retranchements il découvre les vôtres,
Mais après tant de exploits, ce timide vainqueur,
Craint que il ne soit encor bien loin de votre coeur.
Que lui sert de courir de contrée en contrée, 
Se il faut que de ce coeur vous lui fermiez la entrée ? 
Si pour ne point répondre à de sincères voeux,
Vous cherchez chaque jour à douter de ses feux ?
Si votre esprit armé de mille défiances...
Hélas ! de tels soupçons sont de faibles défenses, 
Et nos coeurs se formant mille soins superflus, 
Doutent toujours du bien que ils souhaitent le plus.
Oui, puisque ce héros veut que je ouvre mon âme,
Je écoute avec plaisir le récit de sa flamme ;
Je craignais que le temps ne en eût borné le cours, 
Je souhaite que il me aime, et que il me aime toujours. 
Je dis plus. Quand son bras força notre frontière,
Et dans les murs de Omphis me arrêta prisonnière,
Mon coeur qui le voyait maître de la univers,
Se consolait déjà de languir dans ses fers ; 
Et loin de murmurer contre un destin si rude, 
Il se en fit, je la avoue, une douce habitude,
Et de sa liberté perdant le souvenir,
Même en la demandant, craignait de la obtenir.
Jugez si son retour me doit combler de joie. 
Mais tout couvert de sang, veut il que je le voie ? 
Est ce comme ennemi que il se vient présenter,
Et ne me cherche il que pour me tourmenter ?
Non, Madame, vaincu du pouvoir de vos charmes,
Il suspend aujourde hui la terreur de ses armes. 
Il présente la paix à des rois aveuglés,
Et retire la main qui les eût accablés.
Il craint que la victoire à ses voeux trop facile,
Ne conduise ses coups dans le sein de Taxile;
Son courage sensible à vos justes douleurs, 
Ne veut point de lauriers arrosés de vos pleurs.
Favorisez les soins où son amour la engage,
Exemptez sa valeur de un si triste avantage,
Et disposez des rois que épargne son courroux,
À recevoir un bien que ils ne doivent que à vous. 
Ne en doutez point, Seigneur, mon âme inquiétée,
De une crainte si juste est sans cesse agitée.
Je tremble pour mon frère, et crains que son trépas,
De un ennemi si cher ne ensanglante le bras.
Mais en vain je me oppose à la ardeur qui la enflamme, 
Axiane et Porus tyrannisent son âme ;
Les charmes de une reine, et la exemple de un roi,
Dès que je veux parler, se élèvent contre moi.
Que ne ai je point à craindre en ce désordre extrême ?
Je crains pour lui, je crains pour Alexandre même. 
Je sais que en la attaquant, cent rois se sont perdus,
Je sais tous ses exploits ; mais je connais Porus.
Nos peuples que on a vus triomphants à sa suite,
Repousser les efforts du Persan et du Scythe,
Et tout fiers des lauriers dont il les a chargés, 
Vaincront à son exemple, ou périront vengés.
Et je crains...
Ah ! quittez une crainte si vaine,
Laissez courir Porus où son malheur la entraîne ;
Que la Inde en sa faveur arme tous ses États,
Et que le seul Taxile en détourne ses pas. 
Mais les voici.
Seigneur, achevez votre ouvrage.
Par vos sages conseils dissipez cet orage.
Ou se il faut que il éclate, au moins souvenez vous
De la faire tomber sur de autres que sur nous.
