Venez, venez, Monsieur ! Une autre fois encore
Vous serez à la cour notre solliciteur.
Vous vous flattiez, ce soir, de contenter monsieur.
Me avez vous trahi ?
Non. Que entre nous tout se oublie,
Damis. Voici quelque un qui nous réconcilie,
Qui signale à tel point son amitié pour nous,
Que il se acquiert à jamais les droits que je eus sur vous.
Monsieur vous fait la honneur de vous choisir pour gendre.
Voyant Damis interdit.
Ainsi que moi, la chose a lieu de vous surprendre ;
Car, de quelques talents dont vous fussiez pourvu,
Nous ne osions espérer ce bonheur imprévu.
Mais la joie aurait dû, suspendant sa puissance,
Avoir déjà fait place à la reconnaissance.
Tombez donc aux genoux de votre bienfaiteur.
Mon oncle...
Eh bien ?
Je suis...
Quoi ?
Le humble adorateur
Des grâces, de la esprit, des vertus de Lucile ;
Mais de tant de bontés la excès me est inutile.
Rien ne doit la emporter sur la foi des serments ;
Et je ai pris, en un mot, de autres engagements.
Ah !
Le voilà cet homme au-dessus du vulgaire,
Dont vous vantiez la esprit et la judiciaire,
Qui, tout à la heure, était un phénix, un trésor !
Eh bien ! De ces beaux noms le nommez vous encor ?
Va ! Maudit soit la instant où mon malheureux frère
Me embarrassa de un monstre en devenant ton père !
Monsieur, la poésie a ses licences ; mais
Celle ci passe un peu les bornes que je y mets ;
Et votre oncle, entre nous, ne a pas tort de se plaindre.
Les inclinations ne sauraient se contraindre.
Je suis fâché de voir mon oncle mécontent ;
Mais vous même, à ma place, en auriez fait autant.
Car je vous ai surpris, louant celle que je aime,
À la louer en homme épris plus que moi même,
Et dont le sentiment sur le mien renchérit.
Comment ! La connaîtrais je ?
Oui ; du moins son esprit.
Grâce à la heureux talent dont la orna la nature,
Il est connu partout où se lit le mercure .
Ce est là que, sous les yeux de nos lecteurs jaloux,
Le amour, entre elle et moi, forma des noeuds si doux.
Quoi ! Ce serait ? ... quoi ! Ce est... la muse originale,
Qui de ses impromptus tous les mois nous régale !
Je ne me en cache plus.
Ce bel esprit sans pair...
Eh ! Oui.
Mériadec... De Kersic... de Quimper...
En Bretagne. Elle même ! Il faut être équitable.
Avouez maintenant, rien est il plus sortable ?
Embrassez moi !
De quoi riez vous donc si haut ?
Du pauvre oncle qui se est effarouché trop tôt ;
Mais nous la apaiserons ; rien ne est gâté.
Sans doute.
Il sortira de erreur, pour peu que il nous écoute.
Oh ! Ce est vous qui, pour peu que vous nous écoutiez,
Laisserez, se il vous plaît, la erreur où vous étiez.
Quelle erreur ? Que insinue un pareil verbiage ?
Que vous comptez en vain faire ce mariage.
Ah ! Vous aurez beau dire !
Et vous, beau protester !
Je la ai mis dans ma tête.
Il faudra la en ôter.
Parbleu non !
Parbleu si ! Parions.
Bagatelle !
La personne pourrait, par exemple, être telle...
Telle que il vous plaira ! Suffit que elle ait un nom.
Mais, laissez dire un mot ; et vous verrez que non !
Rien ! Rien !
Sans la chercher si loin...
Je irais à Rome.
Quoi faire ?
Le épouser. Je la ai promis.
Quel homme !
Et, tout en vous quittant, je y vais tout disposer.
Oh ! Disposez vous donc, monsieur, à me épouser !
À me épouser, vous dis je ! Oui, moi ! Moi ! Ce est moi même,
Qui suis le bel objet de votre amour extrême.
Vous ne plaisantez point ?
Non ; mais, en vérité,
Je ai bien, à vos dépens, jusque ici plaisanté,
Quand, sous le masque heureux qui vous donnait le change,
Je vous faisais chanter des vers à ma louange.
Voilà de vos arrêts, messieurs les gens de goût !
Le ouvrage est peu de chose, et le seul nom fait tout.
Oh çà ! Laissons donc là ce burlesque hyménée.
Je vous remets la foi que vous me aviez donnée.
Ne songeons désormais que à vous dédommager
De la faute où ce jeu vient de vous engager.
Je vous fais perdre un oncle, et je dois vous le rendre.
Pour cela, je persiste à vous nommer mon gendre.
Ma fille, en cas pareil, me vaudra bien, je crois,
Et ne est pas un parti moins sortable que moi.
Tenez, lui pourriez vous refuser quelque estime ?
Ah ! Lisette la suit ! Malheur à la anonyme !
