Non, tout cet appareil ne doit point te surprendre, 
Alcime. Dans ces lieux, le vainqueur va se rendre ; 
Et sur ce Trône assis, couronnant ses exploits, 
À nos Juifs assemblés, il doit dicter ses lois. 
Voudrait il abolir nos usages, nos fêtes ? 
Et, de ses Dieux, que il croit auteurs de ses Conquêtes, 
Vengeant avec éclat la injurieux mépris, 
Prétend il asservir jusques à nos esprits ? 
Mais lorsque Antiochus triomphe de Solime, 
Que libre seul, ici, du joug qui nous opprime, 
Ménélaüs jouit de la faveur du Roi, 
De où naît ce trouble, en lui, qui me glace de effroi ? 
Ah ! Si, du coeur des Rois, il est quelque science, 
Peut on prendre, dis moi, la moindre confiance. 
Dans ces mêmes Héros que nous avons servis, 
Contre les droits du Sang, et la honneur du Pays ? 
Mais, Alcime, se il faut te parler sans contrainte, 
Il est encor, pour moi, de autres sujets de crainte. 
Tu sais que la tiare allait ceindre mon front ; 
Mais que bientôt couvert de un éternel affront, 
De mes efforts, des tiens, perdant tout le salaire, 
Je me vis, pour jamais, banni du Sanctuaire. 
Ce est alors que, déchu de mes prétentions, 
Je allumai seul le feu de nos dissensions ; 
Et que écoutant trop tôt la chaleur qui me emporte, 
À nos plus grands revers, moi seul, je ouvris la porte. 
Antiochus, par moi, de nos projets, instruits, 
Par mes avis secrets, jusque ici, se est conduit, 
Alcime, et sa faveur, selon toute apparence, 
Allait, de mes Destins, relever la espérance : 
Mais ces Honneurs, ces Dons, que je me suis promis, 
Peut-être vont passer à mes fiers ennemis. 
Quel est le fondement de une crainte pareille ? 
Antiochus... 
Arrête, et prête moi la oreille. 
Après de vains efforts, cédant à son pouvoir, 
Solime, avec ses murs, vit tomber son espoir. 
Tu sais quelle vengeance, et quelle barbarie, 
Exerça du Soldat, la première furie. 
Dans ces jours, de douleurs et de meurtres comblés, 
Antiochus cherchait nos trésors recelés, 
Objets, que dès longtemps sa victoire contemple, 
Et, tout sanglant encor, il accourt dans le Temple. 
Là, se étaient retirés les Femmes, les Vieillards : 
La prière, et les pleurs sont de faibles remparts. 
Antiochus ne suit que la ardeur qui le guide, 
Lorsque à ses yeux le sort présente Zoraïde, 
Fille de Manassès, tu connais ses attraits : 
Du pouvoir de ses yeux je ai prévu les progrès, 
Le Roi dont tout à coup la âme parut troublée, 
Des principaux des Juifs ordonna la Assemblée ; 
Et plein de son objet se livre au souvenir 
Des beautés que le Ciel se plut de y réunir. 
Par son ordre bientôt une garde fidèle 
Est depuis ce moment répandue autour de elle, 
Et ce nouvel éclat de un honneur assidu 
Est un second hommage à sa beauté rendu. 
De ce Palais encor pour un temps écartée, 
Zoraïde à ses yeux ne y sera présentée, 
Que lorsque sans égard à nos droits les plus saints 
Antiochus aura déclaré ses desseins : 
Cher Alcime, elle est jeune, et lui couvert de gloire ; 
Se il peut mettre à ses pieds la honneur de sa victoire, 
Dans son coeur jusques là si la amour parvenu... 
Le sang de Manassès ne vous est pas connu. 
Pensez vous que, souillé du meurtre de son père, 
Antiochus, Seigneur, puisse jamais lui plaire, 
Et que tous ces honneurs, à ses yeux présentés, 
Lui fassent oublier toutes ses cruautés ? 
Mais sait il que à ses yeux jusque alors dérobée, 
Zoraïde est promise au jeune Maccabée ? 
Ce est un secret encor dont je veux profiter, 
Et que au besoin contre eux je puis faire éclater. 
Toujours la jalousie est injuste et cruelle. 
Mais Salmone paraît et son fils avec elle. 
Abandonnons ces lieux, viens, marche sur mes pas. 
Dans un triste entretien, ne nous engageons pas. 
