Ah ! je ne en doute point. Ce est votre Époux, Madame,
Ce est Hector qui produit ce miracle en votre âme.
Il veut que Troie encor se puisse relever,
Avec cet heureux Fils, que il vous fait conserver.
Pyrrhus vous la a promis. Vous venez de la entendre,
Madame, il ne attendait que un mot pour vous le rendre.
Croyez en ses transports. Père, Sceptre, Alliés,
Content de votre cœur, il met tout à vos pieds.
Sur lui, sur tout son Peuple il vous rend Souveraine.
Est ce là ce Vainqueur digne de tant de haine ?
Déjà contre les Grecs plein de un noble courroux,
Le soin de votre Fils le touche autant que vous ; 
Il prévient leur fureur, il lui laisse sa Garde,
Pour ne pas la exposer lui même il se hasarde.
Mais tout se apprête au Temple. Et vous avez promis... 
Oui, je me y trouverai. Mais allons voir mon Fils.
Madame, qui vous presse ? Il suffit que sa vue
Désormais à vos yeux ne soit plus défendue.
Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés,
Et vos embrassements ne seront plus comptés.
Quel plaisir ! de élever un Enfant que on voit craître, 
Non plus comme un Esclave élevé pour son Maître,
Mais pour voir avec lui renaître tant de Rois. 
Céphise, allons le voir pour la dernière fois.
Que dites vous ? ô Dieux !
Ô ! ma chère Céphise,
Ce ne est point avec toi que mon cœur se déguise.
Ta foi dans mon malheur se est montrée à mes yeux.
Mais je ai cru que à mon tour tu me connaissais mieux.
Quoi donc as tu pensé que Andromaque infidèle,
Pût trahir un Époux qui croit revivre en elle,
Et que de tant de Morts réveillant la douleur,
Le soin de mon repos me fît troubler le leur ?
Est ce là cette ardeur tant promise à sa cendre ?
Mais son Fils périssait, il la a fallu défendre.
Pyrrhus en me épousant se en déclare la appui. 
Il suffit. Je veux bien me en reposer sur lui.
Je sais quel est Pyrrhus. Violent, mais sincère,
Céphise, il fera plus que il ne a promis de faire.
Sur le courroux des Grecs, je me en repose encor,
Leur haine va donner un Père au Fils de Hector.
Je vais donc, puisque il faut que je me sacrifie,
Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie.
Je vais en recevant sa foi sur les Autels,
Le engager à mon Fils par des nœuds immortels.
Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste,
De une infidèle vie abrégera le reste,
Et sauvant ma vertu, rendra ce que je dois, 
À Pyrrhus, à mon Fils, à mon Époux, à moi.
Voilà de mon amour la innocent stratagème ;
Voilà ce que un Époux me a commandé lui même.
Je irai seule rejoindre Hector, et mes Aïeux.
Céphise, ce est à toi de me fermer les yeux.
Ah ! ne prétendez pas que je puisse survivre. 
Non non, je te défends, Céphise, de me suivre.
Je confie à tes soins mon unique trésor,
Si tu vivais pour moi, vis pour le Fils de Hector.
De la espoir des Troyens seule dépositaire,
Songe, à combien de Rois tu deviens nécessaire.
Veille auprès de Pyrrhus. Fais lui garder sa foi.
Se il le faut, je consens que tu parles de moi .
Fais lui valoir la hymen, où je me suis rangée ;
Dis lui, que avant ma mort je lui fus engagée,
Que ses ressentiments doivent être effacés,
Que en lui laissant mon Fils, ce est la estimer assez.
Fais connaître à mon Fils les Héros de sa Race ; 
Autant que tu pourras, conduis le sur leur trace.
Dis lui, par quels exploits leurs noms ont éclaté,
Plutôt ce que ils ont fait, que ce que ils ont été.
Parle lui tous les jours des Vertus de son Père,
Et quelquefois aussi parle lui de sa Mère.
Mais que il ne songe plus, Céphise, à nous venger,
Nous lui laissons un Maître, il le doit ménager. 
Que il ait de ses Aïeux un souvenir modeste, 
Il est du sang de Hector, mais il en est le reste.
Et pour ce reste enfin je ai moi même en un jour, 
Sacrifié mon sang, ma haine, et mon amour.
Hélas !
Ne me suis point, si ton cœur en alarmes,
Prévoit que il ne pourra commander à tes larmes.
On vient. Cache tes pleurs, Céphise, et souviens toi, 
Que le sort de Andromaque est commis à ta foi.
Ce est Hermione. Allons, fuyons sa violence.
