Je ne suis point, Madame, accablé de ma chute,
À de plus grands malheurs je vois mon âme en butte,
Je perds la liberté, ce est un léger revers ;
Mais, Madame, on me apprend de plus, que je vous perds.
Vous me voyez surpris de une étrange nouvelle,
Elle vient cependant de une bouche fidèle,
Perdiccas me la assure, et ce est lui dont je tiens
Que la Hymen doit unir vos feux avec les siens ;
Je aurais peine à le croire, à moins que votre bouche
Ne confirme elle même un Arrêt qui me touche ;
Parlez que en dites vous ?... Vous ne répondez pas,
Madame... Juste Ciel ! Croirai je Perdiccas ?
Sans trop vous expliquer ici ce que je pense,
Vous devriez, Seigneur, entendre mon silence.
Je ne la entends que trop ce silence odieux,
Mon rival a charmé votre coeur et vos yeux.
Ah ! Tantôt je en frémis ; avec quelle tendresse
A il volé lui même auprès de sa Maîtresse ?
De quel feu son visage était il enflammé !
Il combattait trop bien, pour ne être pas aimé.
Quoi, Madame, ses soins pendant ma longue absence
Ont ils... Garderez vous ce funeste silence,
Madame ?
Hélas !
Seigneur, elle a de autres desseins,
Il faut que elle aime ailleurs ; vous la aimez, je vous plains.
Je vous entends, Madame, et la Reine infidèle
Me sacrifie après ce que je ai fait pour elle.
Quand on se tait hélas ! Ce est parler à demi ;
Dieux ! Elle me préfère un mortel Ennemi,
À son coeur Perdiccas malgré moi peut prétendre,
Moi qui ne eus autrefois pour rival que Alexandre ;
À moi même pour vous je la avais préféré,
Cependant votre coeur en avait soupiré,
Et ces tendres soupirs, où mon espoir se fonde,
Me rendaient plus heureux que le Maître du Monde.
Il me en souvient hélas ! Mais vous en soupirez,
Que vois je, juste Dieux ! Madame, vous pleurez,
Pourquoi me cachez vous ces larmes que je adore ?
Mais quel est ce mystère, et faut il que je ignore...
Un secret...
Non, Seigneur, ne vous y trompez pas,
Au nom des Dieux, croyez que je aime Perdiccas.
Ah ! Ce en est trop, cruelle, et cet aveu funeste
Arrache de mon coeur tout la amour qui lui reste :
À Roxane.
Et Madame, tantôt pourquoi votre secours
Vous fit il épargner de si malheureux jours ?
On ne me a conservé, (quelle pitié cruelle !)
Que pour voir aujourde hui ma Princesse infidèle,
Et la on prétend encore par un Hymen fatal
Me attacher en triomphe au Char de mon Rival ;
Au lieu de me accabler de une importune vie,
Rendez moi cette mort que vous me avez ravie.
Le jour que de ma main vous devez accepter,
Ne vous fut pas rendu, Seigneur, pour vous la ôter.
Non, sans-doute la vie a pour vous trop de charmes,
Vous la devez à qui vous rendîtes les armes.
Madame, mon amour désespéré, jaloux,
Ne me a rendu captif que pour la être avec vous ;
Je avais fait mes efforts pour briser votre chaîne,
Je ne ai pu. Je avais crû que une mort plus certaine
Me affranchirait du moins des maux que je ai souffert ;
Mais ne ayant pu mourir, je ai partagé vos fers,
Et trouvais prés de vous, perdant toute espérance,
Le esclavage, ou la mort, moins cruels que la absence.
Mais je vous parle en vain, et je ai beau protester,
Ciel ! Vous ne voulez pas seulement me écouter,
Cependant vous pleurez, oui, Madame, et je doute...
Croyez tout, et tremblez que je ne vous écoute.
Hé bien, je croirai tout, puisque vous le voulez ;
Aux feux de Perdiccas les miens sont immolés,
Vous haïssez la Reine. Ah ! Si je osais, Madame,
Vous donnez à ses feux et mon coeur et mon âme,
Si ce coeur méprisé ne la était pas de vous...
Que faites vous, Seigneur, dans ce transport jaloux ?
Et ne entendez vous pas un langage si tendre ?
Mais que dis je, grands Dieux ! Je me fais trop entendre :
à part. Devrais je cependant irriter son esprit,
Seigneur, ne croyez rien de tout ce que je ai dit.
Elle sort.
