Princesse, pardonnez à mes emportements, 
Oubliez mes fureurs dans mes embrassements ; 
Si je vous ai donné de mortelles alarmes, 
Si dans mon désespoir je ai fait couler vos larmes, 
Je ai de un cruel destin éprouvé le courroux, 
Et mon coeur a souffert mille fois plus que vous. 
Malgré tous mes transports et ma funeste envie, 
Hippolyte aujourde hui vous redonne la vie, 
Apres ce que je ai vu, ce que il a fait pour moi, 
Ce est là le moindre prix que je doive à sa foi, 
Je lui dois en ce jour et la vie, et la gloire, 
Et pour en conserver la éternelle mémoire, 
Je veux... Adieu, Princesse.Ah Ciel ! Que entends je ? Hélas ! 
Cléone, conçois tu mon cruel embarras ?
Conçois tu les raisons du retour de la reine ?
Ses remords imprévus ont étouffé sa haine,
Je suis libre, je vis, et crains pour mon amour 
Les funestes raisons de ce fatal retour ;
Tu vis avec horreur sa noire jalousie 
Se nourrir de la espoir de me arracher la vie ;
Furieuse tantôt me ayant fait arrêter,
Je voyais le trépas sans pouvoir la éviter, 
Et dans son cabinet en secret enfermée 
Je attendais mon destin sans en être alarmée.
Quoi ? vous ne craigniez pas son funeste transport, 
Madame, et sans pâlir vous attendiez la mort ?
Le dirai je, Cléone ? à sa fureur en proie
Je sentais dans mon coeur une secrète joie,
Ses menaces, ses pleurs, son éclatant courroux,
Avaient pour mon amour quelque chose de doux,
Dans ses plus vifs transports de douleur et de rage
Je voyais mon bonheur écrit sur son visage, 
Je lisais à travers son trouble et son effroi
Les dédains de Hippolyte, et sa flamme pour moi ;
Bien que son désespoir me dut rendre alarmée,
Je mourrais, il est vrai, mais je mourrais aimée,
Et pour se consoler dans les plus grands malheurs
On voit avec plaisir une rivale en pleurs.
Cependant à présent sa fureur est éteinte,
Ce calme inopiné me donne de la crainte,
La reine vient en pleurs me plaindre, me embrasser,
Me rendre libre enfin. Ciel ! Que dois je penser ?
Contre moi sans raison se vit elle animée ?
De Hippolyte inconstant serais je moins aimée ?
Ou mon cruel amant plus timide que moi
Pour le prix de mes jours lui donne il sa foi ?
Quoi ? lors que vous voyez sa fureur ralentie, 
Vous craignez sa clémence, et redoutez la vie,
Madame ? Je ne sais si vos feux sont trahis,
Mais Thésée irrité ne veut plus voir son fils,
Hippolyte en ce jour est la objet de sa haine,
On dit même en secret que il brûle pour la reine, 
Ce bruit est répandu, la on parle tout bas,
Et la on croit dans Trézène...
Ah Dieux ! ne achève pas,
Thésée est irrité, la reine est adoucie,
Elle est venue en pleurs me redonner la vie,
Et la cruelle hélas ! dans mon funeste sort
Me arrachant mon amant, me redonne la mort.
Dieux ! que fait cet ingrat lorsque Phèdre me accable,
Il viendrait me trouver se il ne était point coupable,
Je le verrais, Cléone, et loin de me oublier,
Il chercherait du moins à se justifier, 
Mais il ne paraît point, tout est dans le silence,
Et Thésée irrité ne prend pas sa défense ;
La reine, sans courroux le condamne aujourde hui, 
Et je ne ai que mon coeur qui parle encor pour lui. 
Juste Ciel ! qui voyez mon amour et ma peine, 
De Phèdre rendez moi la colère et la haine !
Dut elle me coûter tout mon sang en ce jour,
Que Hippolyte à ses yeux me rende son amour !
