Allons, retirons nous, ne troublons point leur joie.
Ah, Madame ! Croyez...
Que veux tu que je croie ?
Quoi donc ? À ce spectacle irai je me exposer ?
Tu vois que ce en est fait. Ils se vont épouser.
La sultane est contente, il la assure que il la aime. 
Mais je ne me en plains pas, je la ai voulu moi même.
Cependant croyais tu, quand jaloux de sa foi,
Il se allait plein de amour sacrifier pour moi,
Lorsque son cœur tantôt me exprimant sa tendresse,
Refusait à Roxane une simple promesse, 
Quand mes larmes en vain tâchaient de la émouvoir,
Quand je me applaudissais de leur peu de pouvoir ;
Croyais tu que son cœur contre toute apparence,
Pour la persuader trouvât tant de éloquence ?
Ah ! Peut-être, après tout, que sans trop se forcer, 
Tout ce que il a pu dire, il a pu le penser.
Peut-être en la voyant, plus sensible pour elle
Il a vu dans ses yeux quelque grâce nouvelle.
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs,
Elle la aime, un Empire autorise ses pleurs, 
Tant de amour touche enfin une âme généreuse. 
Hélas ! Que de raisons contre une malheureuse !
Mais ce succès, Madame, est encore incertain. 
Attendez.
Non, vois tu, je le nierais en vain.
Je ne prends point plaisir à croître ma misère. 
Je sais pour se sauver tout ce que il a dû faire.
Quand mes pleurs vers Roxane ont rappelé ses pas,
Je ne ai point prétendu que il ne me obéît pas.
Mais après les adieux que je venais de entendre,
Après tous les transports de une douleur si tendre, 
Je sais que il ne a point dû lui faire remarquer 
La joie et les transports que on vient de me expliquer. 
Toi même juge nous, et vois si je me abuse :
Pourquoi de ce conseil moi seule suis je excluse ? 
Au sort de Bajazet ai je si peu de part ? 
À me chercher lui même attendrait il si tard, 
Ne était que de son cœur le trop juste reproche 
Lui fait peut-être, hélas ! Éviter cette approche ? 
Mais non, je lui veux bien épargner ce souci.
Il ne me verra plus.
Madame, le voici. 
Ce en est fait, je ai parlé, vous êtes obéie.
Vous ne avez plus, Madame, à craindre pour ma vie.
Et je serais heureux, si la foi, si la honneur
Ne me reprochait point mon injuste bonheur,
Si mon cœur, dont le trouble en secret me condamne, 
Pouvait me pardonner aussi bien que Roxane.
Mais enfin je me vois les armes a la main.
Je suis libre, et je puis contre un frère inhumain,
Non plus par un silence aidé de votre adresse
Disputer en ces lieux le cœur de sa maîtresse, 
Mais par de vrais combats, par de nobles dangers, 
Moi même le cherchant aux climats étrangers, 
Lui disputer les cœurs du peuple et de la armée, 
Et pour juge entre nous prendre la Renommée. 
Que vois je ? Que avez vous ? Vous pleurez ! 
Non, Seigneur, 
Je ne murmure point contre votre bonheur.
Le ciel, le juste ciel vous devait ce miracle.
Vous savez si jamais je y formai quelque obstacle.
Tant que je ai respiré, vos yeux me sont témoins
Que votre seul péril occupait tous mes soins, 
Et puisque il ne pouvait finir que avec ma vie, 
Ce est sans regret aussi que je la sacrifie. 
Il est vrai, si le ciel eut écouté mes vœux, 
Que il pouvait me accorder un trépas plus heureux.
Vous ne en auriez pas moins épousé ma rivale. 
Vous pouviez la assurer de la foi conjugale.
Mais vous ne auriez pas joint à ce titre de époux,
Tous ces gages de amour que elle a reçus de vous.
Roxane se estimait assez récompensée,
Et je aurais en mourant cette douce pensée, 
Que vous ayant moi même imposé cette loi,
Je vous ai vers Roxane envoyé plein de moi,
Que emportant chez les morts toute votre tendresse
Ce ne est point un amant en vous que je lui laisse.
Que parlez vous, Madame, et de époux et de amant ? 
Ô ciel ! De ce discours quel est le fondement ?
Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ?
Moi je aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle,
Madame ! Ah croyez vous que loin de le penser,
Ma bouche seulement eut pu le prononcer ? 
Mais la un ni la autre enfin ne était point nécessaire,
La sultane a suivi son penchant ordinaire :
Et soit que elle ait de abord expliqué mon retour 
Comme un gage certain qui marquait mon amour, 
Soit que le temps trop cher la pressât de se rendre : 
À peine ai je parlé, que sans presque me entendre, 
Ses pleurs précipités ont coupé mes discours. 
Elle met dans ma main sa fortune, ses jours, 
Et se fiant enfin a ma reconnaissance,
De un hymen infaillible a formé la espérance. 
Moi même rougissant de sa crédulité,
Et de un amour si tendre et si peu mérité,
Dans ma confusion, que Roxane, Madame, 
Attribuait encore à la excès de ma flamme, 
Je me trouvais barbare, injuste, criminel. 
Croyez que il me a fallu dans ce moment cruel, 
Pour garder jusque au bout un silence perfide,
Rappeler tout la amour que je ai pour Atalide. 
Cependant quand je viens après de tels efforts
Chercher quelque secours contre tous mes remords, 
Vous même contre moi je vous vois irritée
Reprocher votre mort à mon âme agitée.
Je vois enfin, je vois que en ce même moment
Tout ce que je vous dis vous touche faiblement.
Madame, finissons et mon trouble, et le vôtre. 
Ne nous affligeons point vainement la un et la autre.
Roxane ne est pas loin. Laissez agir ma foi.
Je irai, bien plus content et de vous et de moi,
Détromper son amour de une feinte forcée,
Que je ne allais tantôt déguiser ma pensée. 
La voici.
Juste ciel ! Où va il se exposer ? 
Si vous me aimez, gardez de la désabuser.
