Ah, Prince ! Où courez vous ? Quelle ardeur inquiète
Parmi vos ennemis en aveugle vous jette ?
Que venez vous chercher ?
Ce que je cherche ? Ah dieux !
Tout ce que je ai perdu, Madame, est en ces lieux. 
De mille affreux soldats Junie environnée
Se est vue en ce palais indignement traînée.
Hélas ! De quelle horreur ses timides esprits
À ce nouveau spectacle auront été surpris !
Enfin on me la enlève. Une loi trop sévère 
Va séparer deux coeurs que assemblait leur misère.
Sans doute on ne veut pas que mêlant nos douleurs
Nous nous aidions la un la autre à porter nos malheurs.
Il suffit. Comme vous je ressens vos injures.
Mes plaintes ont déjà précédé vos murmures.
Mais je ne prétends pas que un impuissant courroux
Dégage ma parole, et me acquitte envers vous.
Je ne me explique point. Si vous voulez me entendre,
Suivez moi chez Pallas, où je vais vous attendre.
La croirai je, Narcisse ? Et dois je sur sa foi
La prendre pour arbitre entre son fils et moi ?
Que en dis tu ? Ne est ce pas cette même Agrippine,
Que mon père épousa jadis pour ma ruine,
Et qui, si je tu|te en crois, a de ses derniers jours
Trop lents pour ses desseins précipité le cours ?
Ne importe. Elle se sent comme vous outragée.
À vous donner Junie elle se est engagée.
Unissez vos chagrins, liez vos intérêts.
Ce palais retentit en vain de vos regrets.
Tandis que on vous verra de une voix suppliante, 
Semer ici la plainte, et non pas la épouvante,
Que vos ressentiments se perdront en discours, 
Il ne en faut point douter, vous vous plaindrez toujours.
Ah ! Narcisse ! Tu sais si de la servitude
Je prétends faire encore une longue habitude. 
Tu sais si pour jamais de ma chute étonné
Je renonce à la empire, où je étais destiné.
Mais je suis seul encor. Les amis de mon père
Sont autant de inconnus que glace ma misère.
Et ma jeunesse même écarte loin de moi
Tous ceux qui dans le coeur me réservent leur foi. 
Pour moi depuis un an, que un peu de expérience
Me a donné de mon sort la triste connaissance,
Que vois je autour de moi, que des amis vendus
Qui sont de tous mes pas les témoins assidus, 
Qui choisis par Néron pour ce commerce infâme
Trafiquent avec lui des secrets de mon âme ?
Quoi que il en soit, Narcisse, on me vend tous les jours.
Il prévoit mes desseins, il entend mes discours.
Comme toi dans mon coeur il sait ce qui se passe. 
Que tu|te en semble, Narcisse ?
Ah ? Quelle âme assez basse... 
Ce est à vous de choisir des confidents discrets,
Seigneur, et de ne pas prodiguer vos secrets.
Narcisse, tu dis vrai. Mais cette défiance 
Est toujours de un grand coeur la dernière science. 
On le trompe longtemps. Mais enfin, je te crois.
Ou plutôt je fais voeu de ne croire que toi. 
Mon père, il me en souvient, me assura de ton zèle.
Seul de ses affranchis tu me es toujours fidèle.
Tes yeux sur ma conduite incessamment ouverts
Me ont sauvé jusque ici de mille écueils couverts.
Va donc voir si le bruit de ce nouvel orage
Aura de nos amis excité le courage.
Examine leurs yeux. Observe leurs discours.
Vois si je en puis attendre un fidèle secours. 
Surtout dans ce palais remarque avec adresse
Avec quel soin Néron fait garder la princesse.
Sache si du péril ses beaux yeux sont remis,
Et si son entretien me est encore permis.
Cependant de Néron je vais trouver la mère
Chez Pallas comme toi la affranchi de mon père.
Je vais la voir, la aigrir, la suivre, et se il se peut
Me engager sous son nom plus loin que elle ne veut.
