Prions, prions la déesse
De nous dégager
Du danger
Qui nous presse
Prions, prions la déesse.
Prions, prions, la déesse.
Mourez, mourez, perfides cours,
Tombez sous les coups des vainqueurs.
Dieux ! Quelle barbarie !
Entendrons nous toujours ces horribles clameurs ?
Dieux ! Quelle barbarie !
Mourez, mourez, perfides cours,
Tombez sous les coups des vainqueurs.
Sauve un malheureux qui te prie.
Ah je meurs ! Ah je meurs !
Dieux ! Quelle barbarie !
Ah je meurs ! Ah je meurs !
Sauve un malheureux qui te prie.
Mourez, mourez, perfides cours,
Tombez sous les coups des vainqueurs.
Ô Minerve ! Arrêtez la cruelle furie
Qui désole notre patrie :
Écartez loin de nous la guerre et ses horreurs ;
Ciel ! Épargnez le sang, contentez vous de pleurs,
Ciel ! Épargnez le sang, contentez vous de pleurs.
Liberté, liberté.
Victoire, victoire, victoire.
Courons, courons tous à la gloire.
Combattons avec fermeté.
Défendons notre liberté.
Liberté, liberté.
Emportons la victoire.
Victoire, victoire, victoire.
Liberté, liberté.
Victoire, victoire, victoire.
Les mutins sont vaincus, leurs chefs sont immolés,
Leur vaine espérance est détruite.
Tous les peuples voisins que ils avaient appelés
Sont dans nos fers, ou sont en fuite.
Rendons grâces aux dieux.
Rendons grâces aux dieux.
Puisque le juste ciel à nos voux est propice,
Allons, empressons nous de offrir un sacrifice
À la divinité qui protège ces lieux.
Rendons grâces aux dieux.
Rendons grâces aux dieux.
Cessez, charmante, AEglé, de répandre des larmes,
Commençons après tant de alarmes
À jouir de un destin plus doux :
Puisque je vois mon trône affermi par les armes,
Je y veux joindre de nouveaux charmes
En le partageant avec vous.
Avec moi ! Vous ! Seigneur !
Que votre trouble cesse.
Ce est peut-être, un peu tard vouloir plaire à vos yeux,
Je ne suis plus au temps de la aimable jeunesse,
Mais je suis, roi, belle princesse, et roi victorieux.
Faites grâce à mon âge en faveur de ma gloire,
Voyez le prix du rang qui vous est destiné :
La vieillesse sied bien sur un front couronné,
Quand on y voit briller la éclat de la victoire.
Parlez charmante AEglé, parlez à votre tour.
Depuis que je ai perdu mon père
Vos soins ont prévenu mes voux dans votre cour.
Je dois vous respecter, Seigneur, je vous révère...
Vous parlez de respect quand je parle de amour.
Mais votre foi, Seigneur, à Médée est promise ?
Je sais que lorsque on la méprise
On se expose aux fureurs de ses ressentiments.
Toute la nature est soumise
À ses affreux commandements,
Le enfer la favorise,
Elle confond les éléments,
Le ciel même est troublé par ses enchantements.
Mais je ai fait élever en secret dans Trézene
Un fils qui peut me ôter de peine :
Je veux que en épousant Medée au lieu de moi,
Il dégage ma foi.
Mais si malgré vos soins, Médée ambitieuse,
Ne se attache que au rang que vous me présentez ?
Que vous êtes ingénieuse
À trouver des difficultés !
Que Médée en fureur, se arme, menace, tonne,
Il faut que ma main vous couronne
Quand il me en coûterait et la empire, et le jour.
Un grand cour qui se sent animé par la amour
Ne doit jamais trouver de péril qui la étonne.
Je atteste Minerve à vos yeux,
Je atteste le maître des cieux,
Et sa foudroyante justice...
Tout est prêt pour le sacrifice
Chacun se avance dans ces lieux,
Rendons grâces aux dieux.
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Que par votre faveur puissante
Une félicité charmante
Nous offre chaque jour mille nouveaux appas,
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Animez nos cours, et nos bras,
Rendez la victoire constante,
Conduisez nos soldats,
Partout, devant leurs pas,
Jetez le trouble et la épouvante ;
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Souffrez que un jeu sacré dans ces lieux vous présente
Une image innocente
De guerre et de combats.
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
On forme un combat à la manière des anciens.
**************************
Que la guerre sanglante
Passe en de autres états,
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Que la foudre grondante
Détourne ses éclats :
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
Puissions nous voir toujours Athènes triomphante,
Puisse son roi vainqueur des plus grands potentats
La rendre heureuse et florissante.
Ô Minerve savante !
Ô guerrière Pallas !
