Ils entrent par deux différents côtés du théâtre ; Pasquin le premier, et marchant fort vite.
Quoi ! Sans me regarder doubler ainsi le pas ?
Ah ! Ma reine, pardon, je ne vous voyais pas. 
Auriez vous par hasard quelque chose à me dire ?
Oui, sur de certains faits voudriez vous me instruire ?
Le puis je ?
Assurément.
Vous avez donc grand tort 
de en douter.
Mais sur vous il faut faire un effort. 
Vous ne avez que à parler. Je suis homme à tout faire 
Pour vous marquer mon zèle et tâcher de vous plaire. 
Quel est ce grand effort que votre autorité 
Me impose ?
De me dire ici la vérité.
Rien ne me coûte moins.
Pour entrer en matière, 
Avez vous jamais vu le château de Tufière ?
Si je la ai vu ? Cent fois. 
À part.
Ce est mentir hardiment.
Est ce un si bel endroit que on nous la a dit ?
Comment ! 
Ce est le plus beau château qui soit sur la Garonne. 
Vous le voyez de loin qui forme un pentagone...
Pentagone ! Bon dieu ! Quel grand mot est ce là ?
Ce est un terme de la art.
Je veux croire cela. 
Mais expliquez moi bien ce que ce mot veut dire.
Cela me est très facile, et je vais vous décrire 
Ce superbe château, pour que vous en jugiez, 
Et même beaucoup mieux que si vous le voyiez. 
De abord, ce sont sept tours entre seize courtines... 
Avec deux tenaillons placés sur trois collines... 
Qui forment un vallon, dont le sommet se étend 
Jusque sur... un donjon... entouré de un étang... 
Et ce donjon, placé justement... sous la zone,... 
Par trois angles saillants forme le pentagone.
Voilà, je vous la avoue, un merveilleux château.
Je crois, sans vanité, que vous le trouvez beau.
Et ce est donc en ce lieu que le père du comte 
Tient sa cour ?
Oui, ma reine ; et faites votre compte 
Que dans tout le royaume il ne est point de seigneur 
Qui soutienne son rang avec plus de splendeur. 
Meutes, chevaux, piqueurs, superbes équipages, 
Table ouverte en tout temps, deux écuyers, six pages,
Domestiques sans nombre et bien entretenus, 
Tout cela ne saurait manger ses revenus.
Mais ce est donc un seigneur de une richesse immense ?
Vous en pouvez juger par sa magnificence.
Je trouve en vos récits quelque petit défaut. 
Vous mentez à présent, ou vous mentiez tantôt. 
Comment donc ?
Un menteur qui ne a pas de mémoire 
Se décèle de abord. Si je veux vous en croire, 
Le comte est grand seigneur : dans un autre entretien, 
Cous me avez assuré que il ne avait pas de bien.
Tout franc, votre argument me paraît sans réplique. 
Naturellement, moi, je suis très véridique. 
Mais je obéis. Au fond les faits sont très constants, 
Et nous ne avons menti que en allongeant le temps.
Rendez moi, se il vous plaît, cette énigme plus claire.
Quinze ans auparavant, ce que je ai dit du père 
Se trouvera très vrai. Depuis, tout a changé. 
Dans un piteux état le bonhomme est plongé, 
Et le pauvre seigneur traîne une vie obscure. 
Mais mon maître, voulant que il fasse encor figure, 
Par un récit pompeux, fruit de sa vanité, 
Vient de le rétablir de son autorité. 
Que entre nous, se il vous plaît, la chose soit secrète.
Allez, ne craignez rien. Si je étais indiscrète, 
Je ferais tort au comte. Et si je fais des voux, 
Ce est pour pouvoir la aider à devenir heureux. 
Valère à mes efforts sans relâche se oppose ; 
Mais à les seconder je veux que il se dispose. 
Il vient fort à propos. 
Fort à propos aussi 
Je vais me retirer, puisque il vous cherche ici. 
