
Oui, vos amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de la ordre que ils nous ont donné. 
Un tel ordre ne a rien qui ne me soit fort agréable. 
Je reçois avec joie une compagnie de la sorte ; et il ne tiendra pas à moi que la amitié qui est entre les personnes que nous aimons ne se répande entre nous deux. 
Je accepte la proposition, et ne suis point personne à reculer, lorsque on me attaque de amitié. 
Et lorsque ce est de amour que on vous attaque ? 
Pour la amour, ce est une autre chose ; on y court un peu plus de risque, et je ne y suis pas si hardie. 
Vous la êtes, que je crois, contre mon maître maintenant ; et ce que il vient de faire pour vous, doit vous donner du coeur pour répondre comme il faut à sa passion. 
Je ne me y fie encore que de la bonne sorte ; et ce ne est pas assez pour me assurer entièrement, que ce que il vient de faire. 
Je ai la humeur enjouée, et sans cesse je ris ; mais tout en riant, je suis sérieuse sur de certains chapitres ; et ton maître se abusera, se il croit que il lui suffise de me avoir achetée pour me voir toute à lui. 
Il doit lui en coûter autre chose que de la argent ; et pour répondre à son amour de la manière que il souhaite, il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies que on trouve nécessaires. 
Ce est là aussi comme il la entend. 
Il ne prétend à vous que en tout bien et en tout honneur ; et je ne aurAis pas été homme à me mêler de cette affaire, se il avait une autre pensée. 
Ce est ce que je veux croire, puisque vous me le dites ; mais, du côté du père, je y prévois des empêchements. 
Nous trouverons moyen de accommoder les choses. 
La ressemblance de nos destins doit contribuer encore à faire naître notre amitié ; et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes, toutes deux exposées à la même infortune. 
Vous avez cet avantage, au moins, que vous savez de qui vous êtes née ; et que la appui de vos parents, que vous pouvez faire connaître, est capable de ajuster tout, peut assurer votre bonheur, et faire donner un consentement au mariage que on trouve fait. 
Mais pour moi, je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être, et la on me voit dans un état qui ne adoucira pas les volontés de un père qui ne regarde que le bien. 
Mais aussi avez vous cet avantage, que la on ne tente point par un autre parti celui que vous aimez. 
Le changement du coeur de un amant ne est pas ce que on peut le plus craindre. 
On se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête ; et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes de affaires, ce est la puissance paternelle, auprès de qui tout le mérite ne sert de rien. 
Hélas ! 
Pourquoi faut il que de justes inclinations se trouvent traversées ? 
La douce chose que de aimer, lorsque la on ne voit point de obstacle à ces aimables chaînes dont deux coeurs se lient ensemble ! 
Vous vous moquez : la tranquillité en amour est un calme désagréable ; un bonheur tout uni nous devient ennuyeux ; il faut du haut et du bas dans la vie ; et les difficultés qui se mêlent aux choses réveillent les ardeurs, augmentent les plaisirs. 
Mon Dieu, Scapin, fais nous un peu ce récit, que on me a dit qui est si plaisant, du stratagème dont tu tu|te es avisé pour tirer de la argent de ton vieillard avare. 
Tu sais que on ne perd point sa peine lorsque on me fait un conte, et que je le paye assez bien par la joie que on me y voit prendre. 
Voilà Silvestre qui se en acquittera aussi bien que moi. 
Je ai dans la tête certaine petite vengeance, dont je vais goûter le plaisir. 
Pourquoi, de gaieté de coeur, veux tu chercher à tu|te attirer de méchantes affaires ? 
Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses. 
Je te la ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu as, si tu me en voulais croire. 
Oui, mais ce est moi que je en croirai. 
À quoi diable te vas tu amuser ? 
De quoi diable te mets tu en peine ? 
Ce est que je vois que, sans nécessité, tu vas courir risque de tu|te attirer une venue de coups de bâton. 
Hé bien ! ce est aux dépens de mon dos, et non pas du tien. 
Il est vrai que tu es maître de tes épaules, et tu en disposeras comme il te plaira. 
Ces sortes de périls ne me ont jamais arrêté, et je hais ces coeurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, ne osent rien entreprendre. 
Nous aurons besoin de tes soins. 
Allez : je vous irai bientôt rejoindre. 
Il ne sera pas dit que impunément on me ait mis en état de me trahir moi même, et de découvrir des secrets que il étoit bon que on ne sût pas. 
