Oui je leur ai promis et la Empire et mes voeux,
Mais ne en abusant que un, je en ai cru servir deux.
Comme la ambition de mon choix incertaine,
À de sanglants effets eut pu porter leur haine,
Je ai dû tout leur promettre et par cet intérêt,
Les disposer sans trouble à subir mon arrêt.
Ha ! si vous avez craint que une haine obstinée,
Ne voulut avant vous faire leur destinée,
Vous en avez connu le principe caché,
Vous savez qui des deux en est le plus touché.
Vous voyez la innocent et pour le rendre au père,
Pouvez le séparer de son coupable frère.
Vous le reconnaissez au plus certain espoir,
Que du sceptre par vous il a pu concevoir,
Nommez le donc, Princesse, et rendez légitime,
Mon amour qui pour lui ne est maintenant que un crime.
Et si vous me plaignez en ce double malheur,
De être père sans fils, et Roi sans successeur :
Donnez pour mon repos en le faisant connaître,
Un fils à ma famille, à mon état un maître.
Je la ignore, Seigneur, et veux bien la ignorer,
Pour ne être point contrainte à vous le déclarer,
Si je la avais nommé de sa gloire ennemie,
Je aurais à son triomphe ajouté la infamie,
Je la aurais fait rougir de la honte de voir,
Son frère convaincu de un attentat si noir ;
Je vous aurais réduit au sort inévitable,
Ou de haïr un fils ou de aimer un coupable,
De vouloir son supplice ou son impunité,
De avoir trop peu de amour ou trop peu de équité.
De manquer au devoir ou de juge ou de père,
De condamner un Prince en qui la État espère,
Ou de lui réserver par une injuste loi,
Le ennemi de son frère ou celui de son Roi :
Mais cherchez votre fils seulement en vous même,
Et lui voulant céder la puissance suprême,
Pour ne vous point tromper en ce doute confus,
Honorez en celui que vous aimez le plus :
Sa vertu qui sans doute et plus vive et plus pure,
À vous le faire aimer seconda la nature ;
Cette même vertu peut encore aujourde hui
Arrêter votre estime et vos faveurs sur lui ;
Puisque pour inspirer un si grand parricide,
La rage est impuissante où la vertu préside :
Joint que la amour des Rois, comme il importe à tous,
Par le mérite seul est attiré sur nous ;
Le Ciel qui les gouverne en leur âme la inspire,
Il empêche leurs sens de les pouvoir séduire,
En affaiblit la amorce et permet rarement
Que leur faveur se donne avec aveuglement.
Si vous la aimez en fils, il est digne de la être,
Croyez en cet amour que les Dieux ont fait naître,
Et ne permettez pas que un aveugle courroux,
Démente votre coeur qui le connaît pour vous.
Hé bien à vos avis je défère, Princesse,
Et si pour la un des deux plus de amour me intéresse,
Comme digne en effet et du sceptre etde moi 
Je vais le reconnaître et pour fils et pour Roi.
Mais si par cet amour fatal à la innocence,
Je donne au criminel la suprême puissance :
Comme complice enfin de mon aveuglement»
Craignez que ses effets ne en soient le châtiment.
Adieu, dans un moment vous en serez instruite,
Et de votre Conseil vous apprendrez la suite.
