Pour nous venger, un jour, toutes tant que nous sommes,
Puisse la soif de la or étrangler tous les hommes !
On se moque partout des filles sans vertus ;
Ne avons nous que cela, la on se en moque encor plus.
Adieu.
Nérine ?
Eh bien ?
Je ai deux mots à te dire.
Parle.
Que elle a de grâce !
Après ?
Oui, je la admire.
Si tu concevais !...
Quoi ?
Ce que en si peu de instants...
Tout le progrès...
Poursuis.
Je te jure...
Je attends.
Eh bien ? Quoi ? Parle. Après ? Poursuis. Je attends. Devine.
Tu me aimes ?
tu|te y voilà.
Je ne en fais point la fine :
Je tu|te aime aussi.
Quoi ! Tu...
Point de incrédulité.
Cet aveu coûte trop, pour être répété.
Ma foi ! Je ai bien aimé des filles en ma vie ;
Mais pas une, à mes yeux, ne a paru si jolie.
Je ai bien eu des amants ; mille de entre eux me ont plu ;
Mais je ne me en remets pas un qui tu|te ait valu.
Je le crois. Entre ceux qui cherchaient à te plaire,
Tu ne pouvais choisir que un valet ordinaire,
Un valet né pour la être : et, sans faire le fat,
Je suis bien au-dessus de ceux de mon état.
Je ai, par libertinage, endossé la mandille :
Mais je ne en suis pas moins un enfant de famille,
De un riche procureur la héritier et la aîné ;
Et la on se sent toujours, tiens, de ce que on est né.
Fils de un père opulent, honnête homme peut-être,
Se abaisser à servir ! Vivre aux gages de un maître !
Quelle honte !
Oh que non ! Je ai consulté le cas :
Pour être un peu laquais, on ne déroge pas.
Bien loin même que en rien, notre ordre qui te blesse,
Tout roturier que il est, déroge à la noblesse,
Il a servi de grade à mille honnêtes gens,
Pour y pouvoir atteindre à beaux deniers comptant.
De ailleurs, mes chaînes sont honnêtes et légères ;
Mon maître a des égards, et nous vivons en frères.
Se il est même entre nous un peu de autorité,
Je puis dire, à bon droit, que elle est de mon côté.
Ah ! Que ne suis je entré plutôt à son service !
Il ne eût pas de ses fils entretenu le vice ;
Ni, se abîmant pour eux, dupe de sa douceur,
De leur ingratitude essuyé la noirceur.
Contre leur flatterie il aurait tenu roide ;
Et la cuisine ici ne serait pas si froide.
Mais baste ! Le passé, comme on dit, est passé.
Le avenir nous menace, et ce est le plus pressé.
Aussi mon père et moi nous allons... patience !
Je ne dis mot : suffit ! Je y mettrai ma science.
Mes gaillards sont en pied ; mais que ils se tiennent bien ;
Car on va les sangler, que il ne y manquera rien.
Signalons donc contre eux chacun notre malice.
Je jouerai leur amour.
Et moi, leur avarice.
Je les rends amoureux tous trois, comme trois fous.
Et je raccroche, moi, tout ce que ils ont à nous.
Vivent les gens de esprit !
Bien armés de impudence.
Eh ! Comment vas tu faire ?
Oh ! Point de confidence.
Le sage, en ses projets, sait mieux se comporter :
Un dessein que on évente est tout près de avorter.
Pour opposer sentence ici contre sentence :
Quand nous questionnons, qui se tait nous offense.
Je me moque du sage, et je veux tout savoir.
Tout savoir ? Et la chose est elle en ton pouvoir ?
Pourquoi non ?
Par exemple, il faut savoir se taire ;
Le sauras tu ?
très bien.
Ton sexe, de ordinaire,
Sur une lettre close est un mauvais cachet.
Eh ! Mon ami ! Le tien est cent fois moins discret.
Car je sais tel secret que, pas pour un empire,
De force ni de gré, la on ne nous ferait dire ;
Et que par des serments, vainement retenu,
Un homme court souvent dire au premier venu.
Voici donc mon dessein. Je veux sans que on soupçonne...
Tu ne le diras donc sûrement à personne ?
À personne.
Pas même à ta maîtresse ?
Non.
Je vais... mais jure moi...
Voilà trop de façon.
Ou parle, ou plus de amie. Opte. Le temps me presse.
Tu ne veux pas ? Adieu. Je rejoins ma maîtresse.
Suivons-la ; je me rends. Viens. Tu vas savoir tout.
Que un bec un peu mignon met de sagesse à bout !
