
Seigneur, je vous donne avis que tout va bien. 
La Princesse souhaite que vous la abordiez ; mais songez bien à continuer votre rôle ; et de peur de la oublier, ne soyez pas longtemps avec elle. 
Vous êtes bien solitaire, seigneur : et ce est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir, à votre âge, cette galanterie dont se piquent tous vos pareils. 
Cette humeur, Madame, ne est pas si extraordinaire, que on ne en trouvât des exemples sans aller loin de ici ; et vous ne sauriez condamner la résolution que je ai prise de ne aimer jamais rien, sans condamner aussi vos sentiments. 
Il y a grande différence ; et ce qui sied bien à un sexe ne sied pas bien à la autre. 
Il est beau que une femme soit insensible, et conserve son coeur exempt des flammes de la amour ; mais ce qui est vertu en elle devient un crime dans un homme ; et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous sauriez ne nous point aimer, sans nous dérober les hommages qui nous sont dûs, et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir. 
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer doivent prendre aucun intérêt à ces sortes de offenses. 
Ce ne est pas une raison, seigneur ; et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise de être aimée. 
Pour moi, je ne suis pas de même ; et dans le dessein où je suis de ne rien aimer, je serais fâché de être aimé. 
Et la raison ? 
Ce est que on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché de être ingrat. 
Si bien donc que, pour fuir la ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ? 
Moi, Madame ? 
Point du tout. 
Je dis bien que je serais fâché de être ingrat ; mais je me résoudrais plutôt de la être que de aimer. 
Telle personne vous aimerait, peut-être que votre coeur... 
Non ! 
Madame, rien ne est capable de toucher mon coeur. 
Ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes voeux ; et quand le Ciel emploierait ses soins à composer une beauté parfaite, quand il assemblerait en elle tous les dons les plus merveilleux et du corps et de la âme, enfin quand il exposerait à mes yeux un miracle de esprit, de adresse et de beauté, et que cette personne me aimeroit avec toutes les tendresses imaginables, je vous la avoue franchement, je ne la aimerais pas. 
A on jamais rien vu de tel ? 
Peste soit du petit brutal ! 
Je aurais envie de lui bailler un coup de poing. 
Cet orgueil me confond, et je ai un tel dépit, que je ne me sens pas. 
Bon courage, seigneur ! 
Voilà qui va le mieux du monde. 
Ah ! 
Moron, je ne en puis plus ! 
Et je me suis fait des efforts étranges. 
Ce est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites. 
Le Ciel ne me a pas fait de une autre humeur. 
Mais, Madame, je interromps votre promenade, et mon respect doit me avertir que vous aimez la solitude. 
  
Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de coeur. 
Je donnerais volontiers tout ce que je ai au monde pour avoir la avantage de en triompher. 
Je le crois. 
Ne pourrais tu, Moron, me servir dans un tel dessein ? 
Vous savez bien, Madame, que je suis tout à votre service. 
Parle lui de moi dans tes entretiens ; vante lui adroitement ma personne et les avantages de ma naissance ; et tâche de ébranler ses sentiments par la douceur de quelque espoir. 
Je te permets de dire tout ce que tu voudras, pour tâcher à me la engager. 
Laissez moi faire. 
Ce est une chose qui me tient au coeur. 
Je souhaite ardemment que il me aime. 
Il est bien fait, oui, ce petit pendard là ; il a bon air, bonne physionomie ; et je crois que il serait assez le fait de une jeune Princesse. 
Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen de enflammer pour moi son coeur. 
Il ne y a rien qui ne se puisse faire. Mais, Madame, se il venait à vous aimer, que feriez vous, se il vous plaît ? 
Ah ! 
Ce serait lors que je prendrois plaisir à triompher pleinement de sa vanité, à punir son mépris par mes froideurs, et exercer sur lui toutes les cruautés que je pourrais imaginer. 
Il ne se rendra jamais. 
Ah ! 
Moron, il faut faire en sorte que il se rende. 
Non, il ne en fera rien. 
Je le connais : ma peine sera inutile. 
Si faut il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible. 
Allons, je veux lui parler, et suivre une pensée qui vient de me venir. 
  
