Ô Ciel ! Dans le transport où son coeur se abandonne, 
Quel est la ordre cruel que ce tyran lui donne ? 
Je tremble que Solime, en proie à ses douleurs, 
Ne rejette sur moi le sujet de ses pleurs, 
Ne charge mon orgueil de tout le sang qui crie ; 
Que Azaël, du tyran éprouvant la furie, 
Ma main, jusque à son coeur ne conduise ses coups : 
Mais je crains plus encor pour les jours de un époux. 
Peut-être ne est il plus. Ô Ciel ! Dans mes alarmes, 
Laisse moi sans courroux te confier mes larmes. 
Pleine de un saint orgueil avec tes ennemis, 
Ce ne est que devant toi, grand Dieu ! que je gémis. 
Dans quels ennuis, sans toi, mon âme descend elle ? 
Viens toi même au secours de une faible mortelle. 
Si tu ne me soutiens, je cède à mon effroi. 
On vient. 
Cher Maccabée, est ce vous que je vois ? 
Venez sécher les pleurs de une amante éperdue. 
À mes regards enfin le Ciel vous a rendue. 
Mais prêt à signaler son auguste pouvoir, 
Que il va me vendre cher le plaisir de vous voir : 
Jamais votre beauté ne me offrit tant de charmes. 
Que ne puis je tarir la source de vos larmes ? 
Plus que jamais, hélas ! Ce est à nous de en verser. 
Nos malheurs sont plus grands que tu ne peux penser, 
Et déjà du tyran les arrêts sanguinaires 
Ont fait dans les tourments périr cinq de tes frères. 
Ciel ! Que me apprenez vous ? 
Que pour comble de effroi, 
De Azaël en ces lieux, on attaque la foi. 
Antiochus usant de une cruelle adresse, 
Au sein de ce Palais, le flatte, le caresse, 
Fait briller à ses yeux ses dons empoisonnés, 
Et de profanes jeux les apprêts ordonnés. 
Dans son coeur jeune encor, que la fureur assiège, 
Il croit du Dieu des Juifs... 
Ô projet sacrilège ! 
Détestable complot ! Hé bien, Madame, hé bien, 
Il faut, de tant de maux, rompre ici le lien. 
De la plus sainte ardeur dès votre enfance éprise, 
Ce est de vous que dépend cette illustre entreprise. 
Il ne est rien que avec toi ne ose ici ma vertu. 
Mais ne diffère point. Parle. Que exiges tu ? 
Ce que avec tous les juifs Azaël te demande. 
Quel prix plus éclatant, quelle gloire plus grande 
Réservait le Ciel à nos projets remplis ? 
Mais, pour me la annoncer, de où vient que tu pâlis ? 
De un si noble dessein, la éclat seul me rassure. 
Je sens se mutiner la amour et la nature : 
Et mon coeur déchiré des plus vives douleurs... 
Quoi donc ? Par quel motif... 
Juges en par mes pleurs. 
Tu pleures ! Ah ! Cruel, que ta douleur me blesse ? 
Parle, à me ouvrir ton coeur, montre moins de faiblesse. 
Crois tu dans le péril mon courage abattu ? 
Crains tu ma lâcheté ? 
Non, je crains ta vertu. 
Souffre que je la appelle au secours de la mienne. 
De quoi que en ta faveur la gloire me entretienne, 
Je ne puis, sans frémir, le dire. 
Achève, enfin, 
Ou je meurs. 
De Israël assure le destin. 
Des voeux de Antiochus, arbitre souveraine, 
Que la Syrie, en toi reconnaisse sa Reine ; 
Et sans plus écouter un coeur trop généreux, 
Remets au Ciel mon sort. 
Que dis tu malheureux ? 
Ainsi jadis Esther, par Mardochée instruite, 
Sauva la Nation toute entière proscrite : 
Au coeur de Assuérus mit cette vive ardeur, 
À qui dût Israël sa gloire, et sa splendeur. 
Pour remplir nos destins, pour finir nos misères, 
Il suffit de ma mort, de celle de mes frères. 
Par nous, aux grands revers, un beau champ va se ouvrir, 
Et je en ai la assurance en la ardeur ce mourir. 
Quoi ! Du sang de mon père encor toute baignée, 
Et parmi les clameurs de son ombre indignée, 
Lorsque de tontrépas la appareil élevé 
Vient troubler un hymen tout prêt de être achevé, 
Que je vois Maccabée, aux conseils que il me adresse, 
Peut-être, en ce moment, douter de ma tendresse, 
Et me indiquer lui même un indigne recours, 
On me invite à songer au salut de mes jours ? 
En cherchant le trépas, tu prétends me y soustraire. 
À nos premiers projets, qui te rend si contraire ? 
Dans la noble carrière, où je te vois courir, 
Ingrat, suis je à tes yeux indigne de mourir ? 
Du tyran, dont la ardeur malgré moi se est montrée, 
Les regards jusques là me ont ils déshonorée ? 
Non, vis pour Israël, sauve pour lui tes jours. 
Que sa gloire à tes yeux, se présente toujours. 
Songe que du Seigneur la honneur ainsi la ordonne ; 
Et que si sur tes pas la vertu monte au Trône, 
Que elle y règne avec toi, jointe à tant de beauté, 
Tu calmes tout à coup un Vainqueur irrité. 
Je sais que dans mes mains cette offrande te blesse, 
Que ton coeur en gémit, et que enfin ta tendresse
Me reproche en secret le douloureux emploi 
De oser te déclarer les sentiments du Roi. 
Moi même je en rougis. Sans cet effort insigne, 
De tes bontés pourtant je ne serais pas digne ; 
Je dois les mériter. Ô tourments rigoureux ! 
Je deviens, de mes maux l‘instrument malheureux. 
Je vois, de mes conseils la victime moi même, 
Dans les bras de un rival passer tout ce que je aime
Hélas ! 
Tourne tes voeux vers des objets plus saints, 
Et fais, de Antiochus, tomber tous les desseins. 
Arrache de ses mains le fruit de sa victoire ; 
Ménage son courroux, sans offenser ta gloire, 
Et laissant à Dieu seul à conduire tes pas, 
En toi conserve un sang que il ne demande pas. 
Non, non, ne prétends pas que au zèle qui me enflamme, 
Que malgré ton exemple... 
Oui, moi même, Seigneur, je ai surpris cette lettre, 
De toute la Syrie elle importe au repos. 
Antiochus lit. 
Asaph à Phostime. 
Puisse jusques à vous ma marche dérobée, 
Avant la fin du jour rejoindre nos drapeaux ; 
Et sauvant de ses fers la auteur de nos complots, 
Au Peuple qui la attend présenter Maccabée. 
À Maccabée. 
Ah ! Ce est à toi de craindre, et le fer, et la flamme, 
Traître. 
À Zoraïde. 
Vous ne pourrez me reprocher, Madame, 
Que esclave de un amour, à ma gloire fatal, 
Mon injuste courroux ne cherchait que un rival. 
Allons, que on le ramène, et poursuivons Phostime, 
Vengeons de tous les Rois la cause légitime : 
Et pour plus digne offrande à nos Dieux satisfaits, 
Dans les mêmes tourments confondons tes forfaits. 
L cause de ma mort consacre ma mémoire, 
Elle couvre mon sang de une immortelle gloire. 
Va braver le trépas. 
Soutiens ce noble effort. 
Ce est courir au triomphe, et non pas à la mort. 
