Ah ! Madame... Monsieur, excusez, se il vous plaît.
Je suis toute saisie... 
Eh bien, que est ce que ce est ? 
Tout est perdu. 
Quoi donc ? 
Ce sont vos pierreries... 
Clorine, parle bas. 
Qui sont évanouies : 
Je viens de les chercher, mais inutilement ; 
Et vous êtes volée... indubitablement. 
Que veux tu que je y fasse ? 
Eh, comment donc, Madame ? 
Ne savez vous pas bien que cela le réclame ? 
Ce ne en est pas la peine. 
Ah ! vous me confondez. 
Taisez vous. 
Je ne sais comment vous la entendez... 
Mais je ne comprends rien à cette politique. 
Je entrevois du mystère ici. 
Point de réplique. 
Sortez ; retirez vous. 
Clorine sort, en regardant Aramont.
Me serais je mépris ? 
Ce sont vos diamants qui vous ont été pris ? 
Permettez ; je me en vais chez tous les lapidaires, 
Leur donner sur ce vol les avis nécessaires : 
Il faut entre leurs mains arrêter ces bijoux. 
Épargnez vous ce soin, Monsieur ; ils sont chez vous. 
Chez moi ? 
Je les ai fait porter, sans vous la apprendre.
Je craignais vos refus ; et je ai du vous surprendre. 
Vous me la aviez bien dit. 
Enfin je ai vos serments, 
Songez à satisfaire à vos engagements. 
Le salut de Monrose est en votre puissance. 
Ah ! Ce est trop exiger de mon obéissance. 
Son sort est dans vos mains, et vous en répondez : 
Vous nous sauvez tous trois, si vous me secondez. 
Oh ! parbleu, serviteur. 
Quelle froideur funeste ? 
Cette faible ressource est tout ce qui nous reste. 
Cessez de me séduire. 
Eh quoi ! vous hésitez ? 
Puis je mieux employer ces superfluités ! 
Qui ne seraient pour moi que une charge importune ! 
Ne aurait il pas joui de toute ma fortune ? 
Il la aurait partagée. 
Eh ! Peut on me blâmer ? 
Ce est un infortuné que la on me a fait aimer... 
Ce est la ami le plus cher que vous ayez au monde ; 
Ce est sur vous à présent que notre espoir se fonde ; 
Par là vous détournez son plus pressant malheur ; 
Et bientôt il devra le reste à sa valeur. 
Ce serait le moyen de lui sauver la vie. 
Hé bien, sauvez le donc. 
Je en aurais bien envie. 
Mais si par un malheur que je ne puis prévoir,
Monrose, quelque jour, venait à le savoir, 
Comptez que il en aurait une douleur amère, 
Et que il me accablerait de toute sa colère. 
Je le connais, Madame ; il serait furieux. 
Mais il serait sauvé. Lequel aimez vous mieux ? 
Son courroux est il plus à craindre que sa perte ? 
Comment en ferait il la moindre découverte ? 
Il ne peut le savoir que de vous, ou de moi. 
Ainsi bannissez donc un ridicule effroi. 
Comptez sur mon secret ; je compte sur le vôtre. 
Ô sexe, toujours sûr de triompher du nôtre ! 
Le action est si belle... 
Ah ! Je éprouve en ce jour, 
Que la amitié ne est pas moins tendre que la amour. 
Allez ; que votre zèle ait une heureuse suite ! 
De tous ces créanciers empêchez la poursuite. 
Ce ne est pas tout. 
Encore ? 
Oui ; je exige de vous 
Un service moins grand, mais peut-être plus doux. 
Rendez lui ce billet, qui se adresse à lui même : 
Il peut-être pour lui de une importance extrême.
