Au secours ! sauvez moi de la bête cruelle. 
Je pense ouïr sa voix. 
À moi, de grâce, à moi ! 
Ce est lui même. Où court il avec un tel effroi ? 
Où pourrai je éviter ce sanglier redoutable ? 
Grands dieux, préservez moi de sa dent effroyable. 
Je vous promets, pourvu que il ne me attrape pas, 
Quatre livres de encens, et deux veaux des plus gras. 
Ha ! je suis mort. 
Que as tu ? 
Je vous croyois la bête 
Dont à me diffamer je ai vu la gueule prête, 
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur. 
Que est ce ? 
Ô ! que la Princesse est de une étrange humeur, 
Et que à suivre la chasse et ses extravagances 
Il nous faut essuyer de sottes complaisances ! 
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs 
De se voir exposés à mille et mille peurs ? 
Encore si ce était que on ne fût que à la chasse 
Des lièvres, des lapins, et des jeunes daims, passe : 
Ce sont des animaux de un naturel fort doux, 
Et qui prennent toujours la fuite devant nous. 
Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines 
Qui ne ont aucun respect pour les faces humaines, 
Et qui courent les gens qui les veulent courir, 
Ce est un sot passeemps, que je ne puis souffrir. 
Dis nous donc ce que ce est. 
Le pénible exercice 
Où de notre Princesse a volé le caprice !... 
Je en aurais bien juré que elle aurait fait le tour ; 
Et la course des chars se faisant en ce jour, 
Il fallait affecter ce contreemps de chasse, 
Pour mépriser ces jeux avec meilleure grâce, 
Et faire voir... Mais chut. Achevons mon récit, 
Et reprenons le fil de ce que je avais dit. 
Que ai je dit ? 
Tu parlais de exercice pénible. 
Ah ! oui. Succombant donc à ce travail horrible, 
(Car en chasseur fameux je étais enharnaché, 
Et dès le point du jour je me étais découché) 
Je me suis écarté de tous en galant homme, 
Et trouvant un lieu propre à dormir de un bon somme, 
Je essayais ma posture, et me ajustant bientôt, 
Prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut, 
Lorsque un murmure affreux me a fait lever la vue, 
Et je ai de un vieux buisson de la forêt touffue 
Vu sortir un sanglier de une énorme grandeur, 
Pour... 
Que est ce ? 
Ce ne est rien. Ne ayez point de frayeur, 
Mais laissez moi passer entre vous deux, pour cause : 
Je serai mieux en main pour vous conter la chose. 
Je ai donc vu ce sanglier, qui par nos gens chassé, 
Avait de un air affreux tout son poil hérissé ; 
Ses deux yeux flamboyants ne lançaient que menace, 
Et sa gueule faisait une laide grimace, 
Qui, parmi de la écume, à qui la osait presser 
Montrait de certains crocs... je vous laisse à penser ! 
À ce terrible aspect je ai ramassé mes armes ; 
Mais le faux animal, sans en prendre de alarmes, 
Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot. 
Et tu la as de pied ferme attendu ? 
Quelque sot. 
Je ai jeté tout par terre et couru comme quatre. 
Fuir devant un sanglier ; ayant de quoi la abattre ! 
Ce trait, Moron, ne est pas généreux... 
Je y consens : 
Il ne est pas généreux, mais il est de bon sens. 
Mais par quelques exploits si la on ne se éternise... 
Je suis votre valet, et je aime mieux que on dise : 
"Ce est ici que en fuyant, sans se faire prier, 
Moron sauva ses jours des fureurs de un sanglier", 
Que si la on y disait : "Voilà la illustre place 
Où le brave Moron, de une héroïque audace 
Affrontant de un sanglier la impétueux effort, 
Par un coup de ses dents vit terminer son sort." 
Fort bien... 
Oui, je aime mieux, ne en déplaise à la gloire, 
Vivre au monde deux jours, que mille ans dans la histoire. 
En effet, ton trépas fâcherait tes amis ; 
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis, 
Puis je te demander si du feu qui me brûle... ? 
Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule : 
Je ne ai rien fait encore, et ne ai point rencontré 
De temps pour lui parler qui fût selon mon gré. 
Le office de bouffon a des prérogatives ; 
Mais souvent on rabat nos libres tentatives. 
Le discours de vos feux est un peu délicat, 
Et ce est chez la Princesse une affaire de Etat. 
Vous savez de quel titre elle se glorifie, 
Et que elle a dans la tête une philosophie, 
Qui déclare la guerre au conjugal lien, 
Et vous traite la Amour de déité de rien. 
Pour ne effaroucher point son humeur de tigresse, 
Il me faut manier la chose avec adresse ; 
Car on doit regarder comme la on parle aux grands, 
Et vous êtes parfois de assez fâcheuses gens. 
Laissez moi doucement conduire cette trame. 
Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme : 
Vous êtes ne mon prince, et quelques autres noeuds 
Pourraient contribuer au bien que je vous veux. 
Ma mère, dans son temps, passait pour assez belle, 
Et naturellement ne était pas fort cruelle ; 
Feu votre père alors, ce prince généreux, 
Sur la galanterie était fort dangereux ; 
Et je sais que Elpénor, que on appelait mon père 
A cause que il était le mari de ma mère, 
Contait pour grand honneur aux pasteurs de aujourde hui 
Que le Prince autrefois était venu chez lui, 
Et que durant ce temps il avait la avantage 
De se voir salué de tous ceux du village. 
Baste, quoi que il en soit, je veux par mes travaux... 
Mais voici la Princesse et deux de vos rivaux. 
