Quoi ! Je ne puis encore assurer de mon zèle
Un père, dont la voix en ces lieux me rappelle ?
Ce zèle est dangereux, me en croirez vous, Seigneur ?
Pour quelque temps encor modérez en la ardeur.
Je vous dirai bien plus, la Empereur vous la ordonne,
Il voit trop quel péril ici vous environne,
Et craignant de vous perdre, il cache aux yeux de tous,
Les projets que le sang lui fait former pour vous.
Vos ennemis secrets ne ont que trop de puissance ;
Et la on doit à la force opposer la prudence.
Eh ! Le puis je, Maxime, au moment que je vois 
Que on met une barrière entre mon père et moi ?
Le trône qui me attend, ne y peut souffrir de maître.
Le seul Auguste la est, si quelque un le doit être.
Je ne connais que lui, qui balance en ces lieux,
Un pouvoir, et des droits, que je ai reçu des Dieux.
Mais en votre faveur, attendez que il se explique,
Que votre cause enfin soit la cause publique.
Le Peuple, le Sénat, tout vous sera soumis ;
Et vous triompherez de vos fiers ennemis.
Montrez par vos vertus à votre illustre père,
Quel espace il doit mettre entre vous et Tibère.
Tibère ? Ah ! Sans courroux je ne saurais penser,
Que entre Tibère et moi, la on puisse balancer.
Quoi ! Ma place, par lui me serait disputée ?
Sa mère en ce palais ne est que trop écoutée.
Le perfide ! Ainsi donc doublement mon rival,
Je le trouve partout cet ennemi fatal !
Ce est peu de avoir osé répudier ma mère,
Et de me avoir ravi la amitié de mon père,
Je apprends..... (Le souffrirai je encor sans la en punir ?)
Que du cœur de Émilie il cherche à me bannir.
Quelque soit son dessein, son attente est trompée.
Cette même Émilie est du sang de Pompée.
Et le sang de Pompée, à Rome révéré,
Fut toujours des tyrans la ennemi déclaré.
Bien plus, rassurez vous, elle sait que son père
Ne voit que en soupirant que Livie et Tibére,
Des plus affreux malheurs menaçants la Univers,
Pour nos serviles mains forgent de nouveaux fers,
Tandis que les vertus, que en vous on voit paraître,
Au lieu de un fier Tyran, présagent un bon maître.
Doutez vous un moment que par un coup de éclat
Ce Consul aujourde hui marque son Consulat ?
Croyez que il prendra soin que désormais le Tibre
Soit un peu moins captif, se il ne est tout-à-fait libre ?
Et se il faut que à sa fille il accorde un époux,
Soyez sûr que son choix, Seigneur, sera pour vous.
Je pourrais obtenir la adorable Émilie ?
Oui, vous verrez bientôt votre attente remplie.
Pompée en ce moment, par Auguste est mandé.
Le sort de la Univers doit être décidé.
Pour vous en ce grand jour tout se unit, tout conspire.
Vous allez posséder Émilie, et la Empire.
Ah ! Maxime, Émilie est mon unique bien.
Si je ne la obtiens pas, le reste ne me est rien.
Mais puisque il ne est pas temps encore de voir mon père,
Allons, du moins chercher cette beauté si chére.
Elle est près de Livie. Attendez un moment.
Près de Livie ! Ô Ciel ! Je crains son changement.
En faveur de un rival, sans doute que on la presse.
On lui fait oublier ses serments, ma tendresse.
Mais la voici.
