Madame, avant que de partir,
Je ai cru de votre sort vous devoir avertir.
Mon père ne vit plus. Ma juste défiance
Présageait les raisons de sa trop longue absence.
La mort seule bornant ses travaux éclatants
Pouvait à la univers le cacher si longtemps.
Les dieux livrent enfin à la Parque homicide
Le ami, le compagnon, le successeur de Alcide. 
Je crois que votre haine, épargnant ses vertus,
Écoute sans regret ces noms qui lui sont dûs.
Un espoir adoucit ma tristesse mortelle.
Je puis vous affranchir de une austère tutelle.
Je révoque des lois dont je ai plaint la rigueur, 
Vous pouvez disposer de vous, de votre coeur.
Et dans cette Trézène aujourde hui mon partage,
De mon aïeul Pitthée autrefois la héritage,
Qui me a sans balancer reconnu pour son roi,
Je vous laisse aussi libre, et plus libre que moi. 
Modérez des bontés, dont la excès me embarrasse.
De un soin si généreux honorer ma disgrâce,
Seigneur, ce est me ranger, plus que vous ne pensez,
Sous ces austères lois, dont vous me dispensez.
Du choix de un successeur Athènes incertaine
Parle de vous, me nomme, et le fils de la reine.
De moi, Seigneur ?
Je sais, sans vouloir me flatter,
Que une superbe loi semble me rejeter.
La Grèce me reproche une mère étrangère.
Mais si pour concurrent je ne avais que mon frère, 
Madame, je ai sur lui de véritables droits
Que je saurais sauver du caprice des lois.
Un frein plus légitime arrête mon audace.
Je vous cède, ou plutôt je vous rends une place,
Un sceptre, que jadis vos aïeux ont reçu
De ce fameux mortel que la Terre a conçu.
Le adoption le mit entre les mains de Égée.
Athènes par mon père accrue, et protégée
Reconnut avec joie un roi si généreux,
Et laissa dans la oubli vos frères malheureux. 
Athènes dans ses murs maintenant vous rappelle.
Assez elle a gémi de une longue querelle,
Assez dans ses sillons votre sang englouti
A fait fumer le champ dont il était sorti.
Trézène me obéit. Les campagnes de Crète
Offrent au fils de Phèdre une riche retraite.
Le Attique est votre bien. Je pars, et vais pour vous
Réunir tous les voeux partagés entre nous.
De tout ce que je entends étonnée et confuse
Je crains presque, je crains que un songe ne me abuse. 
Veillé je ? Puis je croire un semblable dessein ?
Quel dieu, Seigneur, quel dieu la a mis dans votre sein ?
Que à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !
Et que la vérité passe la renommée !
Vous même en ma faveur vous voulez vous trahir ! 
Ne était ce pas assez de ne me point haïr ?
Et de avoir si longtemps pu défendre votre âme
De cette inimitié...
Moi, vous haïr, Madame ?
Avec quelques couleurs que on ait peint ma fierté,
Croit on que dans ses flancs un monstre me ait porté ? 
Quelles sauvages moeurs, quelle haine endurcie
Pourrait, en vous voyant, ne être point adoucie ?
Ai je pu résister au charme décevant...
Quoi, Seigneur ?
Je me suis engagé trop avant.
Je vois que la raison cède à la violence. 
Puisque je ai commencé de rompre le silence,
Madame, il faut poursuivre. Il faut vous informer
De un secret, que mon coeur ne peut plus renfermer.
Vous voyez devant vous un prince déplorable,
De un téméraire orgueil exemple mémorable. 
Moi, qui contre la amour fièrement révolté,
Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté,
Qui des faibles mortels déplorant les naufrages,
Pensais toujours du bord contempler les orages,
Asservi maintenant sous la commune loi, 
Par quel trouble me vois je emporté loin de moi !
Un moment a vaincu mon audace imprudente.
Cette âme si superbe est enfin dépendante.
Depuis près de six mois honteux, désespéré,
Portant partout le trait, dont je suis déchiré, 
Contre vous, contre moi vainement je me éprouve.
Présente je vous fuis, absente je vous trouve.
Dans le fond des forêts votre image me suit.
La lumière du jour, les ombres de la nuit,
Tout retrace à mes yeux les charmes que je évite. 
Tout vous livre à la envi le rebelle Hippolyte.
Moi même pour tout fruit de mes soins superflus,
Maintenant je me cherche, et ne me trouve plus.
Mon arc, mes javelots, mon char, tout me importune.
Je ne me souviens plus des leçons de Neptune. 
Mes seuls gémissements font retentir les bois,
Et mes coursiers oisifs ont oublié ma voix.
Peut-être le récit de un amour si sauvage
Vous fait en me écoutant rougir de votre ouvrage.
De un coeur qui se offre à vous quel farouche entretien ! 
Quel étrange captif pour un si beau lien !
Mais la offrande à vos yeux en doit être plus chère.
Songez que je vous parle une langue étrangère,
Et ne rejetez pas des voeux mal exprimés,
Que Hippolyte sans vous ne aurait jamais formés.
