Ne avancez pas plus loin, ne suivez point mes pas ;
Sortez. Toi ne me quitte pas.
Atys, il faut attendre ici que la déesse
Nomme un grand sacrificateur.
Son choix sera pour vous, seigneur ;
Quelle tristesse semble avoir surpris votre coeur ?
Les rois les plus puissans connaissent la importance
De un si glorieux choix :
Qui pourra la obtenir étendra sa puissance
Partout où de Cybèle on revère les lois.
Elle honore aujourde hui ces lieux de sa présence,
Ce est pour vous préferer aux plus puissants des rois.
Mais quand je ai vu tantôt la beauté qui me enchante,
Ne as tu point remarqué comme elle était tremblante ?
À nos jeux, à nos chants, je étais trop appliqué,
Hors la fête, seigneur, je ne ai rien remarqué.
Son trouble me a surpris. Elle tu|te ouvre son âme ;
Ne y découvres tu point quelque secrète flâme ?
Quelque rival caché ?
Seigneur, que dites vous ?
Le seul nom de rival allume mon couroux.
Je ai bien peur que le ciel ne ait pu voir sans envie
Le bonheur de ma vie,
Et si je étais aimé mon sort serait trop doux.
Ne tu|te étonnes point tant de voir la jalousie
Dont mon âme est saisie,
On ne peut bien aimer sans être un peu jaloux.
Seigneur, soyez content, que rien ne vous alarme ;
Le hymen va vous donner la beauté qui vous charme,
Vous serez son heureux époux.
Tu peux me rassurer, Atys, je te veux croire,
Ce est son coeur que je veux avoir,
Dis moi se il est en mon pouvoir ?
Son coeur suit avec soin le devoir et la gloire,
Et vous avez pour vous la gloire et le devoir.
Ne me déguise point ce que tu peux connaistre.
Si je ai ce que je aime en ce jour
Le hymen seul me en rend il le maître ?
La gloire et le devoir auront tout fait, peut-être,
Et ne laissent pour moi rien à faire à la amour.
Vous aimez de un amour trop délicat, trop tendre.
Le indifférent Atys ne le saurait comprendre.
Que un indifférent est heureux !
Il jouit de un destin paisible.
Le ciel fait un présent bien cher, bien dangereux,
Lorsque il donne un coeur trop sensible.
Quand on aime bien tendrement
On ne cesse jamais de souffrir, et de craindre ;
Dans le bonheur le plus charmant,
On est ingénieux à se faire un tourment,
Et la on prend plaisir à se plaindre.
Va songe à mon hymen, et vois si tout est prêt,
Laisse moi seul ici, la déesse paraît.
Je veux joindre en ces lieux la gloire et la abondance,
De un sacrificateur je veux faire le choix,
Et le roi de Phrygie aurait la préférence
Si je voulais choisir entre les plus grands rois.
Le puissant dieu des flots vous donna la naissance,
Un peuple renommé se est mis sous votre loi ;
Vous avez sans mes soins, de ailleurs, trop de puissance,
Je veux faire un bonheur qui ne soit du que à moi.
Vous estimez Atys, et ce est avec justice,
Je prétends que mon choix à vos voeux soit propice,
Ce est Atys que je veux choisir.
Je aime Atys, et je vois sa gloire avec plaisir.
Je suis roi, Neptune est mon père,
Je épouse une beauté qui va combler mes voeux :
Le souhait qui me reste à faire,
Ce est de voir mon ami parfaitement heureux.
Il me est doux que mon choix à vos désirs réponde ;
Une grande divinité
Doit faire sa félicité
Du bien de tout le monde.
Mais surtout le bonheur de un roi chéri des cieux
Fait le plus doux plaisir des dieux.
Le sang approche Atys de la nymphe que je aime,
Son mérite la égale aux rois :
Il soutiendra mieux que moi même
La majesté suprême
De vos divines lois.
Rien ne pourra troubler son zèle,
Son coeur se est conservé libre jusque à ce jour ;
Il faut tout un coeur pour Cybèle,
À peine tout le mien peut suffire à la amour.
Portez à votre ami la première nouvelle
De la honneur éclatant où ma faveur la appelle.
