Ah ! Grands dieux, ce est mon père
Je frémis ! Elle est femme à lui révéler tout.
À la gouvernante. 
Madame, gardez vous de me pousser à bout.
Je ferai mon devoir.
Que est ce que elle me annonce ?
Eh ! Bien, mon fils, je viens chercher votre réponse
Au sujet de un hymen qui flatte mes souhaits.
Elle est entre mes mains, et je vous la remets.
Quoi donc ?
Ceci ne a pas besoin que je la explique.
Mais en tout cas, monsieur, je vous laisse Angélique.
Tout est perdu.
Restez, attendez votre sort.
Elle se en va. 
Ce sera votre arrêt, et celui de ma mort.
Dites moi donc, Sainville, est ce moi qui me abuse ?
Que ai je lû ?
Vous voyez ma faute et mon excuse.
Quel est donc cet écrit ?
Le serment solennel
Qui me engage à lui rendre un hommage éternel.
Quoi donc ? êtes vous libre ? Avez vous pu promettre ?
Et tant que il me plaira de ne le pas permettre,
Pouvez vous acquitter un semblable serment ?
Eh ! Regardez, mon père, un objet si charmant.
Voyez. Pouvais je prendre une chaîne plus belle ?
À Angélique. 
Rassurez vous.
Ce est donc avec mademoiselle ?
Oui, voilà mon vainqueur.
Quelque soit votre choix,
Ainsi donc vous croyez être au-dessus des loix ?
Voilà de votre part un oubli qui me passe.
Mon père, je sais tout ; mais je demande grâce :
La forme est contre moi ; mais, sans aller plus loin,
Voulez vous mon bonheur ? Laissez-me en donc le soin.
Eh ! Qui peut mieux choisir sa chaîne que soi même ?
Si vous avez sur moi la autorité suprême,
Est ce un droit tyrannique, une loi de rigueur ?
Ah ! Voulez vous me ôter la usage de mon coeur,
Et des liens du sang me faire des entraves ?
Les enfants sont ils donc de malheureux esclaves ?
Non, mon fils ; mais enfin nous en savons plus que eux ;
Ce ne est donc que par nous que ils peuvent être heureux,
Et ce était là le droit de un père qui vous aime.
Eh ! Que ne ai je pas fait pour me vaincre moi même ?
Depuis plus de trois mois errant jusque à ce jour,
Je ai cherché dans le monde à perdre mon amour ;
Je me suis répandu pour éteindre ma flamme ;
Je ai moi même frayé le chemin de mon âme ;
Aux plus rares beautés je ai mendié des fers,
Que en vain plus de une fois les plaisirs me ont offerts :
À ce premier objet de une flamme si belle,
Le ciel même a voulu que je fusse fidele.
Oui, le ciel a tout fait. Eh ! Quelle illusion !
Je ne vous parle point de la séduction
Que on peut vous accuser de avoir mis en usage ;
Mon fils, je aurois sur vous un trop grand avantage.
Ah ! Monsieur, arrêtez ; il a dû me charmer.
Est ce séduction que de se faire aimer ?
Reprochez moi plutôt la ardeur dont je la enflamme.
Oui, monsieur, ce est sur moi que doit tomber le blâme ;
On séduit, quand on plaît sans la avoir mérité.
Que il use, contre lui, de sa sévérité.
Devait il vous laisser ignorer que à votre âge,
Se donner sur la foi de un pareil mariage,
Est un vol que la on fait à ceux dont on dépend ?
Le amour rend, comme un autre, un sage inconséquent.
Il ne me a point ravie à ceux dont je suis née,
Dès ma plus tendre enfance ils me ont abandonnée ;
Il savait que je puis disposer de mon sort ;
À cet égard encor vous la accusez à tort.
Sans doute ; et je me dois rendre à cette chimère.
Pourquoi non ?
Une tante a les droits de une mère.
Eh ! Ne savez vous pas ?...
Quoi ?
Que elle ne me est rien.
La baronne ?
Oui, monsieur, elle me veut du bien ;
Mais...
Comment ?
Je ne en suis point du tout héritière.
Ce en est fait.
Quel soupçon !
Ma disgrâce est entière.
Ce que vous me apprenez...
Doit le justifier,
Et vous autoriser à me sacrifier.
À part.
Quelle énigme ! 
Haut.
En effet, vous ne êtes point sa nièce ?
Non, monsieur, je ne dois ce nom que à sa tendresse.
À merveille.
Il en est encor plus irrité.
Ne faut il pas toujours dire la vérité ?
Plus je y songe... ah ! Grands dieux !
Quel courroux vous enflamme !
Un rapport enchanteur règne au fond de notre âme.
Quels titres sont plus doux, quels biens ont plus de appas !
Laissez moi... serait elle ?... Allons voir de ce pas
La baronne.
Ah ! Mon père, arrêtez, je vous prie ;
Si vous nous séparez, il y va de ma vie.
Je ai tort de avoir formé ces noeuds sans votre aveu ;
Mais, si dans votre coeur la excuse ne a plus lieu,
Je irai dans un désert déplorer ce que je aime,
Et subir les horreurs de un désespoir extrême.
Puisse le ciel, qui lit dans mon coeur éperdu,
Ajouter à vos jours ceux que je aurais vécu,
Si vous la eussiez voulu ! Que faut il que je espère ?
Eh ! Rapportez vous en, de grâce, à votre père :
Croyez que je prendrai le plus sage parti ;
Bientôt de votre sort vous serez averti.
À son fils. 
Rentrez... 
À Angélique.
Et vous, allez retrouver votre bonne.
À son fils. 
Sortez, vous dis je. 
Seul. 
Et nous, allons chez la baronne
La forcer de céder à mon empressement ;
Il faut que je en obtienne un éclaircissement.
