Ne croyez pas, Seigneur, que pour vous attendrir, 
Je pousse devant vous quelque indigne soupir ;
Je connais votre cœur, votre vertu farouche,
Je sais que les soupirs, les pleurs, rien ne vous touche,
Je viens vous applaudir de votre grand dessein ;
Vous êtes, il est vrai, véritable Romain, 
Je serai comme vous véritable Romaine ;
Partez, Seigneur, allez où la gloire vous mène,
Vous aurez à mes yeux un cœur prêt à percer,
Et je aurai comme vous du sang prêt à verser.
Dieux ! Que me dites vous ? Je frémis, ah ! Madame, 
Quel chemin prenez vous pour ébranler mon âme,
Ne était ce pas assez... 
Non, je ai pris mon parti,
Et mon cœur à vos yeux ne se est point démenti ;
Je marche sur vos pas, la amour et la patrie
Feront verser le sang de la triste Fulvie ; 
Ce seul nœud vous retient sans doute, allez, Seigneur,
Je réponds de mon bras, je réponds de mon cœur.
Et moi, je ne réponds de rien. Que allez vous faire ?
Épargnez une vie, hélas ! Qui me est si chère ;
Pourquoi me cherchez vous ? Qui vous amène ici ? 
Et que vous ai je fait pour me traiter ainsi ?
Mais quoi ? Consolez vous, généreuse Fulvie,
Avant que de être à vous, je suis à ma patrie ;
Je ai donné ma parole, et je dois la tenir,
Regardez de un œil ferme un illustre avenir. 
Fidèle aux Africains, à Fulvie infidèle,
Vous osez la quitter, et vous brûlez pour elle ?
Vous me abandonnez donc et gardez votre foi
À nos fiers ennemis, Seigneur, pluôt que à moi.
Il fallait servir Rome, et je la sers, Madame, 
Elle a dû la emporter sur vous et sur ma flamme ;
Ne me regardez plus comme amant, comme époux, 
Un malheureux esclave est indigne de vous ;
Aujourde hui cependant envisagez ma gloire
Esclave, je remporte une grande victoire, 
Et je mourrai content en songeant que mes fers
Pourront après Carthage enchaîner la Univers.
Mais, Madame, vos pleurs ébranlent ma constance,
Je tâchais de éviter vos yeux, votre présence,
Je sens que ma vertu dans le trouble où je suis 
Pourrait... Sortons ; mais Dieux ! Le on me amène mon fils :
Voilà le dernier trait que me gardait Lépide.
Seigneur, où courez vous ? quel dessein parricide
Vous fait fuir sans pitié, vous fait me abandonner,
Et chercher une mort que vous me allez donner. 
Avez vous oublié pour moi votre tendresse,
Et qui prendra le soin de élever ma jeunesse ?
Que ferais je sans vous ? Si je ne vous vois pas,
Qui saura donc me instruire à marcher sur vos pas ?
Qui pourra me tracer le chemin de la gloire ? 
Vous ne partirez point, non, je ne le puis croire
Mon père... mais hélas ! Vous détournez les yeux,
Et je attendais de vous de plus tendres adieux ;
Pourquoi me cachez vous votre auguste visage,
Mon père au nom des Dieux ne allez point à Carthage, 
Vous refusez de entendre une timide voix,
Du moins embrassez moi pour la dernière fois.
Éloignez cet enfant, Lépide, et que on me laisse,
Justes Dieux ! Ah ! Mon fils !
Seigneur, tant de tendresse
Ne peut elle toucher ?... 
