
Ô Ciel ! 
Ô disgrâce imprévue ! 
Ô misérable père ! 
Pauvre Géronte, que feras tu ? 
Que dit il la de moi, avec ce visage affligé ? 
Ne y a il personne qui puisse me dire où est le seigneur Géronte ? 
Que y a il, Scapin ? 
Où pourrai je le rencontrer, pour lui dire cette infortune ? 
Que est ce que ce est donc ? 
En vain je cours de tous côtés pour le pouvoir trouver. 
Me voici. 
Il faut que il soit caché en quelque endroit que on ne puisse point deviner. 
Holà ! 
Es tu aveugle, que tu ne me vois pas ? 
Ah ! Monsieur, il ne y a pas moyen de vous rencontrer. 
Il y a une heure que je suis devant toi. 
Que est ce que ce est donc que il y a ? 
Monsieur... 
Quoi ? 
Monsieur, votre fils... 
Hé bien ! 
Mon fils... 
Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du monde. 
Et quelle ? 
Je la ai trouvé tantôt tout triste, de je ne sais quoi que vous lui avez dit, où vous me avez mêlé assez mal à propos ; et, cherchant à divertir cette tristesse, nous nous sommes allés promener sur le port. 
Là, entre autres plusieurs choses, nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée. 
Un jeune Turc de bonne mine nous a invités de y entrer, et nous a présenté la main. 
Nous y avons passé ; il nous a fait mille civilités, nous a donné la collation, où nous avons mangé des fruits les plus excellents qui se puissent voir, et bu du vin que nous avons trouvé le meilleur du monde. 
Que y a il de si affligeant à tout cela ? 
Attendez, Monsieur, nous y voici. 
Pendant que nous mangions, il a fait mettre la galère en mer, et, se voyant éloigné du port, il me a fait mettre dans un esquif, et me envoie vous dire que, si vous ne lui envoyez par moi tout à la heure cinq cents écus, il va vous emmener votre fils en Alger. 
Comment, diantre ! 
Cinq cents écus ? 
Oui, Monsieur ; et de plus, il ne me a donné pour cela que deux heures. 
Ah ! 
Le pendard de Turc, me assassiner de la façon ! 
Ce est à vous, Monsieur, de aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse. 
Que diable allait il faire dans cette galère ? 
Il ne songeait pas à ce qui est arrivé. 
Va tu|te en, Scapin, va tu|te en vite dire à ce Turc que je vais envoyer la justice après lui. 
La justice en pleine mer ! 
Vous moquez vous des gens ? 
Que diable alloit il faire dans cette galère ? 
Une méchante destinée conduit quelquefois les personnes. 
Il faut, Scapin, il faut que tu fasses ici la action de un serviteur fidèle. 
Quoi, Monsieur ? 
Que tu ailles dire à ce Turc que il me renvoie mon fils, et que tu te mets à sa place jusque à ce que je aie amassé la somme que il demande. 
Eh ! 
Monsieur, songez vous à ce que vous dites ? 
Et vous figurez vous que ce Turc ait si peu de sens, que de aller recevoir un misérable comme moi à la place de votre fils ? 
Que diable allait il faire dans cette galère ? 
Il ne devinait pas ce malheur. 
Songez, Monsieur, que il ne me a donné que deux heures. 
Tu dis que il demande... 
Cinq cents écus. 
Cinq cents écus ! Ne a il point de conscience ? 
Vraiment oui, de la conscience à un Turc. 
Sait il bien ce que ce est que cinq cents écus ? 
Oui, Monsieur, il sait que ce est mille cinq cents livres. 
Croit il, le traître, que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas de un cheval ? 
Ce sont des gens qui ne entendent point de raison. 
Mais que diable allait il faire à cette galère ? 
Il est vrai ; mais quoi ? 
On ne prévoyait pas les choses. 
De grâce, Monsieur, dépêchez. 
Tiens, voilà la clef de mon armoire. 
Bon. 
Tu la ouvriras. 
Fort bien. 
Tu trouveras une grosse clef du côté gauche, qui est celle de mon grenier. 
Oui. 
Tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans cette grande manne, et tu les vendras aux fripiers, pour aller racheter mon fils. 
Eh ! 
Monsieur, rêvez vous ? 
Je ne aurais pas cent francs de tout ce que vous dites ; et de plus, vous savez le peu de temps que on me a donné. 
Mais que diable allait il faire à cette galère ? 
Oh ! 
Que de paroles perdues ! 
Laissez là cette galère, et songez que le temps presse, et que vous courez risque de perdre votre fils. 
Hélas ! 
Mon pauvre maître, peut-être que je ne te verrai de ma vie, et que à la heure que je parle, on tu|te emmène esclave en Alger. 
Mais le Ciel me sera témoin que je ai fait pour toi tout ce que je ai pu ; et que si tu manques à être racheté, il ne en faut accuser que le peu de amitié de un père. 
Attends, Scapin, je me en vais quérir cette somme. 
Dépêchez donc vite, Monsieur, je tremble que la heure ne sonne. 
Ne est ce pas quatre cents écus que tu dis ? 
Non : cinq cents écus. 
Cinq cents écus ? 
Oui. 
Que diable allait il faire à cette galère ? 
Vous avez raison, mais hâtez vous. 
Ne y avait il point de autre promenade ? 
Cela est vrai. 
Mais faites promptement. 
Ah ! 
Maudite galère ! 
Cette galère lui tient au coeur. 
Tiens, Scapin, je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or, et je ne croyais pas que elle dût me être si tôt ravie. 
Il lui présente sa bourse, que il ne laisse pourtant pas aller ; et, dans ses transports, il fait aller son bras de côté et de autre, et Scapin le sien pour avoir la bourse.
Tiens. 
Va tu|te en racheter mon fils. 
Oui, Monsieur. 
Mais dis à ce Turc que ce est un scélérat. 
Oui. 
Un infâme. 
Oui. 
Un homme sans foi, un voleur. 
Laissez moi faire. 
Que il me tire cinq cents écus contre toute sorte de droit. 
Oui. 
Que je ne les lui donne ni à la mort, ni à la vie. 
Fort bien. 
Et que si jamais je la attrape, je saurai me venger de lui. 
Oui. 
Va, va, vite requérir mon fils. 
Holà ! Monsieur. 
Quoi ? 
Où est donc cet argent ? 
Ne te la ai je pas donné ? 
Non vraiment, vous la avez remis dans votre poche. 
Ah ! 
Ce est la douleur qui me trouble la esprit. 
Je le vois bien. 
Que diable allait il faire dans cette galère ? 
Ah ! 
Maudite galère ! 
Traître de Turc à tous les diables ! 
Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache ; mais il ne est pas quitte envers moi, et je veux que il me paye en une autre monnaie la imposture que il me a faite auprès de son fils. 
Hé bien ! 
Scapin, as tu réussi pour moi dans ton entreprise ? 
As tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ? 
Voilà deux cents pistoles que je ai tirées de votre père. 
Ah ! 
Que tu me donnes de joie ! 
Pour vous, je ne ai pu faire rien. 
Il faut donc que je aille mourir ; et je ne ai que faire de vivre si Zerbinette me est ôtée. 
Holà, holà ! 
Tout doucement. 
Comme diantre vous allez vite ! 
Que veux tu que je devienne ? 
Allez, je ai votre affaire ici 
Ah ! 
Tu me redonnes la vie. 
Mais à condition que vous me permettez à moi une petite vengeance contre votre père, pour le tour que il me a fait. 
Tout ce que tu voudras. 
Vous me le promettez devant témoin. 
Oui. 
Tenez, voilà cinq cents écus. 
Allons en promptement acheter celle que je adore. 
