Que vois je ?
Vos soupçons me font un tort extrême.
Mes soupçons à Carlos sont savoir que je la aime.
Vous la aimez !
Dieu ! Que entends je ?
Ô sort trop inhumain.
Il saut me disposer à mourir de sa main : 
Haut.
Mon père ?
Indigne objet de ma juste colère,
Je suis ton ennemi, je ne suis plus ton père.
Quoi ! Perdant à la fois la honneur et la raison,
Tu viens chercher Carlos de nuit en sa maison :
Et, méprisant le cloître où je tu|te ai destinée,
À de lâches amours tu tu|te es abandonnée !
De grâce, écoutez moi, faites vous cet effort,
Me refuserez vous ?
Oui, tout hormis la mort.
Souffrez que la équité par ma bouche se exprime,
Je suis seul criminel si sa flamme est un crime.
Oui, si ce est un forfait, daignez vous souvenir,
Que ce est moi qui le cause, et que on doit seul punir :
Sans être plus humain, soyez plus équitable ;
Conservez la innocente, et perdez le coupable.
Non ; soyez contre moi seulement animé,
Si ce est crime que aimer, ce est vertu que être aimé ;
Tout ce que pour Carlos je ressens de tendresse,
Témoigne son mérite, et fait voir ma faiblesse ;
Et si ma passion est digne du trépas,
Je suis seule coupable, et Carlos ne la est pas.
Tu mourras donc, perfide.
Ah ! Perdez cette envie.
Carlos avec la honneur ôtez moi donc la vie :
Pour assurer son crime, il le faut achever,
Et si la on ne me perd, on ne la peut sauver : 
Ma mort peut seulement empêcher son supplice,
Et se il faut que je vive, il faut que elle périsse.
Ne craignez rien de moi, je ai du respect pour vous ;
Et puisque je ne ai pu calmer votre courroux,
Loin de combattre encor cette fureur cruelle,
Je ne vous presse plus que de perdre Isabelle.
Quoi ! Vous pressez ma perte ! Ah ce est dans ce moment
Que je puis du destin me plaindre justement : 
Je me plains de vous voir, avec tant de injustice,
Être plutôt mon juge ici que mon complice !
Je allais mourir, Carlos, et mon sort me était doux ,
Quand je songeais que au moins je allais mourir pour vous ;
Mais je ne croyais pas que dans cette aventure,
Le Amour dût me trahir ainsi que la Nature ;
Et que enfin je ne dusse entrer au monument ,
Que par le coup de un père et la arrêt de un amant.
Madame, je ne ai dit que ce que je ai du dire !
Oui, Seigneur, puisque il faut que votre fille expire,
Et que en vain je viendrais empêcher son trépas ;
Contentez vous ? Frappez, mais ne vous trompez pas ;
Portez ici vos coups, ce est là que est Isabelle ;
Ce est là que elle est amante, et que elle est criminelle !
Ce est là, pour la punir, que il la faut attaquer ;
En me perçant le cour, on ne la peut manquer.
Ah ! Ne le croyez pas ! Tournez ici vos armes.
Prêt à verser mon sang, je sens couler mes larmes,
Ma colère se éteint, et par un prompt effet.
Je reste seul vaincu du combat que ils ont fait.
Feignons encor pourtant.
Haut.
Carlos, votre artifice,
Pour bien peu de moments retarde son supplice ;
Mais sur ce qui me amène ôtez moi de souci,
Dites moi si mon fils ne est point encore ici :
Se il retrouve en ces lieux sa mort ne est que trop sûre.
Il ne est point en ces lieux, et je vous en assure.
Je ne en veux point douter, puisque vous la assurez.
