Quelle nouvelle ! Ah ! Ah !
De quoi pleure Laurette ?
Je pleure, mais, hélas ! quand vous saurez de quoi.
Vous pleurerez, madame, encor bien plus que moi.
Ne importe, expliquez vous.
Ah ! ma bonne maîtresse .
Ce est... Je ne puis parler, tant la douleur me presse.
Monsieur Champagne... Hé là, faites lui ce récit.
Dites lui tout.
Quoi ! tout ?
Ce que vous me avez dit.
Moi ! Je ne ai rien à dire.
À quoi bon ce mystère ?
Ce est par discrétion que il se obstine à se taire.
Il est vrai que de abord un si cruel malheur
Doit causer à madame une extrême douleur ;
Mais puisque tôt ou tard il faut que elle la apprenne.
Le plus tôt vaut le mieux pour la tirer de peine :
A la laisser languir, quel plaisir prenez vous ?
Que sert de lui cacher que elle ne a plus de époux ?
Je ne aurais plus de époux ! Serait il bien possible ?
Ce coup assurément pour madame est sensible.
La pauvre femme ! Hélas, sans doute elle perd bien !
Ne vous fâchez pas tant, madame, il ne en est rien.
Ah ! Ne me flattez pas.
Voyez quel est son zélé !
Il voudrait vous cacher cette triste nouvelle.
Vous devez à ses soins beaucoup certainement,
Et vous me aviez parlé de un certain diamant...
La douleur me en avait fait perdre la mémoire :
Je ferai plus pour vous, et vous le pouvez croire;
Prenez toujours ceci.
La, prenez, sans façon.
Son époux est il mort ?
Eh !
Parlez tout de bon ;
Madame le souhaite, et ne a pas la âme ingrate :
Mais elle ne veut pas surtout que la on la flatte ;
De son mari, sans feinte, apprenez lui le sort.
Puisque vous le voulez, madame, il est donc mort.
Ciel !
Comme la douleur la accable et la possède,
Un peu de solitude est son meilleur remède ;
Laissons-la revenir, et va prendre le soin
De instruire le vieillard dont nous avons besoin.
Le diamant est bon, au moins ?
Bon ? Tu te railles :
Ce est du pauvre défunt un présent de épousailles.
Quel défunt ?
Eh ! Mon maître, et tu doutes à tort..
Enfin, se il ne est pas bon, le défunt ne est pas mort.
Je tu|te assure de tout; va, tu ne as rien à craindre.
Madame, il est sorti, cessez de vous contraindre;
Rendez grâces au ciel, tout va bien, tout nous rit.
Me voilà donc enfin veuve sans contredit ?
On ne en peut plus douter, à moins de être incrédule.
Acante pourrait donc me épouser sans scrupule ?
Ce est sans difficulté : si ce est peu de un témoin,
Nous en aurons encore un second au besoin;
Les dons faits à propos produisent des miracles.
Nous oublions peut-être un des plus grands obstacles-
Quel ?
Le père de Acante.
Eh ! Que appréhendons nous ?
Le bon homme vous aime, et tout lui plaît de vous.
Peut-être il me aime trop ; ce est ce que je appréhende :
Je ai peur que à me épouser lui même il ne prétende.
Ce dessein nous pourrait, sans doute, embarrasser;
Mais pourrait il bien être en état de y penser,
À son âge ?
Il ne importe, et je crains que il ne y pense.
Qui, lui vous épouser ? Ce serait conscience :
Vieil, usé comme il est, et déjà demi-mort,
Pourrait il bien vouloir vous faire un si grand tort ?
Après de un vieux mari la longue et triste épreuve,
Puisque en très bonne forme enfin vous voila veuve.
Ce est bien le moins, vraiment, que vous puissiez pour vous.
Que de oser faire aussi le choix de un jeune époux,
Et de connaître un peu, par votre expérience,
Du jeune et dit vieillard quelle est la différence.
Ce ne est point pour cela, Laurette.
Mon dieu, non.
Mais voici le bonhomme, il faut changer de ton.
