Madame ! Un homme en botte, et qui fait sans relâche,
Claquer et reclaquer son fouet de postillon,
Pour vous exprès, dit il, arrive de Toulon.
Je prends congé, messieurs.
Tous rrois se levant et lui présentant la main.
Il faut vous reconduire.
Ah ! Je le défends bien.
Je ai deux mots à vous dire,
Qui la intéressent plus que un si léger devoir.
Restez.
Et commençons, mes fils, par nous rasseoir.
Ce que je vous disais de la reconnaissance,
Ne concernait que moi, qui suis dans la impuissance
De payer des bienfaits que jadis je ai reçus ;
À des fils vertueux je ai recours là-dessus.
Je ne vous ferai point de leçon fatigante,
Sur ce que nous devons au généreux Argante ;
Je tiens de lui la vie et les heureux moyens
Qui me ont fait acquérir pour vous de assez grands biens.
Nous en avons reçu mille autres bons offices,
Sans les avoir jamais payés de aucun service :
La fortune, longtemps constante en sa faveur,
A refusé toujours ce plaisir à mon coeur.
Elle ne se est que trop tout-à-coup démentie,
Lui ravissant ensemble et les biens et la vie,
Et le plaisir touchant, la rare volupté
De trouver un ami dans son adversité ;
Volupté que je goûte au sein de ma famille.
Je lui survis : je sais que il en reste une fille,
Digne des sentiments que je eus toujours pour lui ;
Charmante, vertueuse, et pourtant sans appui.
Dans mon coeur attendri, son père vit encore.
Pour elle, par ma voix, cet ami vous implore :
Je lui devais mes biens, et vous me les devez ;
Vous lui devez le père enfin que vous avez.
Que la un de vous me acquitte, en se acquittant lui même ;
Rendons sa fille heureuse ; elle est digne que on la aime ;
Je vous la offre : voilà de quoi vous signaler ;
Et ce est là le présent dont je voulais parler.
Honneur à mes aînés. Répondez.
Mon silence
Témoigne que je approuve ; et non que je balance.
Oui, la fille de Argante a droit sur la un de nous ;
Et, pour une inconnue opposer des dégoûts,
Ce serait se excuser sur un frivole obstacle ;
À ses frères. 
Il la faut épouser.
Ce est parler à miracle ;
Si la auditeur dit non, la auditeur est un sot.
Cadet, crois moi, prends-la ; ce est là ton vrai ballot.
Un garçon comme toi ne sent rien, ne a point de âme ;
Et ne sait seulement ce que ce est que une femme.
Laide, ou belle, connue ou non ; tout ne y fait rien ;
Et si peu que elle vaille, elle te vaudra bien.
Épouse. Ouais ! Le voilà muet comme une souche !
Ah ! Par plaisir un peu, fais la petite bouche !
Allons, allons, épouse !
Autre sot démêlé !
Montrant Damis.
Que il épouse lui même ; il a si bien parlé !
Mais voyez avec moi leurs procédés infâmes !
Ils prenaient les écus, et me laissent les femmes.
Oh bien ! Tel que je suis, tant sot que il vous plaira,
Je aime.
Le fat ! Il aime ! Il a rêvé cela.
Allons, épouse, épouse !
Oui, deux yeux adorables
Sont devenus mes dieux, et mes dieux favorables ;
Raillez, désapprouvez ce penchant amoureux :
Je veux languir, brûler, vivre, mourir pour eux,
Et ne être plus nommé que le berger fidèle.
Joli pastor fido ! La bonté paternelle
Voudra bien excuser ce gentil Céladon :
Son imbécillité lui mérite un pardon.
Ce est bien dit : laissons là sa flamme extravagante :
Suffit que un de vous reste à la fille de Argante ;
Aussi bien, entre nous, cette main ne était pas
Une main dont peut-être elle aurait fait grand cas.
Vous, si vous me en croyez, vous offrirez la vôtre,
Damis ; je avais sur vous la oeil plus que sur tout autre ;
La fille étant sans biens, pour un hymen heureux,
Votre état est la état le plus avantageux.
Ne vous avisez pas de faire ici la buse ;
Ni de oser emprunter sa ridicule excuse.
On le croit, lui qui lit jour et nuit les romans :
Mais barème ne est pas un livre à sentiments.
La raison seule ici doit être la maîtresse.
Je me excuserais mal, avec cette faiblesse.
Sur ce prétexte Éraste a grand tort de hésiter :
Et je le blâme trop pour vouloir la imiter ;
Aussi...
Voici votre oncle ; et je fuis sa présence.
Je ne veux pas que il soit de notre conférence ;
Dites lui que, se il veut, il vienne une autre fois ;
Puis, dans mon cabinet, suivez moi tous les trois.
