Est il bien vrai, grands Dieux ! Mes maux sont ils finis ?
Il se est laissé fléchir par les pleurs de son fils !
Un changement si prompt ne a rien qui me rassure ;
Le traître a trop longtemps outragé la nature.
A il pu la sentir, et passer en un jour
Du crime à la vertu, de la haine à la amour ?
Aux regards de Ninus il a pu se contraindre ;
Si ce est un artifice ; il en est plus à craindre.
Après un moment de silence.
Mais ne puis je goûter un instant de bonheur ?
Les Dieux, les Dieux sans doute ont pu changer son coeur ;
Aux larmes de mon fils tout doit être possible.
Ah ! Je aurais plus de espoir, si je étais moins sensible.
Pour comble de douleur, je crains les conjurés ;
Ils vont porter sur lui leurs bras désespérés ;
Ils ignorent, hélas ! le sang que ils vont répandre.
On entend nu bruit de guerre.
Déjà, près de ces murs, leurs cris se font entendre.
Dieux, écartez de lui leurs homicides bras,
Veillez à sa défense, et conduisez ses pas !
Paramis ne vient point. Que est devenu son zèle ?
Il devait du combat me apporter la nouvelle.
À déchirer mon coeur tout conspire aujourde hui.
Osons tenter du moins... Mais que vois je ? Ce est lui.
Ah ! Paramis, la effroi peint sur votre visage,
Ne confirme que trop un douloureux présage ;
Je vois dans vos regards les horreurs de mon sort ;
Mon fils ne est plus !
Il vit ; mais il cherche la mort.
Il vit ! Il ne vient point pour consoler sa mère !
Puis je porter sans lui le poids de ma misère ?
Ne importe, expliquez vous.
Arbacès est vainqueur ;
Il marche vers ces murs sans prévoir son malheur.
Votre fils dans les rangs se est ouvert un passage ;
Je ai frémi des périls que bravait son courage :
Des soldats, énervés dans les bras du repos,
Conduits par sa valeur, se changeaient en héros,
Et, quoique mal formés au grand art, de la guerre,
Semblaient des conquérans prêts à dompter la terre.
Je la ai vu, la oeil en feu, seul, entouré de morts,
Se faire en combattant un rempart de leurs corps,
Et trois fois Arbacès entraîné par sa suite,
Se est vu prêt à chercher son salut dans la fuite :
Mais contre, un camp nombreux, que pouvait la valeur ?
Que pouvait un héros et des bras sans vigueur ?
Les pâles habitans de une ville alarmée ?
Que pouvait votre fils, lui seul contre une armée ?
De glaives menaçans son père environné,
De tous ses défenseurs se voit abandonné :
Pressé de toutes parts , et privé de espérance,
Il veut en expirant signaler sa vengeance ;
Il veut par son trépas couronner ses forfaits.
Il est un édifice écarté du palais ;
Là sont tous ces trésors :, ces tributs que la Asie
Rend avec la univers à la Cour de Assyrie,
Aux besoins de la Etat consacrés par nos lois,.
Trop souvent prodigués au vain luxe des Rois.
Là, fuyant tous les yeux, le tyran se retire,
Et la flamme à la main, seul avec Artazire,
Lui même sans frémir allume un feu vengeur,
Sur ce fatal bûcher la entraîne avec fureur ;
Et craignant de tomber sous les coups de un rebelle,
Croit se venger du moins en mourant avec elle.
Il immole Artazire ! Ah, grands Dieux ! u'ai je appris ?
Je ne reverrai plus mon déplorable fils.
Sans doute il est instruit des fureurs de son père.
On ne a pu lui cacher ce funeste mystère.
À la affreuse lueur de cet embrasement ,
Pâle de effroi, troublé de un noir pressentiment,
Il accourt, il frémit. Ô spectacle terrible
Pour les regards de un fils, de un amant trop sensible !
Il voit encor ces murs, il veut se en approcher,
Et déjà ce palais est un vaste bûcher.
Je arrive, je le suis, il me voit, il me évite.
Dans la flamme aussitôt vole et se précipite ;
En vain je appelle encor ce prince furieux ;
Un nuage confus le dérobe à mes yeux.
Il suffit ; mes regards seront témoins du reste.
À part.
Je ne survivrai point à ton malheur funeste,
Ô mon fils ! Puisque enfin je ne ai pu te venger,
Jalouse de ton sort , je veux le partager/
