Grégoire, un mot ! Viens ça ! Viens donc ! Viens ! Que on te voie !
Lui mettant la main sous le menton. 
Admirez moi sa face ! Elle inspire la joie.
Tu ne nous aimes point ?
Ni je ne me en sens prêt.
Ce est cet air de franchise en lui surtout qui plaît.
Touche là !
Palsangué ! Vlà dé jan bian honnête !
Qui diantre ! On ne me fit de mé jour tant de fête !
Pourquoi donc ? Su quelle harbe ont-i tretou marché ?
Tantôt, en nous quittant, tu paraissais fâché,
Et nous voulons bien vivre avec la ami Grégoire.
Pour cimenter la paix il aura de quoi boire.
Tiens.
Je ai sur moi, je crois, une pistole ou deux :
Ce est toujours autant ; prends, prends ; ne Sois pas honteux.
Veux tu du tabac ?
Ouais ! Tout ça ne est pas sans cause !
Morgué ! Dite moi vrai : vous savé queuque chose ?
Que saurions nous ? Ce est toi qui nous fais concevoir
Que il est donc quelque chose à nous faire savoir.
Nannin ! Ce que je en dis ce est à la boullevue.
Ta franchise tu|te a fait commettre une bévue.
Avoue. On nous trompait ?
Qui ?
Dis nous, dis nous ?
Quoi ?
Ce que tu sais.
Que sais je ?
Oh ! Rien.
Non, par ma foi !
Tu sais...
Je sais... je sais...
Parle et sois véritable.
Je sai que lés enfans ne valon pas le diable.
Nous blâmons la façon dont le tien tu|te a traité.
Oui da ! Vou trouvé ça...
très mal !
En vérité ?
Ton doute nous fait tort : de un refus malhonnête,
Ce était à qui de nous lui laverait la tête.
Oui, certes ; il a reçu de nous sur son devoir
Des leçons de morale... Ah ! Peste ! Il fallait
Voir !
Il faut avoir le coeur bien dur et bien de pierre !
Un père ! Et que avons nous de plus cher sur la terre ?
Je regarde Pasquin comme un enfant maudit.
Il périra !
Sans faute : et vous avez bian dit.
Mais stanpandant, messieurs, (je vous propose excuse)
De ne pas mieu valoir tout chacun vous accuse.
Oh ! Franchement mon père est aussi trop cruel,
Et pousse un peu trop loin le pouvoir paternel.
Il veut que la on épouse une fille inconnue,
De province, sans biens, sans nom. Je ai quelque vue
Et quelque ambition.
Moi, je suis amoureux !
Toute ma peur à moi, ce est de devenir gueux.
Je veux de la noblesse appuyer ma roture.
Je veux me amie.
Et moi, de quoi faire figure.
Comme tu vois, chacun de nous a sa raison :
Mon père a quelque tort. Ne en conviens tu pas ?
Non.
Quoi ! Tu nous soutiendras, tant fils puissions nous être,
Que un père de nos mains peut disposer en maître ;
Et pour quelques bienfaits dont lui seul a joui,
Il faut que aveuglément la un de nous se immole ? Oui.
Exempe. Je étais sec et ne avais pa la maille.
Je trouve par hasard eun ami qui me an baille.
Aveuc ça je me engraisse, et je ai cheu moi du grain,
Eun gros beu, eun cheval, eun âne, et tout le train.
Au bout de eun tams stu|te ami meurt ; et, pour tout potage,
Ne laisse à son enfan que un petit héritage ;
Et stu|te enfan là ne a pa, où séz affaire en sont,
De quoi faire valoir ni labouré son fond ;
Et je ne auré pas droit moi, sans que on me chicanne,
De li baillé mon beu, mon cheval ou mon âne ?
Si fait, mordienne !
Où tend ce que vous nous contez ?
Vos animaux, Grégoire, ont ils des volontés ?
Dé volonté ! Pardi, pardi, belle défaite !
Pour nous, et non pour vous lé volonté sont faite :
Je ons la nôte ; i suffi ; conformé vous dessu :
Si mé beux raisonnion, i ne en aurion pa pu.
Et vo pauve soeurs donc, pisque i fau que on vou Bourre,
Quand, pou la amour de vous, au couven on lé fourre,
Et que alle vourion bian tiré de autre côté ;
Leuz allé vous prêchan de avoir dé volonté ?
Mais, baste ! Laisson-ça : venon à vote pére ;
Pandan que vous piafé, le vlà dans la misére,
Sans que pas eun de vous li tande eun varre de au.
Mon fils vous scandalise ; et vous trouvé ça biau !
Et vous et li, téné, ce est la même turlure.
Non ne méritons pas encor que la on murmure.
Aujourde hui la on a tort ; demain la on aurait droit ;
Mais les choses peut-être iront mieux que on ne croit.
Faite bian lé vilain ! Mais baillé vous de garde
Que lé pére ne y gagne au fond pu que i ne i parde.
Lé pu futé dé fois sont ceux là qui son pris.
Nous ne concevons rien à ce que tu nous dis.
Moi, je me entan ; suffi. Que eun de vous lantipone,
Je nous en passeron ; la providance est bonne.
Tous mes biens sont à lui.
Que il prenne tout mon fait.
Dis lui...
Ce est votre affaire. Adieu. Vote valet.
