
Y entends tu quelque chose ?
Pyrrha fait signe que non.
Ma foi, ni moi non plus : il vaudrait autant ne nous avoir rien dit. Que nous prenions les os de notre grande mère, et, que après nous être voilés, nous les jetions derrière nous ! 
Ce est là de la algèbre. Notre grande mère ? 
Est ce de la mienne, ou de la tienne, ou des deux que la oracle veut parler ? 
Ce ne saurait être de la mienne : je suis petit-fils de Prométhée : il ne eut jamais de femme. 
Tout le monde sait que il fabriqua mon père de ses propres mains et que il la anima avec un verre ardent. 
Pour ta grande mère à toi, tu ne ignores pas que nous la mîmes, il y a plus de vingt ans, sur un bûcher bien allumé, et que le vent emporta les cendres à tous les diables. 
Cours après. Je me y perds. Ô déesse Thémis ! 
Que on vous reconnaît bien à ce maudit jargon là ! 
Je courais à vous, comme on fait pour trouver des lumières ; et me voici plus emberlucoqué, et plus incornifistibulé que jamais ! 
Le piquant, ce est que elle me a dit que, moyennant cela, elle et moi, nous aurions plus de monde que nous ne voudrons ; et je voudrais déjà, aussi bien que toi, voir autour de nous une famille de quinze ou vingt enfants tout formés, comme elle nous promet que ils seront tout en naissant. 
Mais nous renvoyer aussi, pour cela, aux os de nos grande mères, ce est ne plus rien nous dire. 
Quand même nous les aurions, le beau passeemps de les jeter, de engendrer en les jetant derrière soi ! 
Le pré ne vaut pas encore si fort la fauchure, que du moins la fauchure ne dût avoir les agréments de la ancienne façon ! 
Patience ! 
Je crois entrevoir de où vient la obscurité dont on nous a régalés. Nous avions les mains vides. 
Ce ne est pas là le compte de la divinité du lieu. 
Je lui ai bien, à la vérité, beaucoup promis ; mais elle veut du comptant, comme se il y avait à cette heurequelque chose à risquer avec moi ! 
Avec le monarque universel ! 
Voilà pourtant la enclouure, ou je suis bien trompé !... 
Paix ! 
Paix ! 
Je vois venir un autre oracle qui pourra nous expliquer celui là.
Apollon, voyant Arlequin, veut fuir.
Faisons la paix, brave Apollon ; je ai besoin de vous. 
Touchez là : point de rancune. 
Vous en contiez à ma femme : je vous en ai un peu voulu de abord ; mais tout cela ce ne était que pour rire. 
Expliquez nous, de grâce, ce que veut dire Thémis. 
Nous lui demandons comment nous ferons pour repeupler la terre : elle nous dit de jeter derrière nous les os de notre grande mère ; ce est comme si elle nous avait dit de prendre la lune avec les dents. 
Ô vous, recteur de la université de la Olympe, expliquez nous cet hébreu là ! 
Je ne vous demande que un monosyllabe. 
Cela ne commettra pas votre divinité comique.
Apollon chante la air qui a pour refrain : "Ne me entendez vous pas ?" et finit par prononcer le refrain : Ne me entendez vous pas ?
Non. 
Je suis pris sans vert cette fois ci. 
Vous chanterez demain ; parlez à cette heure, et vous expliquez mieux, si vous voulezque je vous entende. 
Apollon gesticule agréablement, en chantant la air de : "Vous me entendez bien", jusque aux trois premiers vers.
Hé bien ?
Apollon continue la air et finit par dire le refrain : "Vous me entendez bien ? "
Comme auparavant, comme si vous ne aviez rien dit. 
Tirez nous en de un autre.
Apollon entonne lugubrement la Air des Pendus : "Or, écoutez, petits et grands...".
Au diable la chienne de musique ! 
Je vois bien que il en faut encore ici venir à battre la mesure.
Il tire sa batte, Apollon se enfuit.
