Seigneur, le roi vous mande, 
Et son ordre surtout pressant votre entretien, 
Porte que sans le voir vous ne entrepreniez rien. 
Le Roi, dis tu, me mande, et son ordre me presse. 
Ah ! Je le reconnais ; et déjà sa tendresse 
A remis dans son coeur des sentiments plus doux ; 
Il vient de révoquer la arrêt de son courroux, 
Son coeur ne garde point une haine implacable. 
Je cours pour appuyer un retour favorable ; 
Et dissipant enfin un complot odieux, 
Bientôt mon amitié vous rejoint dans ces lieux. 
Adieu, ne craignez rien. 
À quoi dois je me attendre ? 
Et quel est cet espoir que un ami veut me rendre ? 
En est il dont le cours puisse me être permis, 
Dans le cruel état où mon malheur me a mis ? 
Sans cesse renversant un espoir légitime, 
Une fatale main creuse un nouvel abîme. 
Saül de mon destin ne peut changer la horreur, 
Et ce retour entraîne ou couvre sa fureur. 
Trop heureux, si du moins, au malheur qui se apprête, 
Tous ses cruels desseins ne attaquaient que ma tête ! 
Quel aveugle transport, comblant ses attentats, 
Armait pour me percer la main de Jonathas ! 
Amitié, noeuds du sang, est il rien que il respecte ? 
Sans doute, cette main lui paraît trop suspecte. 
Et loin de révoquer la Arrêt que il a rendu... 
Ah ! Fuyez de ces lieux, ou vous êtes perdu. 
Fuyez ; et profitez du moment que vous laisse 
Le soin de assurer mieux leur fureur vengeresse. 
De qui peut vous sauver on écarte le bras. 
On vient, Seigneur, on vient de arrêter Jonathas. 
Courons de ces cruels détourner la colère, 
Ce est sur moi seul... 
Ô Ciel : que prétendez vous faire ? 
Venez, ce ne est pas là, Seigneur, votre chemin. 
Pourquoi vouloir tenter un courroux inhumain ; 
Et servir contre vous des trames criminelles ? 
Il est, pour vous sauver des Juifs encore fidèles. 
Non, non, tous vos efforts sont ici superflus. 
Je dois le suivre. 
Et moi, je ne vous quitte plus. 
Cruel, prétendez vous que leur fureur jalouse 
Vienne vous arracher des bras de votre Épouse ? 
Mais avant que accomplir leur funeste dessein, 
La Fille de leur Roi va leur ouvrir son sein, 
Que ils frappent ; il ne est rien que mon âme redoute. 
Le Ciel, le juste Ciel me soutiendra sans doute. 
Père injuste et cruel ! Mais plus barbare Époux, 
Poursuivez vous sur moi ses fureurs contre vous ? 
Hé bien, il faut partir, madame, et vous en croire 
Malgré tant de devoirs, en dépit de ma gloire. 
Souillons tous ces exploits que rien ne avait ternis. 
Fuyons, venez, marchez sur les pas des bannis. 
Partagez les hasards où mon destin me livre. 
Madame, suivez moi. 
Qui moi, Seigneur, vous suivre ? 
Pourriez vous balancer à suivre votre Époux ? 
Ah ! De Saül, Seigneur, prévoyez le courroux. 
De un Frère qui vous sert le seul péril me arrête, 
Et ce est à moi, Seigneur, de en garantir la tête. 
À nos malheurs enfin loin de la associer, 
Je en prends sur moi le crime et je dois la expier. 
Partez, puisque à vos pas se ouvre encore la fuite. 
Mais on entre. Que vois je, Asser ? Et quelle suite ? 
Ô Ciel ! 
