Le Baron me contait de plaisantes nouvelles. 
Le Marquis me en disait qui sont assez cruelles. 
Je faisais un beau songe ; il faut se réveiller. 
De quels biens à la fois je me vois dépouiller ! 
La mort me enlève un oncle, illustre, et secourable ; 
Je perds la espoir prochain de un hymen favorable ; 
Par un inévitable et triste enchaînement 
Je manque tout, la Charge, et le Gouvernement. 
Il ne restera rien de tant de récompenses, 
De ses travaux, des miens, de toutes mes dépenses. 
Mon bien ne suffira que à peine à me acquitter. 
Que vais je devenir ? Il faudra tout quitter. 
Entendons nous un peu. Quelle est cette aventure, 
Ou plutôt cette énigme ? 
Elle ne est point obscure. 
Tout est perdu. 
Quel conte ? 
Oui ; ce est la vérité. 
On vient de me tirer de ma sécurité. 
Comment ? La Cour aurait !... 
Il lui plaît de répandre 
Ses grâces sur quelque un qui peut mieux y prétendre. 
Elle accorde au plus digne... 
Eh ! dis au plus heureux. 
Le nomme on ? 
Non : mais le fait ne est plus douteux. 
Ce est un autre que moi. 
Ne es tu point trop crédule ? 
Mon malheur est certain. 
Mais il est ridicule. 
Ceux que je viens de voir ne me ont que trop instruit. 
Un autre est désigné. Ce ne est point un faux bruit. 
Ma plus grande infortune en cette conjoncture 
Vient de avoir devancé ma fortune future. 
Comptant sur la avenir que je ai trop espéré, 
Je en avais pris la état ; je me suis obéré.
Parbleu, qui ne la est pas ! Surtout parmi nous autres ! 
Messieurs tes créanciers feront comme les nôtres. 
Ils prendront patience. Ils sont faits pour cela. 
Ne va pas, en payant, nous gâter ces gens là. 
De autant plus que ils ont fait avec vous leurs affaires. 
Ils tu|te auront rançonné : ce sont tous des Corsaires. 
Quand tout cela serait, je en ai subi la loi. 
Le on ne me verra point réclamer contre moi. 
Ah ! si tu veux payer, il faut te laisser faire. 
Mais cela ne conduit à rien ; tout au contraire. 
Ou tu veux tu|te acquitter par un nouvel emprunt, 
Ou tu comptes beaucoup sur les biens du défunt ? 
Point du tout, je vous jure : et je ai tout lieu de croire 
Que mon oncle, après lui, ne laisse que sa gloire. 
Il ne fut jamais riche : et tout ce que la on dit 
Ne sera que un faux bruit, que on répand à crédit. 
Je crois que je pourrai conserver ce Domaine, 
Que vous me connaissez au fond de la Touraine ; 
Ce est là que pour jamais je me ensevelirai. 
Je empêcherai ta fuite. 
Et moi, je vous suivrai. 
Le dessein en est pris, et je y resterai ferme. 
Il faut se exécuter. 
Je ne entends point ce terme. 
Je veux me libérer. 
Te libérer ? Comment ? 
Pour payer, je vendrai jusque à mon Régiment. 
Ce est te couper la gorge. 
Il le faut bien. Que faire ? 
Que deviendras tu ? 
Rien. Suis je si nécessaire ? 
Faut il pour soutenir toujours le même état ? 
À mille malheureux emprunter mon éclat ? 
À la abri de une fausse et coupable importance, 
Les forcer de me aider de leur propre substance, 
Et braver à la fois mes remords et leurs cris ? 
Je aime mieux ne être plus, que de vivre à ce prix. 
Ce est une extrémité fâcheuse, abominable. 
Que diable ! au bout du compte elle ne est pas tenable. 
Je voudrais bien tu|te aider, mais je ne sais par où. 
Mon fripon de Intendant dit que il ne a pas un sou. 
Mais que il en ait, ou non, il faut bien que il me en donne : 
Je ai promis une fête à certaine personne, 
Que je avais ménagée expressément pour toi. 
De plus, je te dirai... Tu le sais comme moi ; 
Il semble que on avait un présage infaillible, 
Que aux besoins de un ami je serais trop sensible. 
On me a lié les mains : sans quoi... Mais après tout, 
Ne précipitons rien. Il faut voir jusque au bout. 
La révolution me paraît un peu prompte. 
Je le saurais. Je vais me en faire rendre compte. 
Ce est encore un faux bruit que la on aura semé. 
Ne conclus rien avant que je en sois informé. 
Il va pour sortir.
Tu parais pénétré de mon malheur extrême.
Je ne le soutiens pas aussi-bien que vous même. 
Il faut se en consoler. 
Que nous veut le Marquis ? 
Je reviens. Quand je y pense... Il faut tout mettre au pis. 
Nous vivons dans un siècle où rien ne est impossible ; 
Où, bien loin de servir, le mérite est nuisible. 
Il pourrait arriver que, sans savoir pourquoi, 
La Fortune aurait pris un travers avec toi. 
Tu perdrais à beau jeu. Mais en cas de disgrâce, 
Je entre dans tes raisons, je me mets à ta place. 
Je sens que le dépit justement irrité, 
Ton honneur, en un mot, et la nécessité, 
Malgré tous tes amis, pourraient bien te réduire 
À prendre le parti dont tu viens de me instruire : 
En ce cas, je propose un accommodement, 
Qui nous arrangerait tous deux également. 
Parle. 
Ton régiment est à ma bienséance. 
Pourrais je de ta part avoir la préférence ? 
De tout mon coeur. 
Oui : mais vous ne avez point de argent. 
Parbleu, je en trouverai. 
Cet homme est obligeant. 
Pour un si bon usage, on ne est point sans ressources. 
Mes amis me aideront... 
Oui-da. 
Si dans leurs bourses 
Je ne trouve pas tout, je ferai mon billet 
Du surplus. 
Un billet : je suis votre valet. 
On peut se ajuster. 
Mal. 
Je tu|te en laisse la arbitre. 
Je te suis obligé. 
Ce serait à bon titre. 
Puisque nous convenons, mon cher, en attendant, 
Garde moi le secret, de crainte de accident.
Nous ne avons plus que Hortense en cette extrémité. 
Allons hâter le coup que je ai prémédité ; 
Portons au coeur de Hortense une atteinte fatale ; 
Faisons lui redouter une heureuse rivale ; 
Et puisque il faut, contre elle, employer ce détour, 
Armons la jalousie en faveur de la amour. 
