Je serai donc heureux, et je le suis de avance :
Je jouis des plaisirs que donne la espérance.
Durval me a tout promis, allons le retrouver ;
Dans le bosquet prochain il se occupe à rêver.
Damon, voilà ton rôle.
Oh ! Faites moi la grâce
De ne pas me en charger ; que quelque autre le fasse.
Il sort. 
On le lui fera prendre... ah ! Je te cherche aussi.
Ce était pour te donner ton rôle ; le voici.
Tu sors de chez Constance ?
Oui, je étais chez les dames,
Où je viens de obliger au moins cinq ou six femmes.
Peut on savoir comment ?
Je ai joué, je ai perdu.
Ce est bien faire ta cour.
Ne est ce pas ? Que en dis tu ?
Voilà le vrai moyen de être un homme adorable.
Je ne ai pas, comme toi, ce secret admirable.
Marquis, tu ne es pas moins un homme merveilleux.
Ah ! Merveilleux toi même.
Ami, je ai de bons yeux :
Et celle à qui la on donne ici toutes ces fêtes,
Sera elle bientôt au rang de tes conquêtes ?
Ce est de toi que il faudrait avoir pris des leçons.
Quoi ! Tu voudrais sur moi détourner les soupçons !
Tant de discrétion me alarme et me épouvante.
Jamais je ne me vante.
Eh ! Qui diable se vante ?
Des sots.
Sans contredit.
Des têtes à la évent.
Quand je en trouve, (cela me arrive assez souvent)
Mon plus grand plaisir est de leur rompre en visière.
Je les traite à peu près de la même manière...
À propos, sçais tu bien ?...
Non.
Que sans y songer...
Quoi ?
Nous pourrions nous nuire : il faudrait se arranger,
Et nous concilier dans certaine occurrence,
Pour ne nous pas trouver tous deux en concurrence.
Je tu|te entends. 
À part. 
Ce est un fat que je veux dérouter.
Nous sommes la un pour la autre assez à redouter.
Oui, ce est le mot. Ainsi, dans nos galanteries,
Entendons nous ; surout point de supercheries :
Entre nous seulement soyons honnêtes gens :
Nous sommes en amour assez intelligents ;
Nous avons sous la main vingt conquêtes pour une.
Il est vrai.
Partageons entre nous la fortune :
Établis ton quartier.
Le mien sera partout.
Tu ris. Ne cherchons point à nous pousser à bout :
Il faut rouler, il faut avancer : le temps passe ;
Nous en perdrions trop devant la même place...
De ailleurs, certain égard nous convient à tous deux.
Si la même maîtresse est la objet de nos voeux,
Le embarras de choisir la rendra trop perplexe.
Ma foi, marquis, il faut avoir pitié du sexe,
Et lui faciliter sa gloire et ses plaisirs ;
Ce est pourquoi convenons.
Je cède à tes désirs.
Eh ! Bien, quel est le coeur où tu veux tu|te introduire ?
Et toi, quel est celui que tu voudrais séduire ?
Quant à moi, ce en est un de difficile accès.
Mon choix ne annonçait pas un facile succès.
Es tu bien avancé ?
Je espère.
Et moi, de même...
Nous espérons tous deux, ma joie en est extrême ;
Nous ne nous croisons pas.
Je tu|te en fais compliment.
Ma concurrence eût pû te nuire également.
Je vais pousser ma chance, et toi songe à la tienne.
Dans peu je te rendrai bon compte de la mienne.
il sort. 
