Ma fille, il faut partir sans que rien nous retienne, 
Et sauver, en fuyant, votre gloire et la mienne. 
Je ne me étonne plus que interdit et distrait 
Votre père ait paru nous revoir à regret. 
Aux affronts de un refus craignant de vous commettre, 
Il me avait par Arcas envoyé cette lettre. 
Arcas se est vu trompé par notre égarement,
Et vient de me la rendre en ce même moment. 
Sauvons encore un coup notre gloire offensée. 
Pour votre hymen Achille a changé de pensée,
Et refusant la honneur que on lui veut accorder, 
Jusques à son retour il veut le retarder.
Que entends je ?
Je vous vois rougir de cet outrage,
Il faut de un noble orgueil armer votre courage. 
Moi même de la ingrat approuvant le dessein,
Je vous la ai dans Argos présenté de ma main ; 
Et mon choix que flattait le bruit de sa noblesse
Vous donnait avec joie au fils de une déesse.
Mais puisque désormais son lâche repentir 
Dément le sang des dieux, dont on le fait sortir, 
Ma fille, ce est à nous de montrer qui nous sommes, 
Et de ne voir en lui que le dernier des hommes. 
Lui ferons nous penser par un plus long séjour,
Que vos voeux de son coeur attendent le retour ? 
Rompons avec plaisir un hymen que il diffère. 
Je ai fait de mon dessein avertir votre père. 
Je ne la attends ici que pour me en séparer,
Et pour ce prompt départ je vais tout préparer. 
À Ériphile.
Je ne vous presse point, Madame, de nous suivre.
En de plus chères mains ma retraite vous livre. 
De vos desseins secrets on est trop éclairci, 
Et ce ne est pas Calchas que vous cherchez ici.
En quel funeste état ces mots me ont ils laissée !
Pour mon hymen Achille a changé de pensée.
Il me faut sans honneur retourner sur mes pas ;
Et vous cherchez ici quelque autre que Calchas ? 
Madame, à ce discours je ne puis rien comprendre.
Vous me entendez assez, si vous voulez me entendre. 
Le sort injurieux me ravit un époux.
Madame, à mon malheur me abandonnerez vous ? 
Vous ne pouviez sans moi demeurer à Mycènes. 
Me verra on sans vous partir avec la reine ?
Je voulais voir Calchas avant que de partir.
Que tardez vous, Madame, à le faire avertir ?
De Argos, dans un moment, vous reprenez la route.
Un moment quelquefois éclaircit plus de un doute. 
Mais, Madame, je vois que ce est trop vous presser.
Je vois ce que jamais je ne ai voulu penser.
Achille... Vous brûlez que je ne sois partie.
Moi ? Vous me soupçonnez de cette perfidie ? 
Moi je aimerais, Madame, un vainqueur furieux, 
Qui toujours tout sanglant se présente à mes yeux,
Qui la flamme à la main, et de meurtres avide
Mit en cendres Lesbos...
Oui vous la aimez, perfide.
Et ces mêmes fureurs que vous me dépeignez, 
Ses bras que dans le sang vous avez vus baignés, 
Ces morts, cette Lesbos, ces cendres, cette flamme, 
Sont les traits dont la amour la a gravé dans votre âme,
Et loin de en détester le cruel souvenir,
Vous vous plaisez encore à me en entretenir. 
Déjà plus de une fois dans vos plaintes forcées
Je ai dû voir, et je ai vu le fond de vos pensées. 
Mais toujours sur mes yeux ma facile bonté 
A remis le bandeau que je avais écarté. 
Vous la aimez. Que faisais je ? Et quelle erreur fatale 
Me a fait entre mes bras recevoir ma rivale ? 
Crédule je la aimais. Mon coeur même aujourde hui
De son parjure amant lui promettait la appui. 
Voilà donc le triomphe où je étais amenée. 
Moi même à votre char je me suis enchaînée.
Je vous pardonne, hélas ! des voeux intéressés, 
Et la perte de un coeur, que vous me ravissez. 
Mais que sans me avertir du piège que on me dresse
Vous me laissiez chercher jusque au fond de la Grèce 
Le ingrat, qui ne me attend que pour me abandonner, 
Perfide, cet affront se peut il pardonner ? 
Vous me donnez des noms qui doivent me surprendre,
Madame. On ne me a pas instruite à les entendre.
Et les dieux contre moi dès longtemps indignés
À mon oreille encor les avaient épargnés.
Mais il faut des amants excuser la injustice. 
Et de quoi vouliez vous que je vous avertisse ?
Avez vous pu penser que au sang de Agamemnon
Achille préférât une fille sans nom,
Qui de tout son destin ce que elle a pu comprendre,
Ce est que elle sort de un sang que il brûle de répandre ? 
Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur. 
Je ne avais pas encor senti tout mon malheur.
Et vous ne comparez votre exil et ma gloire,
Que pour mieux relever votre injuste victoire. 
Toutefois vos transports sont trop précipités. 
Ce même Agamemnon à qui vous insultez,
Il commande à la Grèce, il est mon père, il me aime ;
Il ressent mes douleurs beaucoup plus que moi même. 
Mes larmes par avance avaient su le toucher.
Je ai surpris ses soupirs que il me voulait cacher. 
Hélas ! de son accueil condamnant la tristesse,
Je osais me plaindre à lui de son peu de tendresse.
Dieux, qui voyez ma honte, où me dois je cacher ? 
Orgueilleuse rivale, on tu|te aime, et tu murmures ?
Souffrirai je à la fois ta gloire et tes injures ?
Ah ! plutôt... Mais, Doris, ou je aime à me flatter, 
Ou sur eux quelque orage est tout prêt de éclater. 
Je ai des yeux. Leur bonheur ne est pas encor tranquille. 
On trompe Iphigénie. On se cache de Achille.
Agamemnon gémit. Ne désespérons point ;
Et si le sort contre elle à ma haine se joint,
Je saurai profiter de cette intelligence 
Pour ne pas pleurer seule, et mourir sans vengeance.
