Quelque un regrette bien les secrets confiés
À ces tablettes ci que je trouve à mes pieds.
Il les ouvre.
Épithalame. ah ! Ah ! Je en reconnais le maître.
Je y pourrais bien aussi développer un traître...
Lisons.
Suis je une fourbe ? Ai je trahi vos feux ?
Le seul que on veut exclure, est il si malheureux ?
Dès que je vous ai vu près de aborder Lucile,
Je me suis éclipsée en confidente habile,
Et je vous ai laissé le champ libre à la instant.
Eh bien ! Quelle nouvelle ? En êtes vous content ?
Ah ! Que elle est ravissante ! Et que ce tête-àête
Achève de lui bien assurer sa conquête !
Je la aimais, la adorais, la idolâtrais ; mais rien
Ne exprime mon état, depuis cet entretien.
Jusque au son de sa voix, tout me pénètre en elle.
Son défaut me la rend plus piquante et plus belle ;
Oui, ce que en elle on nomme indolence et froideur,
Redouble de mes feux la tendresse et la ardeur.
La dédaigneuse enfin se est elle humanisée ?
Je la avais, ce me semble, assez bien disposée.
Tu me vois dans un trouble...
Eh ! Vivez en repos.
Ses grâces me ont charmé, mais non pas ses propos.
A elle, avec rigueur, fermé la oreille aux vôtres ?
Non. Mais je aurais voulu que elle en eût tenu de autres.
Quoi ? Que elle eût dit : monsieur, je suis folle de vous.
Je voudrais que déjà vous fussiez mon époux.
Mais oui ; ce est avoir la âme assurément bien dure,
De ne pas abréger ainsi la procédure.
Ayant fait de ma flamme un libre et tendre aveu,
Et promis de agréer à Monsieur Francaleu,
Comme je témoignais la plus ardente envie
De entendre mon arrêt ou de mort ou de vie,
Elle me a répondu (dirai je avec douceur ? ) :
Le auteur seul de ces vers a su toucher mon coeur.
À ces mots, de sa poche elle a tiré la idylle,
Dont le succès me rend de moins en moins tranquille.
Ce est que elle a cru parler à la auteur.
Je ne sais.
Mais elle a mis mon âme à de rudes essais.
Elle a vu mon rival de un oeil de complaisance.
Elle a lu, malgré moi, la idylle en sa présence.
Ce était me démasquer. Sous cape, il en riait,
Peut-être en homme à qui la on me sacrifiait !
Le serais je en effet ? Serait ce lui que on aime ?
Me joueraient ils tous deux ? Me jouerais tu toi même ?
Les honnêtes soupçons ! Rendez grâce, entre nous,
Au cas particulier que je fais des jaloux.
Sans les égards que on doit à leur tendre caprice,
Mon honneur offensé se ferait bien justice.
Le auteur seul de ces vers a su toucher son coeur,
Dit elle ! Encore un coup, je ne en suis point la auteur.
Supposé que on la trompe, et que elle me le croie ;
Où donc est encor là le grand sujet de joie ?
Je jouis de une erreur ; et je aurais souhaité
Une source plus pure à ma félicité !
Un mérite étranger est cause que la on me aime ;
Et je me sens jaloux de un autre, dans moi même !
Que la délicatesse est folle en ses excès !
Eh ! Monsieur, y faut il regarder de si près ?
Que importe du bonheur la source fausse ou vraie ?
Tout ce que je entrevois, de plus en plus me effraie.
Le bonheur du poète était encor douteux ;
Mais il est mon rival, et mon rival heureux.
De Lucile, sans cesse, il contemple les charmes.
Il se voit, vingt rivaux, sans en prendre de alarmes.
À la estime du père il a le plus de part.
Seule, avec son valet, je te trouve à la écart.
Que te veut il ? Pourquoi se enfuit il à ma vue ?
Quels étaient vos complots ? De où vient paraître émue ?
Réponds.
Tout bellement ! Vous prenez trop de soin ;
Et ce est aussi pousser la interrogat trop loin.
Je tu|te épierai si bien aujourde hui... prends y garde.
Quelque part que tu sois, crois que je te regarde.
Cependant, allons voir, en les feuilletant bien,
Si ces tablettes ci ne'instruisent de rien.
