Au sortir de la exil, je obtiendrais Emilie !
Ce est un de ces bienfaits, que jamais on ne oublie.
Je fus toujours la objet de un injuste courroux :
Mais si le Ciel, sur moi jette un regard plus doux,
Je jure...
Ce beau sang dont vous êtes le reste,
Ce sang aussi sacré que tout ce que on atteste,
Et surtout vos vertus, qui brillent à nos yeux,
Sont pour nous des garants aussi sûrs que les Dieux.
Rome dans son espoir ne sera point trompée,
Et joindra son suffrage à celui de Pompée.
Elle sait que Agrippa daigna plus de une fois
Déplorer, de ses fers le trop injuste poids,
Et que livré pour elle aux peines les plus dures,
Vous avez par la exil expié vos murmures.
Seigneur, quelle matière à de nouveaux regrets,
Si mon fier concurrent, sur vous règne jamais !
Ah ! Je tremble pour Rome au seul nom de Tibère,
Auguste est mon aïeul ; mais Livie est sa mère.
Eh ! Comptez vous pour rien le Sénat et vos droits ?
Auguste, en ce moment, va déclarer son choix :
Et Sextus, par mes soins vient de partir pour Rome,
Il est chargé, Seigneur, si la Empereur vous nomme,
De réunir pour vous les vœux de tout la État.
Vous verrez sous vos lois cet auguste Sénat,
Ce Peuple belliqueux, qui sur les autres règne,
Et qui donne à son gré des sceptres que il dédaigne.
Ces sceptres, à mon tour, je sais les dédaigner.
Ce ne est que sur les cœurs que je aspire à régner,
Seigneur ; et ce ne est point la soif du rang suprême,
Qui me y fait aspirer : ce est vous, ce est Rome même ;
Ce est pour nous arracher à de trop dures lois,
Que auprès de la Empereur je emprunte votre voix.
Nos ennemis communs triomphent par leurs crimes ;
Mes frères ont été leurs premières victimes,
Et Livie et son fils ont, par de noirs complots, 
Moissonné notre espoir fondé sur ces héros.
Rome entière, avec moi du moins, les en accuse,
Ce que ne a pu la force, ils la ont fait par la ruse.
Que ne oseront ils pas, quand la force à la main,
Ils régleront le sort de la Empire Romain.
Ce est à vous de y pourvoir, le danger vous regarde ;
Ce ne est que un sang proscrit que aujourde hui je hasarde,
Et quand de longs malheurs ont dompté notre orgueil,
Nous passons sans regret de la exil au cercueil.
Seigneur, auprès de lui, la Empereur vous appelle.
Je vous laisse, Consul.
Soyez sûr de mon zèle.
Je aime à voir la intérêt, que vous prenez en lui.
Toujours de la vertu, la vertu fut la appui,
En servant Agrippa, vous servez Rome même.
Vous pourriez dire encor une fille que je aime,
Et qui pour Agrippa se flatte de mon choix ;
Mais Rome est la plus forte : et plus je entends sa voix,
Plus de son intérêt mon âme est occupée.
Je suis Consul, Maxime, et du sang de Pompée,
De ce nom, de ce sang, je dois être jaloux...
Mais mon cœur tout entier peut il se ouvrir à vous ?
Parlez : Depuis longtemps vous connaissez Maxime :
Et la intérêt de Rome autant que vous me anime.
Ah ! Si son intérêt toujours vous occupa,
Pourquoi donc la trahir en faveur de Agrippa ?
Moi, la trahir ?
Montrez une âme plus Romaine.
Rome en sert elle moins, quelque main qui la enchaîne ?
Quelque soit le vainqueur entre deux concurrents,
Rome toujours le place au rang de ses tyrans.
Non, elle ne a que trop gémi dans la esclavage,
Toujours la liberté fut son plus doux partage ;
Et son jaloux orgueil attentif à ses droits,
Confond ses empereurs avec les autres Rois.
Voyez Tarquin, Sylla, Marius, Jules même,
À peine à ce dernier on offre un Diadème, 
Que Brutus enflammé de une juste fureur,
Va la attendre au Sénat, pour lui percer le cœur.
Que il se en faut que Maxime à tant de gloire aspire ?
Vous voulez dans sa race éterniser la Empire ?
Aux chaînes de Agrippa, vous présentez nos mains ?
Ah ! Dussai je être seul à sauver les Romains,
La foi que ils ont en moi, ne sera point trompée ;
Se ils ne ont plus de Brutus, il leur reste un Pompée.
Ô ! Nobles sentiments, dont je serais jaloux,
Se ils ne régnaient en moi tels que ils règnent en vous !
Ah ! pour nous signaler par quelque grand ouvrage,
Que ne avons nous la force, ainsi que le courage !
Par nous seuls, des Romains les fers seraient rompus,
Aussi bien que un Pompée, ils auraient un Brutus.
Mais, puisque il faut que Rome enfin soit asservie.
Ses plus grands oppresseurs sont Tibère et Livie.
Seigneur pour balancer leur barbare pouvoir,
Fondons sur Agrippa notre dernier espoir ;
Et ne pouvant finir nos misères présentes,
Tâchons de rendre, au moins, nos chaînes moins pesantes.
Ce est pour avoir trop plaint la rigueur de nos fers,
Que il attira sur lui les maux que il a soufferts.
Croyons, si de la exil il passe au rang suprême,
Que il calmera des maux, que il éprouva lui même.
Ne en doutons point ; eût il un cœur moins généreux,
Au sortir du malheur, on plaint les malheureux.
La vertu de Agrippa dès longtemps me est connue ;
Et puisque en sa faveur ma fille est prévenue,
Vous la connaissez trop, pour croire que son cœur 
Sans la aveu de son père, eût souffert un vainqueur.
Si je ne fondais pas un reste de espérance
Sur tout ce que ses yeux ont sur lui de puissance,
Je ferais bientôt voir à qui nous fait la loi,
Que le sang de Pompée a passé jusque à moi ;
Mais quel fut la intérêt, qui guida ce grand homme ?
Ce était peu de périr, il voulait sauver Rome,
Et les Dieux, jusque alors protecteurs des Romains,
Semblaient avoir remis leur foudre entre ses mains.
Dans les Champs de Pharsale, en vain ces Dieux changèrent ;
Du parti de César, en vain ils se rangèrent.
Plus ferme que les Dieux, plus constant que le sort,
Il ne céda du moins que en recevant la mort.
Cette mort me attendrait avec toute sa gloire,
Mais dois je la chercher sans espoir de victoire ?
Et que sert ma constance aux Romains malheureux ?
Si mes derniers soupirs sont stériles pour eux.
Pour remplir dignement le grand nom que je porte.
La liberté de Rome est ce qui plus me importe,
Maxime, et je perdrais le fruit de mon trépas,
Si je mourais pour elle, et ne la sauvais pas.
Je puis donc la sauver sans me perdre pour elle.
Apprenez un dessein, digne effort de mon zèle...
Mais je aperçois Livie ; entrez chez la Empereur :
Je vous suis ; et bientôt vous connaîtrez mon cœur.
