Oui, tout le monde en parle, et vous me en pouvez croire,
Le éclat que fait ce bruit ne est point à votre gloire ;
Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à propos,
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.
Je ne examine point à fond ce que on expose ;
Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.
Supposons que Damis ne en ait pas bien usé,
Et que ce soit à tort que on vous ait accusé ;
Ne est il pas de un chrétien de pardonner la offense,
Et de éteindre en son coeur tout désir de vengeance ?
Et devez vous souffrir, pour votre démêlé,
Que du logis de un père un fils soit exilé ?
Je vous le dis encore, et parle avec franchise,
Il ne est petit ni grand qui ne se en scandalise ;
Et si vous me en croyez, vous pacifierez tout,
Et ne pousserez point les affaires à bout.
Sacrifiez à Dieu toute votre colère,
Et remettez le fils en grâce avec le père.
Hélas ! je le voudrais, quant à moi, de bon coeur :
Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur ;
Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme ;
Mais la intérêt du Ciel ne y saurait consentir,
Et se il rentre céans, ce est à moi de en sortir.
Après son action, qui ne eut jamais de égale,
Le commerce entre nous porterait du scandale :
Dieu sait ce que de abord tout le monde en croirait !
À pure politique on me la imputerait ;
Et la on dirait partout que, me sentant coupable,
Je feins pour qui me accuse un zèle charitable,
Que mon coeur la appréhende et veut le ménager,
Pour le pouvoir sous main au silence engager.
Vous nous payez ici de excuses colorées,
Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées.
Des intérêts du Ciel pourquoi vous chargez vous ?
Pour punir le coupable a il besoin de vous ?
Laissez lui, laissez lui le soin de ses vengeances ;
Ne songez que au pardon que il prescrit des offenses ;
Et ne regardez point aux jugements humains,
Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains.
Quoi ? le faible intérêt de ce que on pourra croire
De une bonne action empêchera la gloire ?
Non, non : faisons toujours ce que le Ciel prescrit,
Et de aucun autre soin ne nous brouillons la esprit.
Je vous ai déjà dit que mon coeur lui pardonne,
Et ce est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne ;
Mais après le scandale et la affront de aujourde hui,
Le Ciel ne ordonne pas que je vive avec lui.
Et vous ordonne il, Monsieur, de ouvrir la oreille
À ce que un pur caprice à son père conseille,
Et de accepter le don qui vous est fait de un bien
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien ?
Ceux qui me connaîtront ne auront pas la pensée
Que ce soit un effet de une âme intéressée.
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu de appas,
De leur éclat trompeur je ne me éblouis pas ;
Et si je me résous à recevoir du père
Cette donation que il a voulu me faire,
Ce ne est, à dire vrai, que parce que je crains
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains,
Que il ne trouve des gens qui, la ayant en partage,
En fassent dans le monde un criminel usage,
Et ne se en servent pas, ainsi que je ai dessein,
Pour la gloire du Ciel et le bien du prochain.
Hé, Monsieur, ne ayez point ces délicates craintes,
Qui de un juste héritier peuvent causer les plaintes ;
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,
Que il soit à ses périls possesseur de son bien ;
Et songez que il vaut mieux encor que il en mésuse,
Que si de la en frustrer il faut que on vous accuse.
Je admire seulement que sans confusion
Vous en ayez souffert la proposition ;
Car enfin le vrai zèle a il quelque maxime
Qui montre à dépouiller la héritier légitime ?
Et se il faut que le Ciel dans votre coeur ait mis
Un invincible obstacle à vivre avec Damis,
Ne vaudrait il pas mieux que en personne discrète
Vous fissiez de céans une honnête retraite,
Que de souffrir ainsi, contre toute raison,
Que on en chasse pour vous le fils de la maison ?
Croyez moi, ce est donner de votre prude homie,
Monsieur....
Il est, Monsieur, trois heures et demie :
Certain devoir pieux me demande là-haut,
Et vous me excuserez de vous quitter sitôt.
Ah !
