Hé bien ! Porus respire. 
Le ciel semble, Madame, écouter vos souhaits,
Il vous le rend...
Hélas ! il me la ôte à jamais !
Aucun reste de espoir ne peut flatter ma peine,
Sa mort était douteuse, elle devient certaine,
Il y court. Et peut-être il ne se y vient offrir
Que pour me voir encore, et pour me secourir.
Mais que ferait il seul contre toute une armée ?
En vain ses grands efforts la ont de abord alarmée.
En vain quelques guerriers que anime son grand coeur
Ont ramené la effroi dans le camp du vainqueur. 
Il faut bien que il succombe, et que enfin son courage
Tombe sur tant de morts qui ferment son passage.
Encor si je pouvais en sortant de ces lieux,
Lui montrer Axiane, et mourir à ses yeux.
Mais Taxile me enferme, et cependant le traître
Du sang de ce héros est allé se repaître
Dans les bras de la mort il le va regarder,
Si toutefois encore il ose la aborder.
Non, Madame, mes soins ont assuré sa vie.
Son retour va bientôt contenter votre envie. 
Vous le verrez.
Vos soins se étendraient jusque à lui ?
Le bras qui la accablait deviendrait son appui ?
Je attendrais son salut de la main de Alexandre ?
Mais quel miracle enfin ne en dois je point attendre ?
Je me en souviens, Seigneur, vous me la avez promis
Que Alexandre vainqueur ne avait plus de ennemis.
Ou plutôt ce guerrier ne fut jamais le vôtre.
La gloire également vous arma la un et la autre,
Contre un si grand courage il voulut se éprouver,
Et vous ne la attaquiez que afin de le sauver. 
Ses mépris redoublés qui bravent ma colère,
Mériteraient sans doute un vainqueur plus sévère.
Son orgueil en tombant semble se être affermi.
Mais je veux bien cesser de être son ennemi.
Je en dépouille, Madame, et la haine et le titre, 
De mes ressentiments je fais Taxile arbitre
Seul il peut à son choix le perdre ou la épargner,
Et ce est lui seul enfin que vous devez gagner.
Moi, je irais à ses pieds mendier un asile ?
Et vous me renvoyez aux bontés de Taxile ? 
Vous voulez que Porus cherche un appui si bas ?
Ah, Seigneur, votre haine a juré son trépas.
Non, vous ne le cherchiez que afin de le détruire.
Que une âme généreuse est facile à séduire !
Déjà mon coeur crédule oubliant son courroux
Admirait des vertus qui ne sont point en vous. 
Armez vous donc, Seigneur, de une valeur cruelle.
Ensanglantez la fin de une course si belle.
Après tant de ennemis que on vous vit relever,
Perdez le seul enfin que vous deviez sauver. 
Hé bien, aimez Porus sans détourner sa perte.
Refusez la faveur qui vous était offerte.
Soupçonnez ma pitié de un sentiment jaloux,
Mais enfin se il périt ne en accusez que vous.
Le voici. Je veux bien le consulter lui même.
Que Porus de son sort soit la arbitre suprême.
Hé bien de votre orgueil, Porus, voilà le fruit.
Où sont ces beaux succès qui vous avaient séduit ?
Cette fierté si haute est enfin abaissée.
Je dois une victime à ma gloire offensée. 
Rien ne vous peut sauver. Je veux bien toutefois
Vous offrir un pardon refusé tant de fois.
Cette reine elle seule à mes bontés rebelle
Aux dépens de vos jours veut vous être fidèle,
Et que sans balancer vous mouriez seulement
Pour porter au tombeau le nom de son amant.
Ne achetez point si cher une gloire inutile.
Vivez. Mais consentez au bonheur de Taxile.
Taxile ?
Oui.
Tu fais bien. Et je approuve tes soins.
Ce que il a fait pour toi ne mérite pas moins. 
Ce est lui qui me a des mains arraché la victoire.
Il tu|te a donné sa soeur. Il tu|te a vendu sa gloire.
Il tu|te a livré Porus. Que feras tu jamais
Qui te puisse acquitter de un seul de ses bienfaits ?
Mais je ai su prévenir le soin qui te travaille. 
Va le voir expirer sur le champ de bataille.
Quoi Taxile ?
Que entends je ?
Oui, Seigneur, il est mort,
Il se est livré lui même aux rigueurs de son sort.
Porus était vaincu. Mais au lieu de se rendre,
Il semblait attaquer et non pas se défendre. 
Ses soldats à ses pieds étendus et mourants
Le mettaient à la abri de leurs corps expirants.
Là, comme dans un fort, son audace enfermée
Se soutenait encor contre toute une armée,
Et de un bras qui portait la terreur et la mort
Aux plus hardis guerriers en défendait la abord.
Je la épargnais toujours. Sa vigueur affaiblie
Bientôt en mon pouvoir aurait laissé sa vie,
Quand sur ce champ fatal Taxile descendu,
« Arrêtez, ce est à moi que ce captif est dû,
Ce en est fait, a il dit, et ta perte est certaine,
Porus, il faut périr ou me céder la reine. » 
Porus à cette voix ranimant son courroux,
A relevé ce bras lassé de tant de coups.
Et cherchant son rival de un oeil fier et tranquille, 
« Ne entends je pas, dit il, la infidèle Taxile
Ce traître à sa patrie, à sa maîtresse, à moi ?
Viens lâche, poursuit il, Axiane est à toi.
Je veux bien te céder cette illustre conquête,
Mais il faut que ton bras la emporte avec ma tête.
Approche. » À ce discours ces rivaux irrités
Le un sur la autre à la fois se sont précipités.
Nous nous sommes en foule opposés à leur rage.
Mais Porus parmi nous court et se ouvre un passage,
Joint Taxile, le frappe et lui perçant le coeur, 
Content de sa victoire, il se rend au vainqueur.
Seigneur, ce est donc à moi de répandre des larmes.
Ce est sur moi que est tombé tout le faix de vos armes.
Mon frère a vainement recherché votre appui,
Et votre gloire, hélas, ne est funeste que à lui. 
Que lui sert au tombeau la amitié de Alexandre ?
Sans le venger, Seigneur, la y verrez vous descendre ?
Souffrirez vous que après la avoir percé de coups,
On en triomphe aux yeux de sa soeur et de vous ?
Oui, Seigneur, écoutez les pleurs de Cléofile. 
Je la plains. Elle a droit de regretter Taxile.
Tous ses efforts en vain la ont voulu conserver,
Elle en a fait un lâche, et ne la a pu sauver.
Ce ne est point que Porus ait attaqué son frère.
Il se est offert lui même à sa juste colère. 
Au milieu du combat que venait il chercher ?
Au courroux du vainqueur venait il la arracher ?
Il venait accabler, dans son malheur extrême,
Un roi que respectait la Victoire elle même.
Mais pourquoi vous ôter un prétexte si beau ? 
Que voulez vous de plus ? Taxile est au tombeau.
Immolez lui, Seigneur, cette grande victime.
Vengez vous. Mais songez que je ai part à son crime.
Oui, oui, Porus, mon coeur ne aime point à demi,
Alexandre le sait, Taxile en a gémi. 
Vous seul vous la ignoriez. Mais ma joie est extrême,
De pouvoir en mourant vous le dire à vous même.
Alexandre, il est temps que tu sois satisfait.
Tout vaincu que je étais tu vois ce que je ai fait.
Crains Porus ; crains encor cette main désarmée, 
Qui venge sa défaite au milieu de une armée.
Mon nom peut soulever de nouveaux ennemis,
Et réveiller cent rois dans leurs fers endormis.
Étouffe dans mon sang ces semences de guerre,
Va vaincre en sûreté le reste de la terre. 
Aussi bien ne attends pas que un coeur comme le mien
Reconnaisse un vainqueur, et te demande rien.
Parle, et sans espérer que je blesse ma gloire,
Voyons comme tu sais user de la victoire.
Votre fierté, Porus, ne se peut abaisser. 
Jusque au dernier soupir vous me osez menacer.
En effet ma victoire en doit être alarmée.
Votre nom peut encor plus que toute une armée.
Je me en dois garantir. Parlez donc. Dites moi,
Comment prétendez vous que je vous traite ? 
En roi. 
Hé bien, ce est donc en roi que il faut que je vous traite.
Je ne laisserai point ma victoire imparfaite.
Vous la avez souhaité, vous ne vous plaindrez pas.
Régnez toujours, Porus, je vous rends vos États.
Avec mon amitié recevez Axiane. 
À des liens si doux tous deux je vous condamne.
Vivez, régnez tous deux, et seuls de tant de rois
Jusques aux bords du Gange allez donner vos lois.
À Cléofile.
Ce traitement, Madame, a droit de vous surprendre.
Mais enfin, ce est ainsi que se venge Alexandre. 
Je vous aime, et mon coeur touché de vos soupirs
Voudrait par mille morts venger vos déplaisirs.
Mais vous même pourriez prendre pour une offense
La mort de un ennemi qui ne est plus en défense.
Il en triompherait, et bravant ma rigueur
Porus dans le tombeau descendrait en vainqueur.
Souffrez que jusque au bout achevant ma carrière
Je apporte à vos beaux yeux ma vertu toute entière.
Laissez régner Porus couronné par mes mains.
Et commandez vous même au reste des humains. 
Prenez les sentiments que ce rang vous inspire,
Faites dans sa naissance admirer votre empire ;
Et regardant la éclat qui se répand sur vous,
De la soeur de Taxile oubliez le courroux.
Oui, Madame, régnez, et souffrez que moi même
Je admire le grand coeur de un héros qui vous aime.
Aimez, et possédez la avantage charmant
De voir toute la terre adorer votre amant.
Seigneur, jusque à ce jour, la univers en alarmes
Me forçait de admirer le bonheur de vos armes. 
Mais rien ne me forçait en ce commun effroi,
De reconnaître en vous plus de vertus que en moi,
Je me rends. Je vous cède une pleine victoire.
Vos vertus, je la avoue, égalent votre gloire,
Allez, Seigneur, rangez la univers sous vos lois, 
Il me verra moi même appuyer vos exploits.
Je vous suis, et je crois devoir tout entreprendre
Pour lui donner un maître aussi grand que Alexandre.
Seigneur, que vous peut dire un coeur triste, abattu ?
Je ne murmure point contre votre vertu. 
Vous rendez à Porus la vie et la couronne,
Je veux croire que ainsi votre gloire la ordonne,
Mais ne me pressez point. En la état où je suis,
Je ne puis que me taire et pleurer mes ennuis.
Oui, Madame, pleurons un ami si fidèle, 
Faisons en soupirant éclater notre zèle
Et que un tombeau superbe instruise la avenir,
Et de votre douleur et de mon souvenir. 
