Que est ce ?
Acaste est là-bas.
Hé bien ! Faites monter.
Quoi ? Le on ne peut jamais vous parler tête à tête ?
À recevoir le monde on vous voit toujours prête ?
Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,
Vous résoudre à souffrir de ne être pas chez vous ?
Voulez vous que avec lui je me fasse une affaire ?
Vous avez des regards qui ne sauraient me plaire.
Ce est un homme à jamais ne me le pardonner,
Se il savait que sa vue eût pu me importuner.
Et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte... ?
Mon Dieu ! De ses pareils la bienveillance importe ;
Et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment,
Ont gagné dans la cour de parler hautement.
Dans tous les entretiens on les voit se introduire ;
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire ;
Et jamais, quelque appui que on puisse avoir de ailleurs,
On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs.
Enfin, quoi que il en soit, et sur quoi que on se fonde,
Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde ;
Et les précautions de votre jugement...
Voici Clitandre encor, Madame.
Il témoigne se en vouloir aller.
Justement.
Où courez vous ?
Je sors.
Demeurez.
Pourquoi faire ?
Demeurez.
Je ne puis.
Je le veux.
Point de affaire.
Ces conversations ne font que me ennuyer,
Et ce est trop que vouloir me les faire essuyer.
Je le veux, je le veux.
Non, il me est impossible.
Hé bien ! Allez, sortez, il vous est tout loisible.
Voici les deux marquis qui montent avec nous :
Vous la est on venu dire ?
Oui. Des sièges pour tous.
À Alceste.
Vous ne êtes pas sorti ?
Non ; mais je veux, Madame,
Ou pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme.
Taisez vous.
Aujourde hui vous vous expliquerez.
Vous perdez le sens.
Point. Vous vous déclarerez.
Ah !
Vous prendrez parti.
Vous vous moquez, je pense.
Non ; mais vous choisirez : ce est trop de patience.
Parbleu ! Je viens du Louvre, où Cléonte, au levé,
Madame, a bien paru ridicule achevé.
Ne a il point quelque ami qui pût, sur ses manières,
De un charitable avis lui prêter les lumières ?
Dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort ;
Partout il porte un air qui saute aux yeux de abord ;
Et lorsque on le revoit après un peu de absence,
On le retrouve encor plus plein de extravagance.
Parbleu ! Se il faut parler de gens extravagants,
Je viens de en essuyer un des plus fatigants :
Damon, le raisonneur, qui me a, ne vous déplaise,
Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise.
Ce est un parleur étrange, et qui trouve toujours
Le art de ne vous rien dire avec de grands discours ;
Dans les propos que il tient, on ne voit jamais goutte,
Et ce ne est que du bruit que tout ce que on écoute.
Ce début ne est pas mal ; et contre le prochain
La conversation prend un assez bon train.
Timante encor, madame, est un bon caractère.
Ce est de la tête aux pieds un homme tout mystère,
Qui vous jette en passant un coup de oeil égaré,
Et, sans aucune affaire, est toujours affairé.
Tout ce que il vous débite en grimaces abonde ;
À force de façons, il assomme le monde ;
Sans cesse il a, tout bas, pour rompre la entretien,
Un secret à vous dire, et ce secret ne est rien ;
De la moindre vétille il fait une merveille,
Et jusques au bonjour, il dit tout à la oreille.
Et Géralde, Madame ?
Ô la ennuyeux conteur !
Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur ;
Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse,
Et ne cite jamais que duc, prince ou princesse :
La qualité la entête ; et tous ses entretiens
Ne sont que de chevaux, de équipage et de chiens ;
Il tutaye en parlant ceux du plus haut étage,
Et le nom de monsieur est chez lui hors de usage.
On dit que avec Bélise il est du dernier bien.
Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien !
Lorsque elle vient me voir, je souffre le martyre :
Il faut suer sans cesse à chercher que lui dire,
Et la stérilité se son expression
Fait mourir à tous coups la conversation.
En vain, pour attaquer son stupide silence,
De tous les lieux communs vous prenez la assistance :
Le beau temps et la pluie, et le froid et le chaud
Sont des fonds que avec elle on épuise bientôt.
Cependant sa visite, assez insupportable,
Traîne en une longueur encore épouvantable ;
Et la on demande la heure, et la on bâille vingt fois,
Que elle grouille aussi peu que une pièce de bois.
Que vous semble de Adraste ?
Ah ! Quel orgueil extrême !
Ce est un homme gonflé de la amour de soi même.
Son mérite jamais ne est content de la Cour :
Contre elle il fait métier de pester chaque jour,
Et la on ne donne emploi, charge ni bénéfice,
Que à tout ce que il se croit on ne fasse injustice.
Mais le jeune Cléon, chez qui vont aujourde hui
Nos plus honnêtes gens, que dites vous de lui ?
Que de son cuisinier il se est fait un mérite,
Et que ce est à sa table à qui la on rend visite.
Il prend soin de y servir des mets fort délicats.
Oui ; mais je voudrais bien que il ne se y servît pas :
Ce est un fort méchant plat que sa sotte personne,
Et qui gâte, à mon goût, tous les repas que il donne.
On fait assez de cas de son oncle Damis :
Que en dites vous, madame ?
Il est de mes amis.
Je le trouve honnête homme, et de un air assez sage.
Oui ; mais il veut avoir trop de esprit, dont je enrage ;
Il est guindé sans cesse ; et dans tous ses propos,
On voit que il se travaille à dire de bons mots.
Depuis que dans la tête il se est mis de être habile,
Rien ne touche son goût, tant il est difficile ;
Il veut voir des défauts à tout ce que on écrit,
Et pense que louer ne est pas de un bel esprit,
Que ce est être savant que trouver à redire,
Que il ne appartient que aux sots de admirer et de rire,
Et que en ne approuvant rien des ouvrages du temps,
Il se met au-dessus de tous les autres gens ;
Aux conversations même il trouve à reprendre :
Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre ;
Et les deux bras croisés, du haut de son esprit
Il regarde en pitié tout ce que chacun dit.
Dieu me damne, voilà son portrait véritable.
Pour bien peindre les gens vous êtes admirable.
Allons, ferme, poussez, mes bons amis de Cour ;
Vous ne en épargnez point, et chacun a son tour :
Cependant aucun de eux à vos yeux ne se montre,
Que on ne vous voie, en hâte, aller à sa rencontre,
Lui présenter la main, et de un baiser flatteur
Appuyer les serments de être son serviteur.
Pourquoi se en prendre à nous ? Si ce que on dit vous blesse,
Il faut que le reproche à Madame se adresse.
Non, morbleu ! Ce est à vous ; et vos ris complaisants
Tirent de son esprit tous ces traits médisants.
Son humeur satirique est sans cesse nourrie
Par le coupable encens de votre flatterie ;
Et son coeur à railler trouverait moins de appas,
Se il avait observé que on ne la applaudît pas.
Ce est ainsi que aux flatteurs on doit partout se prendre
Des vices où la on voit les humains se répandre.
Mais pourquoi pour ces gens un intérêt si grand,
Vous qui condamneriez ce que en eux on reprend ?
Et ne faut il pas bien que monsieur contredise ?
À la commune voix veut on que il se réduise,
Et que il ne fasse pas éclater en tous lieux
Le esprit contrariant que il a reçu des cieux ?
Le sentiment de autrui ne est jamais pour lui plaire ;
Il prend toujours en main la opinion contraire,
Et penserait paraître un homme du commun,
Si la on voyait que il fût de la avis de quelque un.
Le honneur de contredire a pour lui tant de charmes,
Que il prend contre lui même assez souvent les armes ;
Et ses vrais sentiments sont combattus par lui,
Aussitôt que il les voit dans la bouche de autrui.
Les rieurs sont pour vous, Madame, ce est tout dire,
Et vous pouvez pousser contre moi la satire.
Mais il est véritable aussi que votre esprit
Se gendarme toujours contre tout ce que on dit,
Et que, par un chagrin que lui même il avoue,
Il ne saurait souffrir que on blâme, ni que on loue.
Ce est que jamais, morbleu ! Les hommes ne ont raison,
Que le chagrin contre eux est toujours de saison,
Et que je vois que ils sont, sur toutes les affaires,
Loueurs impertinents, ou censeurs téméraires.
Mais...
Non, madame, non : quand je en devrais mourir,
Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir ;
Et la on a tort ici de nourrir dans votre âme
Ce grand attachement aux défauts que on y blâme.
Pour moi, je ne sais pas, mais je avouerai tout haut
Que je ai cru jusque ici Madame sans défaut.
De grâces et de attraits je vois que elle est pourvue ;
Mais les défauts que elle a ne frappent point ma vue.
Ils frappent tous la mienne ; et loin de me en cacher,
Elle sait que je ai soin de les lui reprocher.
Plus on aime quelque un, moins il faut que on le flatte ;
À ne rien pardonner le pur amour éclate ;
Et je bannirais, moi, tous ces lâches amants
Que je verrais soumis à tous mes sentiments,
Et dont, à tous propos, les molles complaisances
Donneraient de la encens à mes extravagances.
Enfin, se il faut que à vous se en rapportent les coeurs,
On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs,
Et du parfait amour mettre la honneur suprême
À bien injurier les personnes que on aime.
Le amour, pour la ordinaire, est peu fait à ces lois,
Et la on voit les amants vanter toujours leur choix ;
Jamais leur passion ne y voit rien de blâmable,
Et dans la objet aimé tout leur devient aimable :
Ils comptent les défauts pour des perfections,
Et savent y donner de favorables noms.
La pâle est aux jasmins en blancheur comparable ;
La noire à faire peur, une brune adorable ;
La maigre a de la taille et de la liberté ;
La grasse est dans son port pleine de majesté ;
La malpropre sur soi, de peu de attraits chargée,
Est mise sous le nom de beauté négligée ;
La géante paraît une déesse aux yeux ;
La naine, un abrégé des merveilles des cieux ;
Le orgueilleuse a le coeur digne de une couronne ;
La fourbe a de la esprit ; la sotte est toute bonne ;
La trop grande parleuse est de agréable humeur ;
Et la muette garde une honnête pudeur.
Ce est ainsi que un amant dont la ardeur est extrême
Aime jusque aux défauts des personnes que il aime.
Et moi, je soutiens, moi...
Brisons là ce discours,
Et dans la galerie allons faire deux tours.
Quoi ? Vous vous en allez, messieurs ?
Non pas, madame.
La peur de leur départ occupe fort votre âme.
Sortez quand vous voudrez, messieurs ; mais je avertis
Que je ne sors que après que vous serez sortis.
À moins de voir madame en être importunée,
Rien ne me appelle ailleurs de toute la journée.
Moi, pourvu que je puisse être au petit couché,
Je ne ai point de autre affaire où je sois attaché.
Ce est pour rire, je crois.
Non, en aucune sorte :
Nous verrons si ce est moi que vous voudrez qui sorte.
Monsieur, je ai deux mots à vous dire.
Vous pouvez parler haut, Monsieur, pour me en instruire.
Messieurs les maréchaux, dont je ai commandement,
Vous mandent de venir les trouver promptement,
Monsieur. 
Qui ? Moi, Monsieur ?
Vous même.
Et pourquoi faire ?
Ce est de Oronte et de vous la ridicule affaire.
Comment ?
Oronte et lui se sont tantôt bravés
Sur certains petits vers, que il ne a pas approuvés ;
Et la on veut assoupir la chose en sa naissance.
Moi, je ne aurai jamais de lâche complaisance.
Mais il faut suivre la ordre : allons, disposez vous...
Quel accommodement veut on faire entre nous ?
La voix de ces messieurs me condamnera elle
À trouver bons les vers qui font notre querelle ?
Je ne me dédis point de ce que je en ai dit,
Je les trouve méchants.
Mais, de un plus doux esprit...
Je ne en démordrai point : les vers sont exécrables.
Vous devez faire voir des sentiments traitables.
Allons, venez.
Je irai ; mais rien ne aura pouvoir
De me faire dédire.
Allons vous faire voir.
Hors que un commandement exprès du roi me vienne
De trouver bons les vers dont on se met en peine,
Je soutiendrai toujours, morbleu ! Que ils sont mauvais,
Et que un homme est pendable après les avoir faits.
À Clitandre et Acaste, qui rient.
Par la sangbleu ! Messieurs, je ne croyais pas être
Si plaisant que je suis.
Allez vite paraître
Où vous devez.
Je y vais, Madame, et sur mes pas
Je reviens en ce lieu, pour vuider nos débats.
