Je me vois, ma cousine, ici persécutée
Par des gens dont la humeur y paraît concertée.
Ils veulent la un et la autre, avec même chaleur,
Que je prononce entre eux le choix que fait mon coeur,
Et que, par un arrêt que en face il me faut rendre,
Je défende à la un de eux tous les soins que il peut prendre.
Dites moi si jamais cela se fait ainsi.
Ne allez point là-dessus me consulter ici :
Peut-être y pourriez vous être mal adressée,
Et je suis pour les gens qui disent leur pensée.
Madame, ce est en vain que vous vous défendez.
Tous vos détours ici seront mal secondés.
Il faut, il faut parler, et lâcher la balance.
Il ne faut que poursuivre à garder le silence.
Je ne veux que un seul mot pour finir nos débats.
Et moi, je vous entends si vous ne parlez pas.
Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire,
Éclaircir avec vous une petite affaire.
Fort à propos, Messieurs, vous vous trouvez ici,
Et vous êtes mêlés dans cette affaire aussi.
Madame, vous serez surprise de ma vue ;
Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue :
Tous deux ils me ont trouvée, et se sont plaints à moi
De un trait à qui mon coeur ne saurait prêter foi.
Je ai du fond de votre âme une trop haute estime,
Pour vous croire jamais capable de un tel crime :
Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts ;
Et la amitié passant sur de petits discords,
Je ai bien voulu chez vous leur faire compagnie,
Pour vous voir vous laver de cette calomnie.
Oui, madame, voyons, de un esprit adouci,
Comment vous vous prendrez à soutenir ceci.
Cette lettre par vous est écrite à Clitandre ?
Vous avez pour Acaste écrit ce billet tendre ?
Messieurs, ces traits pour vous ne ont point de obscurité,
Et je ne doute pas que sa civilité
À connaître sa main ne ait trop su vous instruire ;
Mais ceci vaut assez la peine de le lire.
Vous êtes un étrange homme de condamner mon enjouement, et de me reprocher que je ne ai jamais tant de joie que lorsque je ne suis pas avec vous. 
Il ne y a rien de plus injuste ; et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette offense, je ne vous la pardonnerai de ma vie. 
Notre grand flandrin de vicomte...
Il devrait être ici.
Notre grand flandrin de vicomte, par qui vous commencez vos plaintes, est un homme qui ne saurait me revenir ; et depuis que je la ai vu, trois quarts de heure durant, cracher dans un puits pour faire des ronds, je ne ai pu jamais prendre bonne opinion de lui. 
Pour le petit marquis...
Ce est moi même, messieurs, sans nulle vanité.
Pour le petit marquis, qui me tint hier longtemps la main, je trouve que il ne y a rien de si mince que toute sa personne ; et ce sont de ces mérites qui ne ont que la cape et la épée. Pour la homme aux rubans verts...
À vous le dé, Monsieur.
Pour la homme aux rubans verts, il me divertit quelquefois avec ses brusqueries et son chagrin bourru ; mais il est cent moments où je le trouve le plus fâcheux du monde. Et pour la homme à la veste...
Voici votre paquet.
Et pour la homme à la veste, qui se est jeté dans le bel esprit et veut être auteur malgré tout le monde, je ne puis me donner la peine de écouter ce que il dit ; et sa prose me fatigue autant que ses vers. 
Mettez vous donc en tête que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez ; que je vous trouve à dire plus que je ne voudrais, dans toutes les parties où la on me entraîne ; et que ce est un merveilleux assaisonnement aux plaisirs que on goûte que la présence des gens que on aime.
Me voici maintenant moi.
Votre Clitandre dont vous me parlez, et qui fait tant le doucereux, est le dernier des hommes pour qui je aurais de la amitié. 
Il est extravagant de se persuader que on la aime ; et vous la êtes de croire que on ne vous aime pas. 
Changez, pour être raisonnable, vos sentiments contre les siens ; et voyez moi le plus que vous pourrez, pour me aider à porter le chagrin de en être obsédée.
De un fort beau caractère on voit là le modèle,
Madame, et vous savez comment cela se appelle ? 
Il suffit : nous allons la un et la autre en tous lieux
Montrer de votre coeur le portrait glorieux.
Je aurais de quoi vous dire, et belle est la matière ;
Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;
Et je vous ferai voir que les petits marquis
Ont, pour se consoler, des coeurs du plus haut prix.
Quoi ? De cette façon je vois que on me déchire,
Après tout ce que à moi je vous ai vu me écrire !
Et votre coeur, paré de beaux semblants de amour,
À tout le genre humain se promet tour à tour !
Allez, je étais trop dupe, et je vais ne plus la être.
Vous me faites un bien, me faisant vous connaître :
Je y profite de un coeur que ainsi vous me rendez,
Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez.
À Alceste.
Monsieur, je ne fais plus de obstacle à votre flamme,
Et vous pouvez conclure affaire avec madame.
Certes, voilà le trait du monde le plus noir ;
Je ne me en saurais taire, et me sens émouvoir.
Voit on des procédés qui soient pareils aux vôtres ?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres ;
Mais monsieur, que chez vous fixait votre bonheur,
Un homme comme lui, de mérite et de honneur,
Et qui vous chérissait avec idolâtrie,
Devait il... ?
Laissez moi, Madame, je vous prie,
Vuider mes intérêts moi même là-dessus,
Et ne vous chargez point de ces soins superflus.
Mon coeur a beau vous voir prendre ici sa querelle,
Il ne est point en état de payer ce grand zèle ;
Et ce ne est pas à vous que je pourrai songer,
Si par un autre choix je cherche à me venger.
Hé ! Croyez vous, Monsieur, que on ait cette pensée,
Et que de vous avoir on soit tant empressée ?
Je vous trouve un esprit bien plein de vanité,
Si de cette créance il peut se être flatté.
Le rebut de madame est une marchandise
Dont on aurait grand tort de être si fort éprise.
Détrompez vous, de grâce, et portez le moins haut :
Ce ne sont pas des gens comme moi que il vous faut ;
Vous ferez bien encor de soupirer pour elle,
Et je brûle de voir une union si belle.
Elle se retire.
Hé bien ! Je me suis tu, malgré ce que je vois,
Et je ai laissé parler tout le monde avant moi :
Ai je pris sur moi même un assez long empire,
Et puis je maintenant... ?
Oui, vous pouvez tout dire :
Vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
Je ai tort, je le confesse, et mon âme confuse
Ne cherche à vous payer de aucune vaine excuse.
Je ai des autres ici méprisé le courroux,
Mais je tombe de accord de mon crime envers vous.
Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable :
Je sais combien je dois vous paraître coupable,
Que toute chose dit que je ai pu vous trahir,
Et que enfin vous avez sujet de me haïr.
Faites le, je y consens.
Hé ! Le puis je, traîtresse ?
Puis je ainsi triompher de toute ma tendresse ?
Et quoique avec ardeur je veuille vous haïr,
Trouvé je un coeur en moi tout prêt à me obéir ?
À Éliante et Philinte.
Vous voyez ce que peut une indigne tendresse,
Et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse.
Mais, à vous dire vrai, ce ne est pas encor tout,
Et vous allez me voir la pousser jusque au bout,
Montrer que ce est à tort que sages on nous nomme,
Et que dans tous les coeurs il est toujours de la homme.
Oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits ;
Je en saurai, dans mon âme, excuser tous les traits,
Et me les couvrirai du nom de une faiblesse
Où le vice du temps porte votre jeunesse,
Pourvu que votre coeur veuille donner les mains
Au dessein que je ai fait de fuir tous les humains,
Et que dans mon désert, où je ai fait voeu de vivre,
Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre :
Ce est par là seulement que, dans tous les esprits,
Vous pouvez réparer le mal de vos écrits,
Et que après cet éclat, que un noble coeur abhorre,
Il peut me être permis de vous aimer encore.
Moi, renoncer au monde avant que de vieillir,
Et dans votre désert aller me ensevelir !
Et se il faut que à mes feux votre flamme réponde,
Que vous doit importer tout le reste du monde ?
Vos désirs avec moi ne sont ils pas contents ?
La solitude effraye une âme de vingt ans :
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,
Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte.
Si le don de ma main peut contenter vos voeux,
Je pourrai me résoudre à serrer de tels noeuds ;
Et la hymen...
Non : mon coeur à présent vous déteste,
Et ce refus lui seul fait plus que tout le reste.
Puisque vous ne êtes point, en des liens si doux,
Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous,
Allez, je vous refuse, et ce sensible outrage
De vos indignes fers pour jamais me dégage.
Célimène se retire, et Alceste parle à Éliante.
Madame, cent vertus ornent votre beauté,
Et je ne ai vu que en vous de la sincérité ;
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême ;
Mais laissez moi toujours vous estimer de même ;
Et souffrez que mon coeur, dans ses troubles divers,
Ne se présente point à la honneur de vos fers :
Je me en sens trop indigne, et commence à connaître
Que le ciel pour ce noeud ne me avait point fait naître ;
Que ce serait pour vous un hommage trop bas
Que le rebut de un coeur qui ne vous valait pas ;
Et que enfin...
Vous pouvez suivre cette pensée :
Ma main de se donner ne est pas embarrassée ;
Et voilà votre ami, sans trop me inquiéter,
Qui, si je la en priais, la pourrait accepter.
Ah ! Cet honneur, Madame, est toute mon envie,
Et je y sacrifierais et mon sang et ma vie.
Puissiez vous, pour goûter de vrais contentements,
Le un pour la autre à jamais garder ces sentiments !
Trahi de toutes parts, accablé de injustices,
Je vais sortir de un gouffre où triomphent les vices,
Et chercher sur la terre un endroit écarté
Où de être homme de honneur ont ait la liberté.
Allons, Madame, allons employer toute chose,
Pour rompre le dessein que son coeur se propose.
