De grâce, avec nous employez vous pour elle,
Monsieur : son âme souffre une douleur mortelle ;
Et la accord que son père a conclu pour ce soir
La fait, à tout moment, entrer en désespoir.
Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie,
Et tâchons de ébranler, de force ou de industrie,
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.
Ha ! je me réjouis de vous voir assemblés :
À Mariane.
Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire,
Et vous savez déjà ce que cela veut dire.
Mon père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur,
Et par tout ce qui peut émouvoir votre coeur,
Relâchez vous un peu des droits de la naissance,
Et dispensez mes voeux de cette obéissance ;
Ne me réduisez point par cette dure loi
Jusque à me plaindre au Ciel de ce que je vous do,
Et cette vie, hélas ! que vous me avez donnée,
Ne me la rendez pas, mon père, infortunée.
Si, contre un doux espoir que je avais pu former,
Vous me défendez de être à ce que je ose aimer,
Au moins, par vos bontés, que à vos genoux je implore,
Sauvez moi du tourment de être à ce que je abhorre,
Et ne me portez point a quelque désespoir,
En vous servant sur moi de tout votre pouvoir.
Allons, ferme, mon coeur, point de faiblesse humaine.
Vos tendresses pour lui ne me font point de peine ;
Faites les éclater, donnez lui votre bien,
Et, si ce ne est assez, joignez y tout le mien :
Je y consens de bon coeur, et je vous la abandonne ;
Mais au moins ne allez pas jusques à ma personne,
Et souffrez que un couvent dans les austérités
Use les tristes jours que le Ciel me a comptés.
Ah ! voilà justement de mes religieuses,
Lorsque un père combat leurs flammes amoureuses !
Debout ! Plus votre coeur répugne à la accepter,
Plus ce sera pour vous matière à mériter :
Mortifiez vos sens avec ce mariage,
Et ne me rompez pas la tête davantage.
Mais quoi...?
Taisez vous, vous ; parlez à votre écot :
Je vous défends tout net de oser dire un seul mot.
Si par quelque conseil vous souffrez que on réponde....
Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde,
Ils sont bien raisonnés, et je en fais un grand cas ;
Mais vous trouverez bon que je ne en use pas.
À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,
Et votre aveuglement fait que je vous admire :
Ce est être bien coiffé, bien prévenu de lui,
Que de nous démentir sur le fait de aujourde hui.
Je suis votre valet, et crois les apparences :
Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances,
Et vous avez eu peur de le désavouer
Du trait que à ce pauvre homme il a voulu jouer ;
Vous étiez trop tranquille enfin pour être crue,
Et vous auriez parue de autre manière émue.
Est ce que au simple aveu de un amoureux transport
Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?
Et ne peut on répondre à tout ce qui le touche
Que le feu dans les yeux et la injure à la bouche ?
Pour moi, de tels propos je me ris simplement,
Et la éclat là-dessus ne me plaît nullement ;
Je aime que avec douceur nous nous montrions sages,
Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages
Dont la honneur est armé de griffes et de dents,
Et veut au moindre mot dévisager les gens :
Me préserve le Ciel de une telle sagesse !
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse,
Et crois que de un refus la discrète froideur
Ne en est pas moins puissante à rebuter un coeur.
Enfin je sais la affaire et ne prends point le change.
Je admire, encore un coup, cette faiblesse étrange.
Mais que me répondrait votre incrédulité
Si la on vous faisait voir que on vous dit vérité ?
Voir ?
Oui.
Chansons.
Mais quoi ? si je trouvais manière
De vous le faire voir avec pleine lumière ?
Contes en la air.
Quel homme ! Au moins répondez moi.
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi ;
Mais supposons ici que, de un lieu que on peut prendre,
On vous fît clairement tout voir et tout entendre.
Que diriez vous alors de votre homme de bien ?
En ce cas, je dirais que.... Je ne dirais rien,
Car cela ne se peut.
Le erreur trop longtemps dure,
Et ce est trop condamner ma bouche de imposture.
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,
De tout ce que on vous dit je vous fasse témoin.
Soit : je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse,
Et comment vous pourrez remplir cette promesse.
Faites le moi venir.
Son esprit est rusé,
Et peut-être à surprendre il sera malaisé.
Non : on est aisément dupé par ce que on aime,
Et la amour-propre engage à se tromper soi même.
Parlant à Cléante et à Mariane.
Faites le moi descendre. Et vous, retirez vous.
