Ils sont sortis, Olympe ? Ah mortelles douleurs !
Que un moment de repos me va coûter de pleurs !
Mes yeux depuis six mois étaient ouverts aux larmes ;
Et le sommeil les ferme en de telles alarmes ?
Puisse plutôt la mort les fermer pour jamais, 
Et me empêcher de voir le plus noir des forfaits.
Mais en sont ils aux mains ?
Du haut de la muraille,
Je les ai vus déjà tous rangés en bataille.
Je ai vu déjà le fer briller de toutes parts,
Et pour vous avertir, je ai quitté les remparts. 
Je ai vu le fer en main Étéocle lui même,
Il marche des premiers, et de une ardeur extrême,
Il montre aux plus hardis à braver le danger.
Ne en doutons plus, Olympe, ils se vont égorger.
Que la on coure avertir et hâter la princesse, 
Je la attends. Juste ciel ! soutenez ma faiblesse.
Il faut courir, Olympe, après ces inhumains,
Il les faut séparer, ou mourir par leurs mains.
Nous voici donc, hélas ! à ce jour détestable
Dont la seule frayeur me rendait misérable. 
Ni prières, ni pleurs ne me ont de rien servi,
Et le courroux du sort voulait être assouvi.
Ô toi, soleil, ô toi, qui rends le jour au monde,
Que ne la as tu laissé dans une nuit profonde ?
À de si noirs forfaits, prêtes tu tes rayons, 
Et peux tu sans horreur voir ce que nous voyons ?
Mais ces monstres, hélas ! ne tu|te épouvantent guères,
La race de Laïus les a rendus vulgaires.
Tu peux voir sans frayeur les crimes de mes fils,
Après ceux que le père et la mère ont commis : 
Tu ne tu|te étonnes pas si mes fils sont perfides,
Se ils sont tous deux méchants, et se ils sont parricides ;
Tu sais que ils sont sortis de un sang incestueux,
Et tu tu|te étonnerais se ils étaient vertueux.
Ma fille avez vous su la excès de nos misères ? 
Oui, Madame, on me a dit la fureur de mes frères. 
Allons, chère Antigone, et courons de ce pas,
Arrêter se il se peut leur parricide bras.
Allons leur faire voir ce que ils ont de plus tendre ;
Voyons si contre nous ils pourront se défendre, 
Ou se ils oseront bien dans leur noire fureur, 
Répandre notre sang pour attaquer le leur.
Madame, ce en est fait, voici le roi lui même.
Olympe, soutiens moi, ma douleur est extrême.
Madame que avez vous ! et quel trouble...
Ah ! mon fils,
Quelles traces de sang vois je sur vos habits ? 
Est ce du sang de un frère, ou ne est ce point du vôtre ?
Non, Madame, ce ne est ni de la un ni de la autre.
Dans son camp jusque ici Polynice arrêté,
Pour combattre à mes yeux ne se est point présenté.
De Argiens seulement une troupe hardie 
Me a voulu de nos murs disputer la sortie. 
Je ai fait mordre la poudre à ces audacieux,
Et leur sang est celui qui paraît à vos yeux.
Mais que prétendiez vous ? et quelle ardeur soudaine
Vous a fait tout à coup descendre dans la plaine ? 
Madame, il était temps que je en usasse ainsi,
Et je perdais ma gloire à demeurer ici.
Le peuple à qui la faim se faisait déjà craindre,
De mon peu de vigueur commençait à se plaindre, 
Me reprochant déjà que il me avait couronné, 
Et que je occupais mal le rang que il me a donné.
Il le faut satisfaire; et quoi que il en arrive,
Thèbes dès aujourde hui ne sera plus captive,
Je veux, en ne y laissant aucun de mes soldats, 
Que elle soit seulement juge de nos combats : 
Je ai des forces assez pour tenir la campagne,
Et si quelque bonheur nos armes accompagne,
Le insolent Polynice et ses fiers alliés
Laisseront Thèbes libre, ou mourront à mes pieds. 
Vous pourriez de un tel sang, ô ciel ! souiller vos armes ? 
La couronne pour vous a elle tant de charmes ?
Si par un parricide il la fallait gagner,
Ah ! mon fils, à ce prix voudriez vous régner ?
Mais il ne tient que à vous si la honneur vous anime, 
De nous donner la paix, sans le secours de un crime, 
Et de votre courroux triomphant aujourde hui
Contenter votre frère, et régner avec lui.
Appelez vous régner partager ma couronne,
Et céder lâchement ce que mon droit me donne ? 
Vous le savez, mon fils, la justice et le sang 
Lui donnent comme à vous sa part à ce haut rang.
OEdipe en achevant sa triste destinée
Ordonna que chacun régnerait son année,
Et ne ayant que un État à mettre sous vos lois, 
Voulut que tour à tour vous fussiez tous deux rois. 
À ces conditions vous daignâtes souscrire.
Le sort vous appela le premier à la empire,
Vous montâtes au trône, il ne en fut point jaloux,
Et vous ne voulez pas que il y monte après vous ? 
Non, Madame, à la empire il ne doit plus prétendre : 
Thèbes à cet arrêt ne a point voulu se rendre,
Et lorsque sur le trône il se est voulu placer,
Ce est elle et non pas moi qui la en a su chasser.
Thèbes doit elle moins redouter sa puissance, 
Après avoir six mois senti sa violence ? 
Voudrait elle obéir à ce prince inhumain,
Qui vient de armer contre elle et le fer et la faim ?
Prendrait elle pour roi la esclave de Mycène,
Qui pour tous les Thébains ne a plus que de la haine, 
Qui se est au roi de Argos indignement soumis, 
Et que la hymen attache à nos fiers ennemis ?
Lorsque le roi de Argos la a choisi pour son gendre,
Il espérait par lui de voir Thèbes en cendre,
Le amour eut peu de part à cet hymen honteux, 
Et la seule fureur en alluma les feux. 
Thèbes me a couronné pour éviter ses chaînes,
Elle se attend par moi de voir finir ses peines,
Il la faut accuser si je manque de foi,
Et je suis son captif, je ne suis pas son roi. 
Dites, dites plutôt, coeur ingrat et farouche, 
Que auprès du diadème il ne est rien qui vous touche.
Mais je me trompe encor, ce rang ne vous plaît pas,
Et le crime tout seul a pour vous des appas.
Hé bien ! puisque à ce point vous en êtes avide, 
Je vous offre à commettre un double parricide, 
Versez le sang de un frère : et si ce est peu du sien,
Je vous invite encore à répandre le mien.
Vous ne aurez plus alors de ennemis à soumettre,
De obstacle à surmonter ni de crime à commettre, 
Et ne ayant plus au trône un fâcheux concurrent, 
De tous les criminels vous serez le plus grand.
Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous satisfaire,
Il faut sortir du trône et couronner mon frère :
Il faut pour seconder votre injuste projet, 
De son roi que je étais devenir son sujet ; 
Et pour vous élever au comble de la joie,
Il faut à sa fureur que je me livre en proie,
Il faut par mon trépas...
Ah ciel ! quelle rigueur !
Que vous pénétrez mal dans le fond de mon coeur ! 
Je ne demande pas que vous quittiez la empire. 
Régnez toujours, mon fils, ce est ce que je désire.
Mais si tant de malheurs vous touchent de pitié,
Si pour moi votre coeur garde quelque amitié,
Et si vous prenez soin de votre gloire même, 
Associez un frère à cet honneur suprême ; 
Ce ne est que un vain éclat que il recevra de vous,
Votre règne en sera plus puissant et plus doux.
Les peuples admirant cette vertu sublime,
Voudront toujours pour prince un roi si magnanime, 
Et cet illustre effort, loin de affaiblir vos droits, 
Vous rendra le plus juste et le plus grand des rois.
Ou se il faut que mes voeux vous trouvent inflexible,
Si la paix à ce prix vous paraît impossible,
Et si le diadème a pour vous tant de attraits, 
Au moins consolez moi de quelque heure de paix. 
Accordez cette grâce aux larmes de une mère.
Et cependant, mon fils, je irai voir votre frère,
La pitié dans son âme aura peut-être lieu,
Ou du moins pour jamais je irai lui dire adieu. 
Dès ce même moment permettez que je sorte, 
Je irai jusque à sa tente, et je irai sans escorte,
Par mes justes soupirs je espère la émouvoir.
Madame, sans sortir vous le pouvez revoir ;
Et si cette entrevue a pour vous tant de charmes, 
Il ne tiendra que à lui de suspendre nos armes : 
Vous pouvez dès cette heure accomplir vos souhaits,
Et le faire venir jusque dans ce palais.
Je irai plus loin encore, et pour faire connaître,
Que il a tort en effet de me nommer un traître, 
Et que je ne suis pas un tyran odieux, 
Que la on fasse parler et le peuple et les dieux.
Si le peuple y consent, je lui cède ma place.
Mais que il se rende enfin si le peuple le chasse,
Je ne force personne, et je engage ma foi
De laisser aux Thébains à se choisir un roi. 
