Arrête, Phèdre, arrête, et cours plutôt cacher 
Un secret que la amour commence à tu|te arracher ;
Et vous, cruels tyrans, impétueuse flamme, 
Gloire, dépit, raison, qui déchirez mon âme, 
Secret fardeau pesant qui me fait soupirer, 
Hélas ! Pour un moment laissez moi respirer. 
Princesse, vous voyez une reine affligée
Dans les plus noirs chagrins mortellement plongée, 
Qui ne peut plus se taire, et qui ne ose parler, 
Et qui cherche partout qui peut la consoler. 
Madame, je conçois les douleurs de une Amante, 
Quand de un héros que elle aime elle est longtemps absente ;
Vous adorez Thésée, et sans doute les dieux
Par son heureux retour exauceront vos voeux, 
Ils seront attendris de la état pitoyable... 
Que vous connaissez mal la douleur qui me accable ! 
Je ne pourrais le voir sans un mortel effroi, 
Et Thésée infidèle a dégagé ma foi.
Toute la Grèce sait que Phèdre infortunée,
De même que Ariane en est abandonnée ; 
Sur le point de un hymen il ose me trahir, 
Il me quitte la ingrat, et je dois le haïr,
Et bien que contre lui tout me parle et me irrite, 
Je ne saurais haïr le père de Hippolyte.
Ah ! conservez, Madame, un si beau sentiment, 
Thésée est votre époux et toujours votre amant,
Bien que il vous ait quittée, il ne est point infidèle,
Il court sans balancer où la gloire la appelle,
Les héros comme lui, par cent périls divers,
Vont chercher les tyrans au bout de la Univers, 
Et souvent sa valeur à son amour fatal
Vous donne dans son coeur la gloire pour rivale,
Mais son retour enfin...
À ce fatal retour,
Pour rival à sa gloire il trouvera la amour,
Mais peut-être un amour qui nous sera funeste, 
Un amour malheureux que ma vertu déteste ;
Aricie, il est temps de vous tirer de erreur,
Je vous aime, apprenez le secret de mon coeur ;
Et les soupirs de Phèdre et le feu qui la agite,
Ne vont point à Thésée, et cherchent Hippolyte. 
Hippolyte!
Et Trézène est le fatal séjour
Où le fils de Thésée alluma cet amour.
On fut à notre abord rendre les dieux propices,
Au temple de Diane on fit des sacrifices,
De une pompeuse fête Hippolyte eut les soins, 
Mes yeux, mes tristes yeux, en furent les témoins.
Escorté de une illustre et superbe jeunesse,
En lui je vis la honneur et la fleur de la Grèce,
Le air de un jeune héros, un front majestueux ;
La douceur de ses traits, et le feu de ses yeux, 
Cette fierté charmante, et ce grand caractère
(Tel que porte le front de son auguste père)
Éblouirent mes yeux, et passant en mon coeur
Je connus Hippolyte, et sentis mon vainqueur,
Il offrit la victime, et de un désir profane
Je enviais en secret le bonheur de Diane,
Je aurais voulu lui faire un larcin de ses voeux,
Je conjurais Vénus de lui donner mes feux,
Mais la Déesse enfin me punit de ce crime,
Du sacrifice hélas ! Phèdre fut la victime, 
Et sans plus respecter la sainteté du lieu,
Mon coeur ne y reconnut que Hippolyte pour Dieu.
Ah ! Madame, Thésée avec plus de justice 
Devait être la objet de un si beau sacrifice ;
Mais brûlant pour son fils, Dieux ! Que prétendez vous ? 
Hippolyte le fils de votre illustre époux !
Non, non, les derniers noeuds des lois de la Hyménée 
Avec Thésée encor ne me ont point enchaînée, 
Je porte sa couronne, il a reçu ma foi,
Et ce sont mes serments qui parlent contre moi. 
Les dieux ne allument point de feux illégitimes, 
Ils seraient criminels en inspirant les crimes ; 
Et lorsque leur courroux a versé dans mon sein 
Cette flamme fatale et ce trouble intestin,
Ils ont sauvé ma gloire, et leur courroux funeste 
Ne sait point aux Mortels inspirer un inceste,
Et mon âme est malpropre à soutenir la horreur 
De ce crime, la objet de leur juste fureur.
Mais, Madame, songez que Hippolyte inflexible,
Aux charmes de la amour ne fut jamais sensible, 
Son naturel sauvage et sa sombre fierté
Lui font toujours fermer les yeux à la beauté ; 
La farouche amazone, Antiope sa mère, 
Lui donna dès la enfance une humeur triste et fière, 
Et farouche comme elle, et dans nos bois errant, 
Solitaire, il promène un coeur indifférent.
Hélas ! je me croyais plus superbe et plus fière,
De la race des dieux, fille de la lumière, 
Avec dédain je ai vu des rois humiliés
En la cour de Minos soupirer à mes pieds ; 
Mais Dieux ! nous méprisons les conquêtes faciles, 
Nous voulons ébranler les coeurs les plus tranquilles, 
Et ce est le piège adroit où la amour nous surprend, 
Quand il arme nos yeux contre un indifférent.
Par orgueil on veut vaincre, on se attache, on se oublie, 
En voulant la attendrir on se trouve attendrie,
Notre fierté commence à nous abandonner, 
Et la on prend de la amour lorsque on croit en donner.
Que je vous plains, Madame, et que vous devez craindre !
Ce est trop longtemps me taire, et ce est trop me contraindre, 
Parlons, puisque il y va du repos de mes jours,
Ne me refusez pas de fidèles secours,
Je aime Hippolyte, aimez Deucalion mon frère, 
Son coeur brûle pour vous de une flamme sincère,
Et pour unir la Crète au royaume de Argos, 
Il doit mettre à vos pieds le sceptre de Minos ; 
Oui, Princesse, portez une double couronne ;
Pour moi, qui suis les lois que mon amour me ordonne,
Aux ordres du destin je vais me abandonner,
Hippolyte dans peu se verra couronner, 
Je ai préparé la esprit du peuple de Trézène
À le proclamer roi comme il me nomma reine,
De la mort de Thésée on va semer le bruit, 
Et pour ce grand dessein je ai si bien tout conduit,
Que il faudra que Hippolyte à mes voeux moins contraire
Reçoive cette main destinée à son Père,
Et que se il veut régner, le trône étant à moi,
Que il ne puisse y monter que en recevant ma foi. 
Quoi ? De ce grand projet Aricie est surprise ?
Madame, je frémis de une telle entreprise, 
Et je tremble pour vous... enfin pour votre amour.
Juste Dieux ! si Thésée avançait son retour,
Que feriez vous, Madame ?
Ah ! ma chère Aricie,
Il est plus de un chemin pour sortir de la vie,
Mais mon frère dans peu viendra me secourir, 
Et je attends une armée avant que de mourir ;
Je sais quelle amitié pour moi vous intéresse,
Unissons nous ensemble, et plaignez ma faiblesse,
Je aime, je brûle, ainsi la ont ordonné les dieux,
La mort, la seule mort, peut éteindre mes feux ; 
Puis que le Destin veut que je adore Hippolyte,
Je obéis, son arrêt me tient lieu de mérite ;
Mais si je suis réduite à ne rien espérer,
Je puis tout perdre. Adieu, je vais tout préparer,
Et pour ce grand dessein, où mon amour me entraîne, 
Travailler en amante, et commander en reine.Ah ! Dieux ! ce était donc là cette tendre amitié,
Ces maux et ces langueurs de qui je avais pitié ?
Ses feux me ont abusée, et je en suis interdite,
Phèdre, Phèdre à mes yeux brûle pour Hippolyte.
Crédule et jeune encor, jusque à ce triste jour
Je ne ai su démêler la amitié de la amour ;
Mais quoi ? ses yeux remplis de langueur et de flamme,
Trahissaient si souvent le secret de son âme,
Ses soupirs et ses feux me devaient éclairer, 
Et la simple amitié fait elle soupirer ?
Cependant Phèdre cède au torrent qui la entraîne,
Que faire ? Juste Ciel ! elle est amante et reine,
Cher Hippolyte hélas ! Tu voyais ce danger ?
Elle peut tout, du moins elle peut se venger ;
Fuis de ces tristes lieux ; va, si tu me en veux croire,
Mettre en dépôt ton coeur dans le sein de la gloire,
Et malgré mon amour qui veut me démentir,
Je cours en soupirant tu|te ordonner de partir.
