Je te cherchais, mon fils, et tu vois par mes pleurs
Que je viens à regret tu|te annoncer des malheurs.
Voici la instant fatal où je sens ma faiblesse.
Que ne ai je point osé pour remplir ma promesse !
Mais de mes vains efforts que pouvais je espérer ?
Ce en est fait, ô mon fils, il faut nous séparer ;
Et tu dois bien sentir à mes tendres alarmes,
À ces regards éteints et voilés de mes larmes,
Tu dois juger, Timur , au trouble de mes sens,
Que de grands intérêts, des motifs bien puissants,
Imposent à mon coeur cet affreux sacrifice.
Le destin le commande, il faut que il se accomplisse :
Mais ce sont des secrets que tu dois ignorer ;
Tu frémirais de horreur, tremble, de y pénétrer.
Je ne puis (quel supplice, hélas ! pour une mère !)
Te déclarer ton rang, ni te nommer ton père :
Tout doit me en détourner.
Ma mère, au nom des Dieux,
Levez ce voile obscur étendu sur mes yeux ;
Prenez pitié de un fils.
Ciel vengeur que je atteste !
Parlez.
Non, ce secret te serait trop funeste.
Ne abuse point, mon fils, du trouble où tu me vois,
Obéis moi du moins pour la dernière fois.
Dieux ! Quel est mon malheur ! Je dois craindre mon père.
Ignorer mes destins, vous perdre, vous, ma mère !
Quoi, vous me abandonnez ?
Ah ! Ce cruel effort,
Timur, ce coup affreux va me donner la mort.
Tes regrets dans mon coeur font gémir la nature,
Je dois, pour te sauver, étouffer son murmure.
Je te laisse, mon fils, au milieu des dangers,
Au séjour de un tyran, dans des bras étrangers.
Que cette Cour, grands Dieux, ne lui soit point fatale !
Souviens toi de ta mère... et crains Sardanapale.
Qui ? Moi ! Craindre un tyran ! Ce est à lui de trembler.
Il ne voit point les traits dont on va la accabler ;
Le barbare est tranquille au sein de la tempête ;
Il croit braver les Dieux, mais leur vengeance est prête.
Ce est lui dont la fureur ose vous outrager ;
Dans son perfide sang ma main va se plonger.
Dans son sang ? Toi, mon fils ! Je frémis de tu|te entendre.
Ah ! Laisse à Paramis le soin de le répandre.
Crois moi, fuis le tyran, renonce à ton dessein :
Non, ce ne est pas à toi de lui percer le sein.
Sur mes tristes destins daignez être tranquille ;
Les chefs des conjurés vont entrer dans la ville.
Verrai je, sans agir, éclater leur courroux ?
Eh ! Qui doit au tyran porter les premiers coups ?
Qui doit plus que Timur abhorrer son empire ?
Il vous force à la fuite, il me enlève Artazire ;
Le cruel la retient sous son pouvoir fatal ;
Et je verrais un autre immoler mon rival !
Un autre vengerait mon amante et ma mère !
Ciel, quel nouveau malheur me gardait ta colère !
Que vas tu faire, hélas !
Vous venger ou mourir.
Prends pitié des tourments que tu me fais souffrir,
Mon fils !
Le désespoir est peint sur son visage :
La mort dans ses regards a tracé son image.
Je frémis.
Quel secret il lui faut dévoiler !
Que dites vous ?
Mon fils !... Je ne puis lui parler.
Je tremble pour tes jours ; tu connais sa furie.
Il est beau de mourir pour venger sa Patrie.
Timur... il est ton Roi.
Lui ? Ce monstre ?
Ah ! Mon fils.
Expliquez vous, parlez.
Il est... Ciel ! Je frémis.
Je me jette à vos pieds.
À part.
Sa douleur me intimide.
Avec tant de vertus, il serait parricide !
Je ne me connais plus ; ses larmes, sa terreur,
Et mes justes soupçons redoublent ma fureur.
Il veut sortir.
Quel est donc ton dessein ?
Je cours venger ma mère ,
Immoler un tyran.
Mon fils... il est ton père.
Lui !
Je ai frémi du coup que tu veux lui porter /
Au bord du précipice il fallait la arrêter.
Poursuivez, désormais rien ne peut me surprendre.
Eh quoi ! Tu peux encor désirer de me entendre ?
Ah ! Laisse moi, Ninus, dévorer, mes ennuis,
Et te cacher ma honte et la horreur où je suis !
Elle me quitte : ô Ciel ! Ô jour épouvantable !
Arrachez moi, grands Dieux, au malheur qui me accable !
Cruels, si la lumière est un de vos bienfaits,
Vous deviez au berceau me en priver pour jamais.
Qui, moi ! Fils et rival du tyran que je abhorre ?
Je le sais, je en frémis, et je respire encore.
Après un silence farouche.
Un moment peut finir ton déplorable sort ;
Timur, ce fer suffit pour te donner la mort.
Il tire un poignard.
Tu voulais le plonger dans le sein de ton père :
Punis, par ton trépas, ce crime involontaire.
Après un autre silence.
Mais non... fais un effort plus grand, plus généreux ;
Tu voulais tu|te immoler, ose être malheureux.
Embrasse en frémissant la vertu que il faut suivre,
Commande à tes destins, fais toi la effort de vivre.
Ton père est inhumain ; mais tu dois le servir,
Et ce est alors, Timur, que tu pourras mourir.
