Quoi ! Déjà de retour !
Oui, vraiment, me voilà.
Vous ne aurez pu conclure avec ces coquins là ;
Leurs propositions sans doute vous effrayent ?
Je ai trouvé, par bonheur, de ces gens qui se payent
De raison et de argent comptant.
À la honneur de leur fille il ne en faut plus que autant.
Je ai réglé, moyennant une somme assez forte,
Dont ces honnêtes gens sont contents.
Eh ! Que importe ?
Si vous le trouvez bon, sans perdre un seul moment,
Il faut aller signer et consommer la affaire.
Ce ne est pas loin de ici ; ce est chez votre notaire,
Où la acte est tout dressé.
Courons y promptement ;
À Madame Argant.
Supposé, cependant, que cela vous convienne.
Allez, messieurs.
Partons.
Et nous, réglons aussi
Le affaire qui me reste à terminer ici.
Rosette ? Holà, quelque un ? Que Marianne vienne.
Voyons donc ce que ce est ; perçons la obscurité,
Dont le mystère ici couvre la vérité.
Quoi ! Tout ce qui me est cher se unit et se rassemble
Pour me faire essuyer tous les malheurs ensemble !
Mon époux et mon fils !... Je adorais deux ingrats ! ...
Ma rivale paraît... Ne la ménageons pas.
Je te rendrai du moins outrage pour outrage.
Sachons qui de nous deux doit imposer la loi.
Que se est il donc passé ? Je vois, sur son visage,
Tous les traits du courroux qui va tomber sur moi.
Approchez... Ne êtes vous point lasse
Du plaisir de semer le divorce en ces lieux ?
Ne en pouvez vous jouir, si ce ne est sous mes yeux ?
Voulez vous me réduire à vous demander grâce ?
Ou faut il vous céder ? Prononcez entre nous.
Sans doute que je ai fait rompre ce mariage.
Répondez donc ?
Hélas ! Je tombe à vos genoux.
Portez ailleurs ce faux hommage.
Levez vous. Les soupirs, les pleurs sont superflus.
Ce ne sont pas toujours des preuves de innocence.
Disposez de mon sort. Que voulez vous de plus ?
Ne est il pas en votre puissance ?
Ordonnez ; et comptez sur une obéissance
Qui servira du moins à me justifier.
Délivrez vous de ma présence.
Je ne demande, hélas ! Que à me sacrifier.
Que à vous sacrifier ! Est ce ici votre place ?
Je ne ai que du malheur ; vous pouvez me en punir.
Mais le malheur, ici, vous a il fait venir ?
Accusez mon erreur et non pas mon audace.
Madame, on me a trompée en me amenant ici :
Ce est une vérité qui peut être attestée.
Si je avais été libre, y serais je restée ?
De aujourde hui seulement mon sort est éclairci.
Et dès que je la ai su, je ai tout mis en usage
Pour que on me laissât fuir. Je ne ai pu la obtenir.
Ai je rien de plus cher que de vous réunir ?
Ô ciel ! De une rivale est ce là le langage ?
Je ai peine à résister à son air ingénu.
Haut.
Cette énigme est assez difficile à comprendre.
Votre sort, dites vous, vous était inconnu ?
Quel est donc ce roman ?
On a dû vous la apprendre.
Vous savez qui je suis.
Ce est un secret pour moi.
On ne vous a point dit qui je étais ?
Je la ignore.
De où vous vient ce nouvel effroi ?
Je frémis de une erreur où je vous vois encore.
Cherchez donc à la dissiper.
Hélas ! Je ne vois point mon père.
Mais ne vous flattez pas de pouvoir me tromper.
Cet abandon me désespère.
Que cherchent vos regards ? épargnez vous ces soins.
Parlez en liberté, nous sommes sans témoins.
Quand vous me connaîtrez...
Quelle est votre fortune ?
Qui ? Moi ! Je ne en possède et ne en prétends aucune.
Que faisiez vous auparavant ?
Je menais hors du monde une vie inconnue.
Continuez.
Dans un couvent,
Depuis que je suis née, on me a toujours tenue.
Fixez y mon destin. Je suis prête à partir.
Je offre de y retourner, pour ne en jamais sortir.
Je ne en avais jamais été si bien frappée.
Haut.
Comptez sur mes secours... 
À part.
On peut la avoir trompée...
Haut.
Je vous les offre volontiers.
Quel fut votre couvent ? Parlez avec franchise.
Vous pouvez le connaître.
Où vous avait on mise ?
Mais ce était auprès de Poitiers.
De Poitiers, dites vous ? 
À part.
Useraient ils de adresse ?
Haut.
Ce est un fait qui peut être aisément éclairci.
Je le sais.
En effet, serait elle ma nièce ?
Haut.
Ce est le même couvent où ma fille est aussi.
À part.
Que je suis coupable envers elle.
Haut.
Vous la avez donc vue ?
Oui.
Si vous la connaissez,
Je suis mère, excusez des désirs empressés ; )
Vous pouvez me en tracer une image fidèle.
Faites moi son portrait... Quoi ! Vous ne la osez pas ?
Je ne me flatte point que elle ait autant de appas
Que vous en avez en partage.
Ne me pressez pas davantage
De vous entretenir de ses faibles attraits.
En serait elle dépourvue ?...
Vous rougissez toujours, et vous baissez la vûe.
Connaissez-la par de autres traits
Plus précieux, plus chers et pour vous et pour elle :
Ce est sa soumission et son profond respect.
Cet éloge ne est point suspect.
Quels que soient vos desseins, elle y sera fidèle.
Votre fille, à jamais, saura se y conformer.
Vos projets lui sont tous aussi chers que à vous même.
Il me reste à vous informer...
De quoi donc ? Achevez.
De sa tendresse extrême.
