Madame, dans ces lieux tout est changé pour moi. 
Je ai vu tomber ma gloire, et mon espoir se éteindre : 
Mais des rigueurs du sort je ne ai point à me plaindre, 
Si pour moi jusque au bout votre coeur généreux 
Daigne encor dans mes mains consentir à mes voeux. 
À mon amour, Seigneur, épargnez cet outrage. 
Doutez vous que vos voeux ne entraînent mon suffrage ? 
Hé bien, sans différer, allons, suivez mes pas. 
Venez, Archélaüs nous ouvre ses États. 
Je ne vois dans le trouble, où mon âme est réduite, 
Pour sauver ma vertu, que la mort, ou la fuite. 
Et dans quel temps, Seigneur, éclatent vos regrets ! 
Ces gages de un hymen, tous ces pompeux apprêts, 
Que de Hérode lui même ordonne les la tendresse ; 
Ces offrandes, ces voeux que tout un peuple adresse, 
Le Univers attentif, le Sénat prévenu... 
Ah Madame ! Le Roi vous est il bien connu ? 
Je en atteste du ciel la splendeur qui me éclaire ; 
Je la ai vu se livrant à tout la amour de un père, 
En laisser éclater les plus vifs sentiments, 
Tantôt parmi des pleurs mêlés de embrassements, 
Dans la espoir qui me flatte encor plus rassurée, 
Quelle tendre amitié ne me a il point jurée ? 
Je vous la avouerai même avec quelque pudeur, 
Il me semblait sortir de sa fière grandeur. 
Vingt fois me envisageant de un regard moins farouche, 
Le nom de Mariamne est sorti de sa bouche. 
Non, jamais dans ses bras, par des transports plus doux, 
Lui même Archélaüs... 
Ah ! Que me dites vous ? 
Je ne me étonne point que la éclat de vos charmes 
Porte dans les esprits le trouble et les alarmes : 
Que de un coeur agité suspendant les erreurs, 
Par vous la amour triomphe où régnaient les fureurs : 
Mais que prêt à jouir du bonheur que je espère, 
Je ne trouve à mes voeux de obstacle que mon père ; 
Que une ardeur... 
Achevez, expliquez vous, Seigneur, 
Quels obstacles oppose Hérode... quelle ardeur... 
Hé quoi ; vous la ignorez lorsque tout la déclare ? 
Ce est par là que à mes yeux il se est rendu si rare ; 
Que la effet a trahi tous ses embrassements ; 
Que ces lieux ont perdu ces tristes ornements, 
Par qui de sa douleur se exprimaient les atteintes ; 
Que on entend plus le Ciel retentir de ses plaintes ; 
Que de la âge avec art réparant les débris, 
Il déguise ce front chargé de ans et de ennuis. 
Dans les divins appas dont vous êtes remplie, 
Il croit voir Mariamne... ou plutôt il la oublie. 
Dans la clarté du jour, dans la ombre de la nuit, 
Une image plus douce et le frappe et le suit... 
Ciel ! Je ai pu me prêter aux transports de son âme ? 
Moi même jusques là je aurais trahi ma flamme ? 
Ah ! Madame, je sais que jusques à ce jour 
Le sort qui me poursuit respecta votre amour ; 
Que il ne osa rien tenter contre un coeur si fidèle. 
Mais allons, couronnons une flamme si belle ; 
Que Hérode contre nous arme en vain sa fureur, 
Le Ciel ouvre un asile à nos pas... 
Non, Seigneur, 
De vos persécuteurs je entrevois la artifice. 
De leurs cruels desseins ce est me rendre complice : 
Je ne partirai point ; je demeure en ces lieux. 
Laissez moi pénétrer un mystère odieux ; 
Laissez moi voir le Roi... 
Vous, le revoir encore ? 
Que vous même, attisant le feu qui le dévore, 
En proie à ses regards vous alliez vous offrir ? 
Ah ! Cessez un discours que je ne puis souffrir. 
Alexandre oubliant sa gloire et sa vengeance, 
Avec ses ennemis est il de intelligence ? 
Vos soupçons combattant les devoirs les plus saints, 
Trahissent notre amour, et servent leurs desseins. 
Hérode vous chérit, et lui même est à plaindre. 
Ce sont vos ennemis, ce est vous seul que il faut craindre. 
Modérez un transport sujet au repentir : 
Ce est en vain que vos cris me pressent de partir. 
Ô Ciel ! Quel mouvement se empare de mon âme ! 
À partir avec moi vous balancez, Madame ! 
Quoi, de Hérode vous même appuieriez la attentat ? 
Et je pourrais penser ?... 
Ah ! Ce en est trop, ingrat. 
De un injuste transport votre âme combattue, 
Répand jusques sur moi le poison qui la tue ! 
Sans plus examiner quel est votre courroux, 
Je ne balance point à me perdre avec vous. 
À vous perdre, Madame ! Et quelle est votre crainte ? 
De quel soupçon votre âme est elle donc atteinte ? 
Non, il ne est de péril pour vous que en ce séjour. 
Vous fuyez en partant une odieuse Cour, 
Une femme perfide, un Prince sanguinaire ; 
Vous suivez un époux, et vous cherchez un père. 
Sur tant de droits sacrés oser vous reposez. 
Philon pour le départ saura tout disposer : 
Sa foi vous est connue, et ce ne est que à son zèle 
Que de tous mes malheurs je dois la avis fidèle. 
Je cours le joindre. Et vous, dans votre appartement 
Allez de un prompt départ attendre le moment. 
