La Reine se est soustraite à nos yeux. 
Je tu|te entends. 
Je sais de ses chagrins la cause déplorable, 
Et prendrai pour la voir un moment favorable. 
Mais que elle sache au moins que dans mes déplaisirs, 
Je venais joindre ici mes pleurs à ses soupirs, 
Et dans le bruit public de un changement funeste, 
De mes faibles secours offrir tout ce quireste. 
Madame, ce est assez. 
De tes cruels mépris 
Avec usure encor je te garde le prix, 
Reine trop orgueilleuse, et tu vas me connaître. 
As tu cru que à la outrage insensible peut-être, 
Esclave comme un autre, et timide à mon tour, 
De ta vaine faveur je attendais le retour ? 
Que je la briguerais ? Avec quelle insolence 
Tu me as fait mille fois rougir de ma naissance ? 
Si la splendeur du sang ne est point donnée à tous, 
La gloire pour le moins ne dépend que de nous, 
Elle éleva mon frère au Trône de Judée. 
Que dites vous, Madame ? Et quelle est votre idée ? 
Quel temps votre courroux prend il pour éclater ? 
Dans quels périls vous même allez vous vous jeter ? 
Si le Roi ne vit plus, que devient votre haine ? 
Et pouvez vous douter que Alexandre, la Reine, 
Ne trouvent bientôt grâce auprès de la Empereur ? 
Élise, il est temps, sors toi même de erreur. 
Au gré de mes désirs aujourde hui tout conspire. 
Hérode vit encor. Mais ce est peu que il respire, 
Les soupçons devant lui de abord sont disparus, 
Sa gloire est confirmée et ses honneurs accrus. 
Que te dirai je encor ? Soit prudence, ou caprice ; 
Le Roi doit à César offrir un sacrifice. 
Ce est ce que en arrivant lui même il se est promis 
De tout ce grand pouvoir entre ses mais remis. 
Et de quel oeil, ô Ciel ! Le peuple, Mariamne, 
Vous même verriez vous cette fête profane, 
Et de un Roi de Juda quel peut-être la objet ? 
Arrête. Ce est sur quoi je médite un projet, 
Dont je ne tu|te ose encor confier la importance. 
Madame, ce succès passe votre espérance. 
Puissent vos ennemis bientôt être écartés ! 
Et parmi ces honneurs, et ces prospérités, 
Dit on pourquoi César avec tant de avantage.... 
Tharès qui me la écrit ne en dit pas davantage. 
Tharès ! Et depuis quand servant vos intérêts, 
Madame, est il admis jusques dans vos secrets ? 
De tous mes confidents connais le plus fidèle, 
Il attend que ma main couronne un jour son zèle, 
Ce est ce que adroitement je lui laisse espérer, 
Non que la sienne enfin pût me déshonorer, 
Sa naissance est illustre ; il est fils de Tadée, 
Qui sous le vieux Hircan gouverna la Judée. 
Enfin hier en secret je en reçus un exprès, 
Il me apprend son départ, et que Hérode de près 
Sur ses pas... 
Et de où vient que un bruit si peu fidèle... 
Ce est moi qui de sa mort ai semé la nouvelle. 
De mes desseins secrets mes amis informés 
Pour tout autre ont tenu les passages fermés. 
Ainsi de tous les bruits me rendant la Maîtresse, 
Je ne en répands aucun que autant que il me intéresse. 
Je ai voulu me appuyant par de feintes douleurs 
Frapper tous les esprits et sonder tous les coeurs, 
Et dans tous mes projets toujours plus affermie, 
À la aide de ses soins, perdre mon ennemie. 
Je rends à son orgueil tous les maux que il me a faits. 
Toi ! De un rapport menteur admire les effets, 
Vois au bruit de une mort à peine divulguée 
Les divers mouvements de une Cour intriguée, 
De un Peuple factieux les différents partis 
Et de tant de intérêts les noeuds mal assortis. 
De ce trouble commun je vois ce qui peut naître. 
Que de moyens ouverts à qui les sait connaître ? 
Je en ai besoin, Élise, on peut la imaginer, 
Quand sous le nom de autrui nous voulons gouverner. 
Maudite ambition ! Gloire trop importune ! 
Vils esclaves des Rois, et de notre fortune, 
Et victime à la fin de un État en courroux, 
Le repos ne est point fait ni pour eux ni pour nous. 
Mais on vient. Ce est Tharès. 
