Ils sont tous assis, excepté Lisette.
Par-devant... 
Écoutez. 
Les conseillers du roi, 
Notaires soussignés, furent présents... 
Eh quoi ! 
Vous ne vous tairez point ? Est il temps que la on cause ? 
Valère, ici. Laissez cette fille, et pour cause. 
Votre nom, se il vous plaît, vos titres, votre rang : 
Je ne les savais point ; ils sont restés en blanc.
Je vais vous les dicter. Ne oubliez rien, de grâce. 
Vous avez pour cela laissé bien peu de place. 
La marge y suppléera. Voyez quelle largeur !
Il dicte.
 Écrivez donc. Très haut et très puissant seigneur... 
Monsieur, considérez que on ne se qualifie...
Point de raisonnements, je vous le signifie. 
Et très puissant seigneur... 
Monseigneur Carloman, 
Alexandre, César, Henry, Jules, Armand, 
Philogène, Louis... 
Oh ! Quelle kyrielle ! 
Ma foi, sur tant de noms ma mémoire chancelle ! 
Il répète.
Philogène, Louis... après ? 
De Mont-Sur-Mont. 
Sur-Mont. 
Chevalier... 
Lier. 
Continuez. Baron 
De Montorgueil. 
Orgueil. 
Bon ! Marquis de Tufière.
Quoi ! Vous êtes marquis ?
Proprement, ce est mon père. 
Mais, comme après sa mort je aurai ce marquisat, 
Je en prends de avance ici le titre en mon contrat. 
Ce est bien fait, mon garçon ; la chose tu|te est permise. 
À Isabelle.
Je te fais compliment, madame la marquise. 
Est ce tout ? 
Comment tout ? Seigneur... 
Et caetera. 
Cette tirade là jamais ne finira.
Mettez "et autres lieux", en très gros caractère. 
En lettres de or. 
Paix donc ! 
Je ne saurais me taire. 
Je ne puis me prêter à tant de vanité. 
Ce est le faible commun des gens de qualité. 
Leurs titres bien souvent font tout leur patrimoine. 
Il lit.
À vous présentement, monsieur. Messire Antoine 
Lisimon... 
Antoine !
Oui.
Quoi ! Ce est là votre nom ? 
Antoine ! Est il possible ?
Eh ! Parbleu, pourquoi non ?
Ce nom est bien bourgeois ! 
Mais pas plus que les autres ; 
Je crois que mon patron valait bien tous les vôtres. 
Passons, monsieur, passons. Vos titres. Ce est le point 
dont il se agit ici.
Qui, moi ? Je ne en ai point.
Comment donc ? Vous ne avez aucune seigneurie ?
Ah ! Je me souviens de une. Écrivez, je vous prie. 
Il dicte.
Antoine Lisimon, écuyer.
Rien de plus ?
Et seigneur suzerain... de un million de écus.
Vous vous moquez, je crois ? Le argent est il un titre ?
Plus brillant que les tiens. Et je ai dans mon pupitre 
Des billets au porteur dont je fais plus de cas 
Que de vieux parchemins, nourriture des rats. 
Il a raison.
Pour moi, je tiens que la noblesse... 
Oh ! Nous autres bourgeois, nous tenons pour la espèce. 
À Lisimon.
Çà, stipulons la dot.
Le gendre que je prends 
Me engage à la porter à neuf cent mille francs. 
Voilà pour la future un titre magnifique, 
Et qui soutiendra bien votre noblesse antique. 
Monsieur le garde-note, oui, la argent nous soutient ; 
Mais nous purifions la source dont il vient. 
Et quel douaire aura la épouse contractante ?
Quel douaire, monsieur ? Vingt mille francs de rente. 
Mon frère est magnifique. En tout cas, je sais bien 
Que, se il donne beaucoup, il ne se engage à rien. 
Sur quoi la assignez vous ?
Oui. 
Sur la baronnie 
De Montorgueil. 
Voilà votre affaire finie.
Signons donc maintenant. La noce se fera 
Aussitôt que à Paris ton père arrivera. 
Mon père, dites vous ? Il ne faut point la attendre. 
Jamais en ce pays il ne pourra se rendre. 
La goutte le retient au lit depuis six mois. 
Mon frère, en vérité, ment fort bien quelquefois.
Mais nous irons le voir après le mariage.
Avec bien du plaisir je ferai le voyage. 
