Vous traitez vos rivaux avec bien du mépris !
Personne, selon moi, ne en doit être surpris. 
Je ne ai pas de fierté ; mais, à parler sans feinte, 
Je suis choqué de voir que on me oppose Philinte. 
Un rival comme lui ne est pas fait, que je crois, 
Pour traverser les voux de un homme tel que moi.
De un homme tel que moi ! Ce terme là me étonne ; 
Il me paraît bien fort.
Ce est selon la personne. 
Je conviens avec vous que il sied à peu de gens. 
Mais je crois que la on peut me le passer.
Je entends. Le ciel vous a fait naître avec tant de avantage 
Que tout le genre humain vous doit un humble hommage.
Comment donc ! De un rival prenez vous le parti ?
Non pas ; mais, à présent que mon frère est sorti, 
Souffrez que je vous parle avec moins de contrainte 
Et blâme vos hauteurs à la égard de Philinte. 
Je en attendais de vous un plus juste retour, 
Et ma vivacité vous prouve mon amour.
Dites votre amour-propre. Oui, tout me le fait croire, 
Vous avez moins de amour que vous ne avez de gloire.
Le un et la autre me anime, et la gloire que je ai 
Soutient les intérêts de la amour outragé. 
Elle ne a pu souffrir la indigne préférence 
Dont je étais menacé, même en votre présence : 
Vous dites que elle est fière et parle avec hauteur. 
Mais que est ce que ma gloire, après tout ? Ce est la honneur. 
Cet honneur, il est vrai, veut le respect, la estime ; 
Mais il est généreux, sincère, magnanime ; 
Et, pour dire en deux mots quelque chose de plus, 
Il est et fut toujours la source des vertus.
Des effets de la honneur je suis persuadée ; 
Mais a il de soi même une si haute idée 
Que il la laisse éclater en propos fastueux ? 
Le véritable honneur est moins présomptueux ; 
Il ne se vante point, il attend que on le vante ; 
Et ce est la vanité, qui, lasse de la attente, 
Et qui, fière des droits que elle sait se arroger, 
Croit obtenir la estime en osant la exiger. 
Mais, loin de y réussir, elle offense, elle irrite, 
Et ternit tout la éclat du plus parfait mérite.
De grâce, à quel propos cette distinction ? 
Je vous laisse le soin de la application ; 
Et, de la modestie embrassant la défense, 
Je soutiens que par elle on voit la différence 
Du mérite apparent au mérite parfait. 
Le un veut toujours briller, la autre brille en effet 
Sans jamais y prétendre, et sans même le croire. 
Le un est superbe et vain, la autre ne a point de gloire. 
Le faux aime le bruit, le vrai craint de éclater ; 
Le un aspire aux égards, la autre à les mériter. 
Je dirai plus. Les gens nés de un sang respectable 
Doivent se distinguer par un esprit affable, 
Liant, doux, prévenant ; au lieu que la fierté 
Est la ordinaire effet de un éclat emprunté. 
La hauteur est partout odieuse, importune. 
Avec la politesse, un homme de fortune 
Est mille fois plus grand que un grand toujours gourmé, 
De un limon précieux se présumant formé, 
Traitant avec dédain, et même avec rudesse, 
Tout ce qui lui paraît de une moins noble espèce ; 
Croyant que la on est tout quand on est de son sang, 
Et croyant que on ne est rien au-dessous de son rang.
Ce discours est fort beau ; mais que voulez vous dire ?
Lisette, mieux que moi, saura vous en instruire. 
Je lui laisse le soin de vous interpréter 
Un discours qui paraît déjà vous irriter.
Non, de grâce, avec vous souffrez que je me explique. 
Cette fille, après tout, est votre domestique ; 
Ne me commettez pas.
Quand vous la connaîtrez, 
Des gens de son état vous la distinguerez, 
Et vous me ferez voir une preuve fidèle 
De vos égards pour moi dans vos égards pour elle. 
Elle connaît à fond mon esprit, mon humeur ; 
Écoutez, profitez, et méritez mon cour. 
Adieu. 
