Tiens, regarde ces fers.
Est ce là donc un prix digne de tes reproches ?
Suis je accusable encor du meurtre de tes proches ?...
Que il périsse, et que enfin ce coup nous rende amis !...
Aux gardes. 
Que on la immole : frappez.
Un soldat lève le sabre sur la tête de Gustave.
Arrête.
Ah ! Ce est ton fils.
Oui, je le suis. Je fais cet aveu sans contrainte.
Pour de autres que pour moi je eus recours à la feinte ;
Mais mon propre péril me défend de en user,
Et je le sens trop peu pour daigner tu|te abuser.
Ô sang de un cher époux ! Fils de un malheureux père ;
Dans quel état le sort te rend il à ta mère ?
Madame, excitez moins un tendre sentiment
Qui de notre malheur vient de être la instrument.
La seule piété nous ravit la victoire.
Sur le point de vous rendre un fils couvert de gloire,
Je ai craint de vous laisser pour otage en ces lieux ;
Et, voulant vous sauver, je péris à vos yeux.
Daignez, pour prix de un soin si funeste et si tendre,
(Si pourtant le devoir a des prix à prétendre),
Daignez ou retenir ou me cacher vos pleurs.
Dérobons un triomphe à nos persécuteurs.
Gustave, à peine ému de sa propre misère,
Oserait il se offrir pour exemple à sa mère ?
Que perdez vous, madame ? Un fils déjà pleuré ;
Mais moi qui vois la mort de un visage assuré,
Que de regrets mortels au moment où je expire !
Je perds, avec la vie, une mère, un empire,
De incroyables travaux le fruit presque certain,
Ma gloire, ma vengeance, Adélaïde, enfin.
Pour tout laisser... hélas ! à qui ?
Que on me soutienne.
Sophie la retient dans ses bras.
Ma mère ! Mais ses yeux ne se ouvrent plus que à peine...
Au soldat qui a le sabre levé sur lui.
Elle se meurt !... Soldat, frappe ! Délivre moi
De tant de objets de horreur, de tendresse et de effroi :
Frappe.
Prenez soin de elle : emmenez-la, Sophie ;
Et que votre secours la rappelle à la vie.
Sophie emmène Léonor.
Gustave, il ne est pas temps encore de mourir.
Il faut auparavant ou me tout découvrir,
Ou tu|te attendre à languir longtemps dans les tortures.
Réponds. à quoi tendaient toutes tes impostures ?
Est ce à la assassinat que aspirait ta vertu ?
Quel espoir, quel dessein, quel complice avais tu ?
Si la nature en moi tantôt eût pu se taire,
Sourd à la voix du sang, si je avais pu me faire
Un coeur aussi farouche, aussi bas que le tien,
Je ne subirais pas ce funeste entretien.
Je veux bien me abaisser encore à te répondre,
Et ce est pour tu|te obéir moins que pour te confondre.
Tâche à te rappeler ici tous mes discours ;
Tu ne y remarqueras que de légers détours,
Sous qui la vérité, maintenant reconnue,
À de autres yeux que aux tiens eût paru toute nue.
Mais la soif de mon sang, qui te les fascinait,
Vers la erreur, à mon gré plus que moi tu|te entraînait.
Sois sûr que un vrai courage animait la entreprise.
On ne assassine point la ennemi que on méprise.
Je te la ai dit ; celui qui tu|te eût fait succomber,
Sait arracher la palme, et non la dérober.
Aux attentats ma main ne se est point éprouvée.
À la tête des miens la princesse enlevée,
Je tu|te aurais donc offert la victoire ou la mort,
Et le droit du plus brave eût réglé notre sort.
Tels étaient mes projets. Le destin qui nous joue,
Couronnant le plus lâche, ordonne que je échoue ;
Tu règnes, et je meurs : triomphe, mais, crois moi,
Ton bonheur sera court ; triomphe avec effroi !
Tant de calamité que Stockholm a soufferte,
Mes soins et mon exemple ont préparé ta perte.
Elle suivra la mienne, et la suivra de près.
Sois maître de mes jours ; et, tandis que tu la es,
Éprouve ma constance au milieu des supplices.
Je ne y dirai que un mot. Ce est que je eus pour complices
Tous les gens vertueux que ont lassés tes forfaits.
Je ne les trahis point. Tu ne en connus jamais.
Ce mot seul va coûter bien cher à ta patrie.
Moins tu veux la trahir, plus tu la auras trahie.
À qui tout est suspect tout est indifférent.
Le sang des suédois coulera par torrent...
Que sur un échafaud le tien les en instruise !
Aux gardes.
Vas y trouver la mort... gardes, que on la y conduise,
Et que, dans un moment, je me sache obéi.
