Que on observe Isperie ?
Que on la suive ? Et surtout ayez soin de sa vie.
Enfin je vous revois vainqueur et triomphant,
Seigneur, et votre nom encor plus éclatant
Par cette mémorable et dernière victoire
Vous met en ce grand jour au comble de la gloire ;
Vous êtes généreux, daignez briser mes fers,
Je les ai sans regret à ma honte soufferts ;
Nous vous allons bientôt voir assiéger Carthage,
Souffrez que ma présence anime son courage,
Le amour de ma patrie allumant mon ardeur,
Je veux y terminer ma vie et mon malheur.
Que un pareil sentiment me touche et me intéresse ?
Oui, de votre destin je vous rends la maîtresse,
Soyez libre, Madame, et de un coeur affermi
Allez joindre Annibal mon illustre ennemi ;
Ma victoire ne a fait que enfler sa renommée,
Lui seul a combattu dans toute son Armée,
Je ai malgré sa défaite admiré sa valeur,
Il ne a jamais été plus grand que en ce malheur.
Vous pourrez aujourde hui le revoir dans Carthage,
Contre moi je lui donne un puissant avantage :
Cependant vous pouvez partir, allez Sextus,
Et rendez les honneurs que on doit à ses vertus.
Je ne attendais pas moins de un héros magnanime,
Et je emporte de vous une si haute estime,
Que mon coeur pénétré de un si noble dessein,
Me fera révérer toujours le nom Romain.
Elle sort
Ainsi vous la envoyez secourir sa patrie :
Mais, Seigneur, que allez vous ordonner de Isperie ?
Maître de son destin dans ce fatal moment,
Vous avez dans vos mains la maîtresse et la amant,
Que allez vous décider de leur sort ?
Ah ! Lepide,
Je tremble que la amour ne me serve de guide,
Je ne suis plus Romain, je suis faible, et je sens
Que contre ma vertu se révoltent mes sens ;
La gloire, la pitié, la amour, tout me déchire,
Que je souffre grands Dieux ! je en rougis, je en soupire,
Que il me faut rendre encor de terribles combats ? 
Annibal est vaincu, mais la amour ne la est pas.
Hé ! Seigneur, profitez des droits de la victoire ?
Pourrait on refuser un héros plein de gloire ?
Carthage va tomber, et le soldat Romain
Vous honore déjà du titre de Africain,
Seigneur vous pouvez tout, et vous êtes le maître.
En flattant mon amour que me fais tu connaître ?
Oui, si je en consultais les transports de mon coeur,
Peut-être deviendrais je un superbe vainqueur :
Elle viendra bientôt cette tendre Isperie,
De son heureux Amant me demander la vie ;
Elle ignore son sort que je lui fais cacher,
En vain parmi les morts elle le fait chercher :
Mais hélas ! ce qui rend sa gloire plus parfaite,
Il contraint son vainqueur de envier sa défaite,
Tantôt dans le combat je ai connu son grand coeur,
Je ai senti redoubler mon amour, ma fureur ;
Il tâchait de sauver une Amante fidèle,
Je voyais à regret que il était digne de elle :
Il était des moments où malgré mon courroux
Je trouvais Annibal moins digne de mes coups :
Mais que fait cet Amant ? A il la même audace ?
De quel oeil maintenant reçoit il sa disgrâce ?
Indigné de avoir fait un inutile effort,
Il nous a conjurés de lui donner la mort :
Quel soin cruel, dit il, prenez vous de ma vie ?
Scipion est vainqueur, et je perds Isperie ;
Lelius le console, et de un soin généreux...
Non, ce en est fait, il faut que il étouffe ses feux,
Je veux que Lucejus abandonne Isperie,
À ce prix je mettrai sa liberté, sa vie,
Ce est à lui de obéir... Mais quel est mon dessein ?
Suis je encor Scipion ? Ou suis je encor Romain ?
Justes Dieux ! Est ce ainsi que je suis les exemples
Des héros à qui Rome a consacré des Temples ?
Est ce ainsi que je suis la noble austérité
Qui les rendra fameux à la postérité ?
Étouffons un amour... Ah Dieux ! que vais je faire ?
De ma victoire un autre aura il le salaire ?
Mais je vois Isperie, ah ! Je ai mal combattu,
À ses yeux je ai besoin de toute ma vertu.
