Tout à la heure, mon cher, il faut prendre la peine...
Non ! Jamais si beau feu ne me échauffa la veine.
Ma foi, je ai fait pour vous bien des vers jusque ici,
Mais je donne ma voix et la palme à ceux ci.
Il se agit...
De vous faire une églogue ; elle est faite.
Eh ! Ne allons pas si vite ! ...
Oh ! Mais faite et parfaite.
Je le crois...
Au bon coin ceci sera frappé.
De accord...
Et je le donne en quatre au plus huppé.
Laissons ; je vous demande...
Oui, du noble et du tendre.
Non ! Du tranquille.
Aussi, vous en allez entendre.
Eh ! Je en jugerais mal !
Mieux que un autre. écoutez.
Je suis sourd.
Je crierai.
Vainement !
Permettez.
Quelle rage !
Daphnis et la écho, dialogue. 
Daphnis...
Au diable soient la écho, la homme et la églogue !
"Écho, que je retrouve en ce bocage épais... "
Paix ! Dit la écho. Paix ! Dis je ; une bonne fois : Paix !
Sinon...
Comment, Monsieur ! Quand pour vous je compose...
Mais quand de vous, Monsieur, on demande autre chose.
Ode ? épître ? Cantate ?
Ahie !
Élégie ?
Eh bien !
Portrait ? Sonnet ? Bouquet ? Triolet ? Ballet ?
Rien.
Mon amour se retranche au langage ordinaire ;
Et désormais du vôtre il ne aura plus affaire.
Ce est autre chose : alors ces vers seront pour moi.
Non que je ne ressente, ainsi que je le dois,
La bonté que ce jour encor vous avez eue.
Je ai regret à la peine.
Elle ne est pas perdue.
Mes vers, sans aller loin, sauront où se placer,
Et la on a, pour son compte, à qui les adresser.
Ah ! Vous aimez ?
Qui donc aimerait, je vous prie ?
La sensibilité fait tout notre génie.
Le coeur de un vrai poète est prompt à se enflammer ;
Et la on ne la est que autant que la on sait bien aimer.
Je le crois mon rival.
haut.
Quelle est votre bergère ?
De la vôtre, pour moi, le nom fut un mystère ;
Que le nom de la mienne en puisse être un pour vous.
Et votre sort, Monsieur, sans doute...
Est des plus doux.
Une plume si tendre a de quoi plaire aux belles.
Ce jour vous en dira peut-être des nouvelles.
Ce jour ?
Est un grand jour.
Ah ! Ce est Lucile ! 
Haut.
Oh çà !
Si vous ne la nommez, du moins dépeignez-la.
Je le voudrais.
À qui tient il ? 
À part.
Son froid me tue !
Je ne le puis.
Pourquoi ?
Je ne la ai jamais vue.
Ce est elle.
Haut.
Expliquez vous.
Mes termes sont fort clairs.
De où naîtraient donc vos feux ?
De son goût pour les vers.
De son goût pour les vers ! 
Bas.
Mon infortune est sûre :
Mais ne importe ; feignons, et poussons la aventure.
Que est ce donc ? Que avez vous ? De où vient tant de aparté ?
De mon premier objet ce est trop me être écarté.
Revenons au plaisir que de vous je ose attendre.
Parlez ; me voilà prêt. Que faut il entreprendre ?
Donnez moi pour acteur à Monsieur Francaleu.
Je me sens du talent ; et je voudrais un peu,
En me essayant chez lui, voir ce que je sais faire.
Venez.
Mon nom pourrait me nuire.
Il faut le taire.
Vous êtes mon ami ; ce titre suffira.
Écoutez seulement les vers que il vous lira.
Ce est un fort galant homme, excellent caractère,
Bon ami, bon mari, bon citoyen, bon père ;
Mais à la humanité, si parfait que la on fût,
Toujours, par quelque faible, on paya le tribut.
Le sien est de vouloir rimer malgré Minerve ;
De se être, en cheveux gris, avisé de sa verve ;
Si la on peut nommer verve une démangeaison
Qui fait honte à la rime, ainsi que à la raison.
Et, malheureusement, ce qui vicie abonde.
Du torrent de ses vers sans cesse il nous inonde.
Tout le premier lui même, il en raille, il en rit.
Grimace ! Le auteur perce ; il les lit, les relit,
Prétend que ils fassent rire ; et, pour peu que on en rie,
Le poignard sur la gorge, en fait prendre copie,
Rentre en fougue, se acharne impitoyablement,
Et, charmé du flatteur, le paye en la assommant.
Oh ! Je suis patient, je veux lasser votre homme ;
Et que de la encensoir ce soit moi qui la assomme.
Pour moi je meurs, je tombe, écrasé sous le faix.
Qui vous retient chez lui ?
Des raisons que je tais ;
Et je me y plairais fort, sans sa muse funeste
Dont le poison maudit nous glace et nous empeste.
Heureux, quand mon esprit vole à sa région,
Se il ne y porte pas la air de la contagion !
Le voici. Tout le corps me frissonne à la approche
Du griffonnage affreux que il a toujours en poche.
