Ami, console toi.
Je suis inconsolable,
Il saut mourir, Carlos, puisque il faut me absenter.
Tu seras plus heureux, si tu veux me écouter,
Tu ne partiras point, et tu verras Climène,
Tous les jours sans péril, sans témoins et sans peine.
Me vouloir abuser, ce est mal me secourir,
Ce est irriter mon mal, et non pas le guérir,
On ne peut trouver la art de me rendre invisible.
Bien donc, crois que pour toi je ferai la impossible,
Souffre que je te parle ; et dedans un moment
Tu perdras ta douleur et ton étonnement :
Tu sais depuis quel temps la Italie affligée,
Entre deux factions se trouve partagée,
Dont en chaque cité les partisans mutins
Se nomment hautement Guelphes et Gibelins ;
Souviens toi que mon père, et celui de Climène
Prirent, pour ce sujet, une immortelle haine,
Et que, par leur crédit et leur condition
Chacun de eux se rendit chef de une faction :
Le Duc la ayant appris, et redoutant la issue
De cette inimitié, si fortement conçue,
Il les fit arrêter avec quelque raison,
Laissant à chacun de eux son logis pour prison.
Mon père qui voyait sa prétention vaine,
Sachant que sa maison de la autre était prochaine
Eut recours à la adresse, et se crut tout permis
Pour perdre le plus grand de tous ses ennemis ;
Et lors, pour avancer en secret sa ruine,
Jusques sous son jardin fit creuser une mine ;
Déjà même elle était achevée à-peu-près,
Lorsque il tomba malade, et mourut tôt après :
Je fus, comme tu sais, par le droit de naissance,
Héritier de ses biens, et non de sa vengeance :
Et quand je haïrais Climène dans ce jour.
Je voudrais immoler ma haine à ton amour,
En ouvrant cette mine avec un peu de adresse,
Tu peux, sans que on te voie, entrer chez ta maîtresse,
Et pour la exécuter en toute sûreté
Nous ferons croire à tous que tu tu|te es absenté.
Que ne te dois je point ? Quelle reconnaissance...
De tes remerciements mon amitié se offense,
Je me en vais chez le Duc faire ma cour exprès,
Pour savoir ses desseins touchant tes intérêts :
Entre dans mon logis.
Ne te mets point en peine.
Je vais, de cet avis faire part à Climène ;
Mais que est ce que je entends ?
Faites ce que je ai dit.
Valère frappe à la porte du logis de Climène.
Ce est le Duc, la fureur me rend tout interdit.
Quelque horreur que Climène ait montré pour ma flamme,
Quelque reste de espoir flette encore mon âme,
Je ai gagné la suivante, et le viens de savoir
Que elle veut me introduire en s chambre ce soir,
On ouvre, est ce Jacinte ?
Oui ; tout nous est propice,
Ma maîtresse se trompe, et vous prend pour Fabrice,
Elle me a commandé de ouvrir sans différer,
Et son ordre me excuse, en vous laissant entrer,
Ne perdez point de temps : mais je la entends descendre,
Ne parlez pas ; sans doute, elle se va méprendre.
Il faut nous éclaircir, approchons doucement.
Que peux tu souhaiter ? Où viens tu, cher amant.
Amant ! Que entends je, ô Ciel ?
Je ai sujet de me plaindre,
À ma prière un soir ne peux tu te contraindre,
Je tu|te accuse pourtant, et je veux présumer
Que la on se contraint mal, quand on sait bien aimer,
Et ne veux pas nier que mon âme charmée
Ne peut se plaindre ici que de être trop aimée.
Le puis je croire, ô Ciel, suis je point enchanté ?
Tu ne saurais douter de cette vérité,
Quand je veux me irriter, je sens que je me abuse,
Mon âme te défend quand ma bouche tu|te accuse.
Ô trop heureux Fabrice !
Ô trop heureux rival !
Tu connais mon amour.
Je le connaissais mal.
Quoi ! Tu ne réponds rien ; doutes tu de ma flamme,
Crains tu que un autre objet te chasse de mon âme ?
Quoi que il puisse arriver, sois certain que toujours
Mon amour et ma vie auront un même cours ;
Que de ne tu|te aimer plus je me trouve incapable.
Que je suis malheureux !
Que je suis misérable.
Qui tu|te oblige tout bas encore à murmurer;
Faut il quelques serments pour mieux tu|te en assurer,
Si toujours mon amour ne fait toute ma gloire;
Si tu ne occupes seul mon cour et ma mémoire,
Que le...
Ne jurez pas, âme ingrate et sans foi ;
Il ne en est pas besoin, perfide ! Je vous crois.
Ton trépas, de bien près, suivra ton insolence.
À moi, Gardes.
En vais je ferais résistance.
Que on le suive et que il meure.
Valèrre et les gardes vont après Fabrice.
Hélas ! Je meurs de effroi.
La force me défaut ; Jacinte soutiens moi.
Que il périsse ! Sa mort ne est que trop légitime,
Un mérite trop grand est souvent un grand crime ;
En perdant ce rival je puis tout acquérir,
Et se il ne périt pas, mon espoir doit périr,
Sachons si le succès répond à mon envie.
Ah Seigneur ! Ce en est fait, il est tombé sans vie,
En vain pour se défendre il a fait quelque effort,
De mille coups mortels il a reçu la mort,
Et de son corps sanglant, et couvert de blessures,
Son âme a pour se enfuir trouvé mille ouvertures.
Ah ! Seigneur arrêtez.
Tes soins sont superflus;
Je suis vengé, Jacinte, et Fabrice ne est plus.
Ne entrez point au logis, si vous aimez Climène,
De une grande faiblesse elle revient à peine.
Le sang que je ai versé lui coûtera des pleurs,
Entre je ne irai point accroître ses douleurs,
Je vais me retirer, vous, cependant, Valère,
Du trépas de Fabrice avertissez son père,
Et lui faites savoir que sa témérité
Ne a reçu que le prix que elle avait mérité.
