Ah ! Funeste entrevue !
Je le verrai, Cléone, et ce penser me tue.
Quoi donc ? ma propre bouche en ce triste moment
Va prononcer ma mort pour sauver mon amant,
Ma flamme va parler pour éteindre la sienne,
Et ma bouche... il en faut une autre que la mienne,
Et je vais le prier aux dépens de ses jours
De haïr ma rivale, et de me aimer toujours.
Mais Dieux ! se il ne la épouse, il va cesser de vivre ;
Hélas ! se il était mort, je ne aurais que à le suivre ;
Tantôt, malgré Roxane et mes sens éperdus,
Il a vu mes soupirs que il a trop entendus,
Il connaît que je la aime, et malgré ma contrainte
Il a trop pénétré la artifice et la feinte,
Mais je vais maintenant lui parler sans témoins ;
Quand il verra mes pleurs, me en aimera il moins ?
Je connais trop son coeur, et le mien en frissonne,
Il me sera fidèle, et périra, Cleone ;
Je me flatte peut-être, il ne périra pas,
Roxane la a sauvé, Roxane a des appâts,
Et quand je lui dirai de ne être plus fidèle,
Se il me allait obéir et soupirer pour elle ?
Ciel ! Que vais je lui dire ? Ah Dieux ! Il doit venir,
Quel funeste sujet de nous entretenir ?
On vient, Cléone, on ouvre, on entre, et ce est lui même.
Madame, quel plaisir de voir ce que la on aime !
Je ne osais la espérer, mais puisque il me est permis,
Je veux pardonner tout à nos fiers Ennemis ;
Dans un moment si doux partagez vous ma joie,
Roxane et Perdiccas souffrent que je vous vois,
Quel Dieu les a fléchis ? ma Princesse et vos pleurs
Auraient ils attendri ces barbares Vainqueurs ?
Nous pouvons à présent nous parler sans contrainte,
Et que ne ai je tantôt démêlé votre crainte ?
Vous me auriez épargné de mortels déplaisirs,
Si je avais reconnu vos pleurs et vos soupirs ;
Roxane était présente, et redoutant sa rage,
Il fallait me tenir ce funeste langage ;
Pouvons nous pas loin de elle oublier nos douleurs ?
Mais, Madame, je vois vos yeux baignés de pleurs,
On dirait à vous voir que mon abord vous gêne,
Il semble que ma joie augmente votre peine,
Parlez.
Il faut, Seigneur...
Quoi ?
Cruel souvenir :
Il faut...
Que faut il donc ?
Me quitter, ou périr. 
Qui moi, Madame, on veut que je vous abandonne ?
Perdiccas vous menace, et Roxane la ordonne,
Tout le veut, elle est belle, et peut-être, Seigneur,
Vous le voudrez bientôt aux dépens de mon coeur.
Quel étrange discours ! Et depuis quand, Madame,
Voulez vous de Roxane autoriser la flamme ?
Pourriez vous lui céder mes soupirs et ma foi ?
Quoi ? parlez vous pour elle, ou parlez vous à moi ?
Roxane veut en vain que je vous abandonne,
Mais Perdiccas le veut, et ce est lui qui la ordonne,
Il vous aime, Madame, et peut-être aujourde hui
Votre coeur agit moins pour elle que pour lui.
Et depuis quand, Seigneur, en voyant mes alarmes,
Expliquez vous si mal le langage des larmes ?
Ne la entendez vous plus, et mes soupirs, hélas !
Ingrat, vous disent ils que je aime Perdiccas ?
Eh ! Pardonnez, Madame, un peu de jalousie,
Oubliez Perdiccas autant que je la oublie ;
Nos cruels Ennemis en de si chers moments
Doivent ils partager nos tendres sentiments ?
Je vous vois, il suffit, et mon âme contente
Dédaigne de songer que Roxane est amante.
Ah ! Quand de Perdiccas mon coeur craint le courroux,
Je pense moins à lui que je ne pense à vous ;
Apprenez les horreurs de la effroi qui me tue,
Savez vous les raisons de une telle entrevue ?
Nous nous voyons, Seigneur, on nous le souffre, mais
Ce est pour mieux nous résoudre à ne nous voir jamais.
Dans une heure, Seigneur, Perdiccas vous condamne
À choisir ou la mort, ou la hymen de Roxane ;
Malgré moi, faites vous un généreux effort,
Et choisissez plutôt Roxane que la mort.
Moi, Madame ?
Oui, vous. Songez à votre vie,
Roxane vous rendra le maître de la Asie,
Oubliez moi, Seigneur, laissez moi dans les fers,
Un Héros tel que vous se doit à la Univers,
Et si vous périssiez par une mort si prompte,
Le Univers, de vos jours me demanderait compte.
Ciel ! Que me osez vous dire ? Hélas ! Si je vous perds,
Madame, et que me importe à moi de la Univers ?
Dois je vivre un moment, si vous me êtes ravie ?
Je cède à Perdiccas et la Perse et la Asie ;
Le trône est il la objet de mes voeux les plus doux,
Et soupirai je, enfin, pour la Empire, ou pour vous ?
Hélas ! Sans vous, mon coeur dans une paix profonde
Verrait tranquillement la conquête du monde,
Je la abandonne à qui peut en être vainqueur,
Mais je disputerai celle de votre coeur.
Et songez vous, Seigneur, que la triste conquête
De un coeur comme le mien vous peut coûter la tête ?
Ne vous souvient il plus de ce jour douloureux
Où les feux de Alexandre éteignirent nos feux,
Quand vous même chargé de son funeste hommage ;
Vous parûtes, la mort peinte sur le visage,
Et fîtes pour ma gloire un généreux effort ?
Mais hélas ! Aujourde hui que je crains votre mort,
Que je crains Perdiccas et Roxane en furie,
Je en veux faire un pareil pour sauver votre vie ;
Le amour fait votre crime, on presse, on vous attend,
Si vous ne me aimez plus, vous serez innocent,
Ce est ce cruel amour, Seigneur, qui vous accable,
Étouffez le... Mais non, soyez toujours coupable ;
Que dis je ? ce ne est plus Roxane et Perdiccas,
Ce est moi, ce est Statira qui vous mène au trépas ;
Vous verrais je périr ? Non, soyez infidèle,
Allez, sortez plutôt, et soupirez pour elle,
Je ne puis demeurer après un tel effort,
Chaque instant près de vous va hâter votre mort,
Et mon perfide coeur qui se plaint, qui soupire,
Si je vous vois encore, saura trop me en dédire.
Quoi ? vous me abandonnez en cette extrémité,
Et de grâce, Madame, un peu de fermeté ?
Je méprise Roxane, et ma tendresse extrême
Fait que je hais Roxane autant que je vous aime,
Je déteste Roxane, et je veux ...
