Nérine...
Ah ! Rien ne est plus risible.
Orphise vous procure un moyen infaillible
De vous servir vous même, en servant ses desseins.
Voilà des intérêts remis en bonnes mains.
Quelle commission dangereuse et cruelle !
Je ne puis y songer ni pour moi, ni pour elle.
Oui, cette occasion ne est que un piége fatal.
Je me exposerais trop, je la servirais mal.
Laissons aller Damon ; il faut que je la évite.
Imagine une excuse, et reçois sa visite.
Quel danger courez vous ? Quoi ! Vous ne osez saisir
La seule occasion qui peut vous éclaircir.
Je aime mieux à jamais ignorer ma victoire,
Que de mettre en danger mon honneur et ma gloire.
À ne point voir Damon, ne vous obstinez plus.
Que pourrait il penser de un semblable refus ?
Cette affectation serait plus dangereuse.
De ailleurs, Madame Orphise en serait furieuse.
Madame, il faut céder à la nécessité.
Mais je aperçois Damon.
Que ne la ai je évité !
Damon fait deux ou trois révérences, avance, recule, et paraît déconcerté. 
Que deux amants sont sots, quand ils sont en présence !
Il faut que je les aide à rompre le silence.
À Damon.
On dit que vous allez chercher en de autres lieux
Une société qui vous amuse mieux.
Le ennui ne habite point le séjour où vous êtes.
Des motifs plus pressants, de autres peines secrètes...
Quoi ! Vous partez, monsieur ?
Oui, madame, je fuis ;
Je fais ce que je dois, et plus que je ne puis.
Si la maison vous plaît ?
Que trop ?
Hé ! Qui vous presse ?
Mon honneur, ma raison, le danger, ma faiblesse ;
Votre repos, enfin.
Mon repos, dites vous ?
Ah ! Madame, daignez me écouter sans courroux.
Ne y cherchez point un sens coupable et téméraire.
Oui, pour votre repos, ma fuite est nécessaire.
Orphise dans ces lieux cherche à me retenir ;
Et ce est ce qui me a fait résoudre à me bannir.
Car enfin je dois voir ce que on rend trop visible,
Sa bonté me est à charge, et vous serait nuisible.
Quoi ! Vous savez déjà le bien que elle vous veut ?
Quelque un la ignore il ? Non, jamais on ne peut
Avec plus de mystère, être plus indiscrète.
Mais je ne puis répondre à ce que elle souhaite.
On croyait que Julie aurait dû vous charmer.
Quoi ! Ses attraits naissants ne ont pu vous enflammer ?
Ah ! Tout autre que moi doit lui rendre les armes.
Vous ne la aimez donc pas ?
Non. Je échappe à ses charmes.
Vous seriez exposée à des soupçons jaloux.
Orphise, avec raison, ne accuserait que vous
Du refus que je fais de prendre cette chaîne.
Sa pénible amitié se changerait en haine.
Sans compter de autres maux trop aisés à prévoir,
Je payerais trop cher le plaisir de vous voir.
Vous le voulez ? Il faut approuver votre zèle.
Allez, monsieur, allez où la amour vous appelle.
De quoi me accusez vous ? Je me exile chez moi.
De ailleurs, si quelque objet me tenait sous sa loi,
Hélas ! Je ne aurais point de retour à prétendre ;
Mon coeur se entretiendrait dans la amour le plus tendre,
Sans laisser éclater le moindre de ses feux.
Tenez monsieur, je ai peine à croire au merveilleux :
Tant de discrétion est hors de vraisemblance.
Sans entrer plus avant dans votre confidence,
Puisque vous nous quittez, vous avez vos raisons.
Moi, des raisons ? Je vois vos injustes soupçons.
Vous croyez que je vole où mon bonheur me appelle.
Si vous saviez combien cette erreur me est cruelle ! ...
Puisque vous me y forcez, apprenez mon état.
Si je aimais, mon amour éviterait la éclat.
Je dis plus. Mon aveu deviendrait un outrage,
Qui déshonorerait la objet de mon hommage.
Mon vainqueur ne pourrait répondre à mon amour.
Hé ! Que me servirait le plus tendre retour ?
Il ferait le malheur de cette infortunée.
Je gémis dans les fers de un cruel hyménée.
Vous êtes marié ?
Je le suis. Mais enfin
Un prompt événement peut changer mon destin.
Partez, monsieur, partez ; vous ne pouvez mieux faire.
Orphise approuvera ce départ nécessaire.
Madame, je obéis. Je espère un prompt retour.
Ah ! Te voilà, Nérine ! Enseigne moi mon maître.
Il faut que je tu|te étrangle. Approche, double traître.
Ton maître est marié ; tu me en fais un secret ?
Si je en sais rien, je veux être étranglé tout net.
Mon maître est un sournois comme on ne en trouve guère :
Oui, je crois que le diable est son homme de affaires.
Je le trouvai jadis en pays étranger :
Il ne a, depuis ce tems, cessé de voyager.
Ce ne est que depuis peu, que nous sommes en France.
Il ne a fait, que je sache, aucune connaissance ;
Si ce ne est chez Géronte, où tu sais bien comment
Il ne a pu refuser de prendre un logement.
Oh ! Se il est marié, ce que je ne puis croire,
Ce ne est pas de mon bail : ce est quelque vieille histoire...
Bon ! Il ne a point de femme appartenante à lui ;
Partout il a roulé sur le compte de autrui.
Ce est un fait. De où viens tu ?
Je viens, à toute outrance,
De chez cet avocat ici près en vacance ;
Je y vais dix fois pour une, et toujours sans succès ;
Mais à la fin...
Ton maître a il quelque procès ?
Ma foi, je ne sais point quelle est leur manigance.
Le robin me a donné ce paquet de importance,
En me disant : " voilà votre maître en repos...
Mais, à quoi rêves tu ? "
Ce est à certains propos...
Pourrais tu deviner ce que ce papier chante ?
Oui, si je étais sorcier. Ah ! Le enquête plaisante !
Ah ! Tu ne es bon à rien. Va tu|te en, sans différer.
Seule.
Je ne sais pas pourquoi je ose encore espérer.
