Une Dame est là-bas qui demande Léandre.
Ce est elle, je ne veux ni la voir ni la entendre.
Ce ne est peut-être pas celle que vous pensez,
Vous vous pourriez tromper.
Je la connais assez
Oui ce est elle, qui croit que aisément on me abuse,
Elle vient me donner quelque mauvaise excuse,
Pour me faire passer pour une fausseté
Ce que je sais fort bien être une vérité.
Orasie entre.
Quelle confusion à la mienne est pareille ?
Est ce une illusion ? Est il vrai que je veille ?
Si ce est elle que il aime, avec quelle raison,
Me dit il que il a vu cacher dans sa maison
Certain homme inconnu puis que ce était moi même ?
De ailleurs si ce est ici la maîtresse que il aime,
Qui peut être (grands Dieux, je perds ici les sens )
Cette autre qui se vient de enfermer là-dedans ?
Lidamant permettez que je parle à Léandre.
Mais quoi ! Savezivous bien se il voudra vous entendre ?
De grâce obligez moi, laissez nous seuls ici.
Madame je me en vais. Je suis bien en souci,
Je suis bien empêché de ce que je dois faire.
Dieux où doit aboutir la fin de cette affaire ?
Comment cet autre ici pourra elle sortir ?
Changeons, changeons de avis je ne veux plus partir,
Mon doute est éclairci, rien ne me y peut contraindre,
Et je ne ai plus ici désormais rien à craindre.
Sa maîtresse est ici, la autre donc ne la est pas.
Laissons les, descendons et je attendrai là-bas.
Puisque nous sommes seuls écoutez moi Léandre.
Pourquoi vous écouter ?
Je vous veux faire entendre
Le sujet qui me amène.
Il ne en est pas besoin,
Non Madame je veux vous épargner ce soin.
Si je vous veux ouïr, vous conterez merveilles.
Oui, vous démentirez mes yeux et mes oreilles,
Si ce est là le sujet qui vous amène ici,
Vous pouvez bien vous taire, et me laisser aussi.
Je vous veux faire voir à clair mon innocence,
De grâce écoutez moi.
Ce seul mot là me offense.
Il est vrai je la ai vu, je en atteste les Dieux,
Ou bien les vérités sont fausses à mes yeux.
Sans doute je serais de raison dépourvue,
De vouloir en ce point démentir votre vue
Oui je tenais un homme enfermé.
Ce est assez.
Vous ne en dites que trop. Quoi ! vous le confessez ?
Après un tel aveu prendrez vous bien la audace
De vous justifier.
Écoutez moi de grâce.
Il valait Orasie, il valait beaucoup mieux
Me cacher votre honte, et démentir mes yeux.
Ce est bien être en effet de vous même ennemie,
De avouer franchement ainsi votre infamie,
Ô la fidèle Dame, ô la constante foi.
Mais jusques à la fin de grâce écoutez moi,
Je ne veux que un moment ; je aurais grand tort Léandre
De démentir vos yeux, je ne me en puis défendre.
Ils ne vous trompaient point, je ne saurais nier
Que on a caché chez moi tantôt un Cavalier.
Mais je atteste les Dieux et sur tout hyménée,
Que je ai gardé la foi que je vous ai donnée,
Que je ne ai peu commettre un parjure pareil,
Que mon honneur est pur autant que le Soleil,
Que ce est vous seulement que je chéris au monde,
Si je mens de un seul mot que le Ciel me confonde.
Quel est cet homme là ?
Je ne le connois point.
Faut il que à votre crime un mensonge soit joint ?
Mais que faisait il là ?
Je ne vous le puis dire.
Pourquoi ?
Je ne en sais rien.
Est ce pas pour en rire ?
Me voilà bien savant, je suis fort satisfait.
La satisfaction la plus grande en effet
Est de ne en rien savoir.
Je rougis de sa honte.
Le beau raisonnement, la excuse à votre conte
Est en ce que je ignore, où je ne comprends rien,
Et la faute consiste en ce que je sais bien.
Quoi doncques voulez vous que le bien que je ignore
Vainque ce que je sais, et voulez vous encore,
Que mon bien soit douteux, et mon mal assuré ?
Je ne ai plus rien à craindre et tout considéré,
La satisfaction est certes excellente.
Croyez vous en effet que cela me contente,
Je vois que vous me aimez et me gardez la foi.
Je ne en saurais douter,
Léandre croyez moi
Il y va trop du vôtre, et si vous êtes sage,
Vous ne chercherez pas de en savoir davantage.
Vous me avez dit tantôt de pareilles raisons,
Qui ne font que augmenter encor plus mes soupçons.
Ce est le dernier ressort quand on ne sait que dire,
Quelque mal que ce soit il ne peut être pire,
Car ce que je ai vu marque assez votre pêché.
Pourquoi chez vous un homme à quel dessein caché.
Si vous ne contentez en ce point mon envie 
Je ne vous veux ni voir ni parler de ma vie.
Que ferai je grands Dieux ? bien je vous le dirai.
Florimonde avec sa coiffe et son masque passe au travers de la Chambre derrière eux et gagne la porte, descend et dit tout bas :
Non ferez, si je puis, je vous en garderai.
Quelle femme est ce là ?
Quoi vous avez la audace
De faire la ignorant.
Il veut courir après, Orasie le retient.
Permettez moi de grâce,
Madame au nom des Dieux que je suive ses pas
Je veux savoir qui ce est.
Non non, vous ne irez pas
Vous brûlez de désir de courir après elle
Pour lui faire une excuse âme ingrate infidèle,
Je vous entends déjà, Madame je ai quitté
Pour courir après vous cette moindre beauté
Dont les attraits communs me causent peu de peine.
Tenez pour vérité, mais vérité certaine,
Que je ne sais qui ce est je en atteste les Dieux.
Ne jurez point Léandre, et démentez mes yeux.
Vous le savez très bien, Ce est Iris je la ai vue,
Et croyez que en passant je la ai bien reconnue.
Madame croyez moi, non, ce ne est point Iris
Veillais je ou si je songe... ha que je suis surpris,
Je ne me étonne plus de ce que à ma venue
Vous aviez tant de peine à soutenir ma vue,
Vous possédiez chez vous des attraits plus puissants
Pensez vous me abuser, et surprendre mes sens,
Que veut dire cela, Léandre ? Quelle honte ?
Le beau raisonnement, la excuse à votre conte
Est en ce que je ignore, où je ne comprends rien,
Et la faute consiste en ce que je sais bien.
Quoi doncques voulez vous que le bien que je ignore
Vainque ce que je sais et voulez vous encore,
Que mon bien soit douteux, et mon mal assuré ?
Je ne sais ce que ce est, je vous en ai juré
Par là vous vous sauvez de votre perfidie ?
Ce que je dis est vrai, suffit que je le die,
Je suis plus véritable en ce point là que vous.
Ce est jusque au dernier point exciter mon courroux.
Vous ne méritez pas seulement que on vous nomme
Ne ai je pas tantôt vu dans votre chambre un homme ?
Aurez vous bien le front de me nier aussi
Que une femme masquée était naguère ici ?
Je ne la connais point.
Je ai moins de connaissance
De cet homme cent fois.
Ah la extrême impudence ?
Vous le savez très bien, car vous la alliez nommer.
Adieu, perfide, adieu, ne osez pas présumer
Que jamais je vous parle, ou que je vous regarde.
Prenez garde Orasie.
À quoi prendrai je garde.
Ah ! Ce est trop mal traiter un homme comme moi,
Dont la plainte est si juste.
Âme ingrate, et sans foi,
Est ce à tort ? Direz vous que je me la imagine ?
Je vois que on me trahit, je vois que on me assassine.
Le Ciel lit dans mon coeur, et voit que je ai raison.
Je suis sans crime aucun, vous plains de trahison,
Qui reconnaissez mal le feu qui me consomme.
Ne ai je pas tantôt vu dans votre chambre un homme ?
Ne viens je pas de voir une femme en ce lieu ?
Je vais à la campagne, Adieu perfide, Adieu,
Ne vous attendez pas de me voir de ma vie.
Après ce que je ai vu je en ai fort peu de envie.
Allez vous promener avecque ce rival,
À qui ce fer ici bientôt sera fatal,
À qui par mille endroits je ferai vomir la âme.
Et moi je arracherai les yeux à cette infâme.
Ils se en vont la un par un côté et la autre par la autre.
