Cédons, la impatience où je suis est trop vive.
Fuyons, sans doute il vient jouir de son forfait.
Vous me fuyez ?
Tenez, voilà votre billet.
A il pu vous déplaire ?
Autre insulte mortelle.
Ce est de mes sentiments la expression fidèle.
De peur que je ne en doute encore, il en convient.
Je viens vous assurer de tout ce que il contient.
Ce en est trop.
Quel courroux !
Auriez vous bien la audace,
Auriez vous la fureur de me insulter en face ?
Quel est donc mon forfait ?
Feignez de la ignorer.
De un éclaircissement pourriez vous me honorer ?
Perfide, on ne en doit point à ceux qui nous outragent.
Ah ! Je ne vois que trop quels motifs vous engagent
À me accabler encor de un si cruel refus.
Hélas ! Tout ce qui vient de ce que on ne aime plus
Dégénère en offense, et se tourne en injure.
Cessez de me arrêter.
Je ne puis. Non, parjure ;
La révolte devient permise au désespoir :
Vous me rendrez raison de un procédé si noir.
Eh ! Je vous cherche.
Parle, est ce là cette lettre
Que à la instant de ma part tu viens de lui remettre ?
Tu dois la reconnaître, est ce elle ?
En doutez vous ?
Eh ! Bien, mademoiselle en est dans un courroux
Qui ne se conçoit pas ; sa fureur est extrême.
Vous pourrez la calmer en la lisant vous même.
Mais à quoi servira...
Je puis avoir mal lu.
Puisque il convient de tout, ce est un soin superflu.
Écoutez ; vous, lisez.
Sainville lit .
"Le secours de la absence
Me a bien mieux fait sentir le prix de votre coeur ;
Et lorsque je reviens à mon premier vainqueur,
Ce est avec plus de amour et plus de connaissance. "
Vous lisez faux.
Sainville, en lui présentant le billet .
Voyez.
Ne interrompez donc pas.
Suivez des yeux.
Angélique regarde, et lit en même temps. 
"Partout où je ai porté mes pas,
Je ne ai trouvé que vous, dont mon âme asservie
Pût faire son bonheur le reste de ma vie. "
Il a raison... Juliette.
Eh ! Bien, vous vous aimez.
Mais, quoi !
Plus que jamais vos coeurs sont enflammés.
Quelle explication faut il que je vous donne ?
En leur prenant la main. 
Eh ! Trop heureuse encor la amante qui pardonne.
Voilà ce que je ai craint... Sainville, il ne est plus temps,
Je retourne au couvent.
Dieux ! Que est ce que je entends ?
Vous voulez donc ma mort ?
Et sans doute la mienne.
Haut. 
Je ai donné ma parole, il faut que je la tienne.
Le amour ne avait il pas la vôtre auparavant ?
Eh ! Que voulez vous donc faire dans ce couvent ?
On est allé, pour moi, le demander en grâce.
En grâce, dites vous ?
Voilà ce qui se passe,
Je en attends la réponse : et je vous dirai plus,
Je tremble...
Et de quoi donc ?
De ne avoir que un refus.
Cette grâce, en effet, vous doit être fort chère.
Entendez mes raisons, sans vous mettre en colère.
En pouvez vous avoir pour me désespérer,
Lorsque à tout la univers je viens vous préférer ;
Quand je mets mon bonheur, ma fortune, ma vie,
À vous faire régner sur mon âme ravie,
À me assurer la vôtre, à vous lier à moi
Par le don éternel de ma main, de ma foi ?
Auriez vous ce dessein ?
Puis je en avoir un autre ?
On la a craint.
Justes dieux ! Quel soupçon est le vôtre !
Il ne vient point de vous ; et je vois en ce jour
Le horreur que on a voulu verser sur mon amour,
Et la effroi que on a mis dans le fond de votre âme.
Oui, pendant mon absence on vous a peint ma flamme
Comme un amusement frivole et criminel,
Qui pourrait vous couvrir de un opprobre éternel.
Avez vous pu souffrir que on me fît cette injure ?
A on vu dans mon coeur le germe du parjure
Et de la perfidie ? Et vous, qui me blessez,
Angélique, est ce ainsi que vous me connaissez ?
On a jugé bien mal de la amour de Sainville.
Et vous avez été trop prompte et trop facile
À vous déterminer.
Vos beaux yeux sont baissés !
Eh ! Regardez du moins ceux que vous offensez.
Ah ! Sainville.
Quoi donc ! Qui fait couler vos larmes ?
Vous ne savez pas tout.
Quelles sont ces alarmes ?
Quels secrets devez vous cacher à mon amour ?
Je ignore qui sont ceux à qui je dois le jour.
Juliette se retire au fond du théâtre pour faire le guet. 
Vous croyez que je suis nièce de la baronne ?
Comment ?
Il ne en est rien, je ne tiens à personne.
Ah ! Grands dieux ! Quel sera mon bonheur de pouvoir
vous tenir lieu de tout ! Couronnez mon espoir.
Quoi ! Malgré cet aveu ?
Je ne en aurai point de autre ;
Assurez à la fois mon bonheur et le vôtre.
Je pourrais être à vous ?
Oui, le plus tendre amant
Se engage, et pour jamais vous en fait le serment.
Tendez moi cette main... mais quel trouble vous presse ?
Mais, Sainville, comment retirer ma promesse ?
Nous verrons. Cependant, cachons bien notre amour ;
Dissimulons tous deux jusques à la heureux jour.
Il lui baise la main. 
