Infidèle !... Est ce ainsi que on nomme une cruelle ?
À Durval.
Mais ce est encore un trait de vanité. Pour toi,
Durval, une autre fois, pense un peu mieux de moi.
Est ce une illusion ?... Est ce un songe funeste ?...
Quel rapport !... Ah ! Cruels, achevez donc le reste.
La vie, après les biens que vous me avez ôtés...
Je ne saurais forcer mes esprits révoltés...
Le doute... La fureur... Ô ciel !... Ah ! Malheureuse...
Est ce à moi que ils ont fait leur confidence affreuse ?...
Constance, est il possible ?... ai je bien entendu ?
Ton faible coeur se est il lassé de sa vertu ?
Que dis je ? Elle ne en eut jamais que la apparence.
Était ce à moi de y prendre une folle assurance ?
Mais ma crédulité se laisse empoisonner
Par des convictions que je dois soupçonner.
Rejetons loin de nous... le puis je ? Quand je y songe !
Quoi !... De une vérité puis je faire un mensonge ?...
Douce sécurité, préjugé si flatteur,
Que sa fausse vertu nourrissait dans mon coeur !
Ah ! Pourquoi ne ai je plus ton voile salutaire ?
Le affreuse vérité découvre ce mystère...
Voilà donc le sujet de sa tranquillité,
De ce calme trop vrai, que je crus affecté.
Elle ne se faisait aucune violence.
Tout ce que je croyais le fruit de sa prudence,
Le effet de son amour, la effort de sa raison,
Ne la a jamais été que de sa trahison.
Sans doute que la écrin aura fait des merveilles ?
De ce récit charmant enchante mes oreilles.
Il a bien réussi.
Je me en étais douté :
Tu ne te repens plus de me avoir écouté ?
Constance a surpassé ton attente et la mienne.
Tant mieux.
Hola... Quelque un... Ma femme, que elle vienne.
Tu ne la as donc pas vue ?
Ami, je vais la voir.
Je ne sais que penser, je ne sais que prévoir
Du trouble où je te vois.
Sa cause est imprévue.
Tu vas être témoin de une étrange entrevue.
Quel aveu différent de celui !...
Quel courroux !
Je suis désespéré.
Quoi ! Serais tu jaloux ?
Je ne le fus jamais ; je estimais trop Constance :
Je serais trop heureux dans cette circonstance...
Estime, amour, il faut tout changer en fureur.
Ah ! Quel supplice entraîne après lui plus de horreur,
Que de se voir forcé de haïr ce que on aime ?
On soupçonne aisément, on accuse de même.
Je ai des rivaux heureux... la un de eux a son portrait,
Et la autre avait son coeur : ce est la aveu que on me a fait...
Ce est un mystère affreux.
Que je ne saurais croire.
Constance absolument ne a point trahi sa gloire.
Ne prends plus sa défense ; il ne est aucun moyen.
Que fera la amitié, quand la amour ne peut rien ?
Modérez vous du moins ; la voilà qui se approche.
Madame, épargnons nous la plainte et le reproche :
Il faut nous séparer pour ne nous voir jamais.
Voyez où vous voulez vous fixer désormais,
Jusque à ce que le ciel, au gré de votre envie,
Termine, mais trop tard, ma déplorable vie.
Vivez, et reprenez ce que je tiens de vous :
Je ne excepte que un bien, que je préfère à tous,
Ce fruit de mon amour, si cher à ma tendresse,
Ce est, de tous vos bienfaits, le seul qui me intéresse.
Disposez de mon sort au gré de vos souhaits ;
Je ne examine rien, puisque je vous déplais.
Daignez déterminer ma dernière demeure :
Où faut il que je vive, ou plutôt que je meure ?
Eh ! Madame, vivez.
Vous ne le voulez plus ;
Mais vous serez bientôt satisfait. Au surplus,
Jouissez de ces biens que vous voulez me rendre ;
De vos seules bontés je veux toujours dépendre.
À la égard de ma fille... il me eût été bien doux
De garder le seul bien qui me reste de vous.
Puisse elle éviter les malheurs de sa mère,
Ne être pas moins fidèle, et vous être plus chère !
Je ne puis supporter cette témérité ;
Perfide ! Il vous sied bien, ce langage affecté !
Ah ! Quel titre odieux ! Est ce à moi que il se adresse ?
Oui, madame.
Est ce là le prix de ma tendresse ?
Eh ! Quoi ! De quels transports êtes vous enflammé ?
Doit on déshonorer ce que on a tant aimé ?
Il fallait savoir mieux conserver mon estime.
Pourquoi ne la ai je plus ? Apprenez moi mon crime.
Que ai je fait ?
Vous osez encor me défier ;
Hélas ! Dois je mourir sans me justifier !
Que je sache du moins ce qui me ôte la vie...
Je y succombe... je meurs...
Elle est évanouie.
Constance se laisse aller dans un fauteuil ; et en tirant son mouchoir, elle laisse tomber un paquet de lettres, que Damon veut ramasser furtivement ; mais il est aperçu par Durval, qui les saisit. 
Donne, donne. à quoi sert tant de discrétion ?
Sans doute ce sera quelque conviction
Des affronts que me a faits une épouse infidèle.
Il faut la secourir ; permettez que je appelle.
Il sort. 
