Si bian que anfin tantia, tous trois par ta menée,
Ici vont arrivé, la gueule enfarinée ;
Faire, en se y rencontran, bian du brouillamini ;
Et prande un rat, pensan trouvé la pie au ni.
Fezan frime de rian, et comme à la passade,
Je prétan bian itou leux baillé la cassade.
Tout mon étonneman, ce est quémant il ozon,
Après ce que iz ont fait, rantré dans la maison.
Ne ai je pas, tout exprès, écrit avec adresse,
Dans les billets remis au nom de ma maîtresse :
"Pour être en paix et loin du bruit,
Surout pour ne pas être abordé par un frère,
Retrouvez vous chez votre père,
Qui ne doit rentrer que à minuit. "
Je amènerai madame, en toute bienséance :
Et je les garantis chapitrés de importance.
Que de ruse dessou cé petiz-éscosion,
La malice du diable ! Et pis je nous y fion !
Et même je voudrais, du meilleu de mon âme,
Un peu de s-esprit là dans le corps de ma femme.
Ça ne laisserait pas de me amusé... mais, non !
De si fine femelle en save un peu trop lon :
Ça vous goâille en derrière ; en devant ça flagorne ;
La femme a la culotte ; et le mari dé corne.
Je ne en veux point !
Grégoire est homme de bon sens :
Extravagant par fois, mais non pas pour longtemps.
Nérine, écoute, écoute.
Et quoi ?
Que je te conte
Un trait... mais un beau trait du frère de Géronte.
Eh bien ?
Ah ! Vous voilà ? Quatre mots en secret.
Suivez moi.
Mais avant, dis li don ce biau trait !
Ceci presse un peu plus.
Mais ! Ce est comme un vartige !
Ce est ce que il vous plaira : sortons vite, vous
Dis je.
Allons donc !
Ce manant est, selon mon avis,
Le riche procureur dont Pasquin se dit fils.
Sa présence à mes yeux la embarrasse et la étonne :
À plus de un autre signe encor je le soupçonne.
Que il se soit avisé de être fat à ce point ;
Tout mon ami que il est, je ne la épargne point ;
Et... mais voici que on vient au rendez vous...
Je arrive ;
Et tu me vois brûlant de la ardeur la plus vive.
Avertis la comtesse ; et pressons la entretien.
Je vais vous la amener, monsieur ; tenez vous bien.
Attendant le moment le plus doux de ma vie,
Tendre amour ! En ces lieux soupire une élégie.
Se passionnant.
« Charmante Amaryllis dont la éclat sans pareil
Me paraît comparable à la éclat du soleil !
Le heureux Myrthil tu|te attend sur la herbette et la mousse.
Doux moment ! Moment doux ! Que ta douceur est douce !
Moment délicieux, se il en fut jamais un !
Hâte toi... »Maugrebleu du maudit importun !
Je vous rencontre ici ! Je le vois bien, mon frère,
Le récit de Pasquin se confirme et se avère ;
Vous venez ménager un raccommodement ?
Non ; je cherchais Grégoire.
Et moi pareillement.
Mais le coquin nous fuit, et ne est point abordable.
Oh ! Je le saurai bien avoir moi !
Comment diable !
Tous trois ?
Autre fâcheux !
Et que faites vous là ?
Nous voulons voir Grégoire.
Eh ! Tenez, le voilà.
