Que est ce ? Je apprends ici de terribles mystères.
Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,
Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
Je recueille avec zèle un homme en sa misère,
Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ;
De bienfaits chaque jour il est par moi chargé ;
Je lui donne ma fille et tout le bien que je ai ;
Et, dans le même temps, le perfide, la infâme,
Tente le noir dessein de suborner ma femme,
Et non content encor de ces lâches essais,
Il me ose menacer de mes propres bienfaits,
Et veut, à ma ruine, user des avantages
Dont le viennent de armer mes bontés trop peu sages,
Me chasser de mes biens, où je la ai transféré,
Et me réduire au point de où je la ai retiré.
Le pauvre homme !
Mon fils, je ne puis du tout croire
Que il ait voulu commettre une action si noire.
Comment ?
Les gens de bien sont enviés toujours.
Que voulez vous donc dire avec votre discours,
Ma mère ?
Que chez vous on vit de étrange sorte,
Et que on ne sait que trop la haine que on lui porte.
Que a cette haine à faire avec ce que on vous dit ?
Je vous la ai dit cent fois quand vous étiez petit :
La vertu dans le monde est toujours poursuivie ;
Les envieux mourront, mais non jamais la envie.
Mais que fait ce discours aux choses de aujourde hui ?
On vous aura forgé cent sots contes de lui.
Je vous ai déjà dit que je ai vu tout moi même.
Des esprits médisants la malice est extrême.
Vous me feriez damner, ma mère. Je vous dis
Que je ai vu de mes yeux un crime si hardi.
Les langues ont toujours du venin à répandre,
Et rien ne est ici-bas qui se en puisse défendre.
Ce est tenir un propos de sens bien dépourvu.
Je la ai vu, dis je, vu, de mes propres yeux vu,
Ce qui se appelle vu : faut il vous le rebattre
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?
Mon Dieu, le plus souvent la apparence déçoit :
Il ne faut pas toujours juger sur ce que on voit.
Je enrage.
Aux faux soupçons la nature est sujette,
Et ce est souvent à mal que le bien se interprète.
Je dois interpréter à charitable soin
Le désir de embrasser ma femme ?
Il est besoin,
Pour accuser les gens, de avoir de justes causes ;
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.
Hé, diantre ! le moyen de me en assurer mieux ?
Je devais donc, ma mère, attendre que à mes yeux
Il eût.... Vous me feriez dire quelque sottise.
Enfin de un trop pur zèle on voit son âme éprise ;
Et je ne puis du tout me mettre dans la esprit
Que il ait voulu tenter les choses que la on dit.
Allez, je ne sais pas, si vous ne étiez ma mère,
Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.
Juste retour, Monsieur, des choses de ici-bas :
Vous ne vouliez point croire, et la on ne vous croit pas.
Nous perdons des moments en bagatelles pures,
Que il faudrait employer à prendre des mesures.
Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point.
Quoi ? son effronterie irait jusque à ce point ?
Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,
Et son ingratitude est ici trop visible.
Ne vous y fiez pas : il aura des ressorts
Pour donner contre vous raison à ses efforts ;
Et sur moins que cela, le poids de une cabale
Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale.
Je vous le dis encore : armé de ce que il a,
Vous ne deviez jamais le pousser jusque là.
Il est vrai ; mais que y faire ? À la orgueil de ce traître,
De mes ressentiments je ne ai pas été maître.
Je voudrais, de bon coeur, que on pût entre vous deux
De quelque ombre de paix raccommoder les noeuds.
Si je avais su que en main il a de telles armes,
Je ne aurais pas donné matière à tant de alarmes,
Et mes....
Que veut cet homme ? Allez tôt le savoir.
Je suis bien en état que la on me vienne voir !