Ma Fille, il en est temps, prenez votre parti. 
Le Philistin triomphe. Ainsi le Ciel la ordonne. 
Vaincus et renversés, tout fuit, tout me abandonne. 
Le Ciel de mes desseins jusque au bout se est joué, 
À mille coups mortels je me suis dévoué, 
Je cherche en vain la mort, tout trahit mon envie. 
On en veut à ma gloire, et non point à ma vie. 
Sanglant et désarmé, dans mes pas incertain, 
Errant partout, de un Fils je ignore le destin. 
À Asser. 
Sans doute il ne vit plus. Ce est toi seul qui me restes, 
Heureux de te trouver dans ces moments funestes. 
Je espère au moins que Asser ne me trahira pas ; 
Viens, frappe ; ce est de toi que je attends le trépas. 
De moi, Seigneur ! 
Ô Ciel ! Que en osez vous attendre ? 
Et vous de vos efforts que pouvez vous prétendre ? 
Ah ! Laissez moi du Ciel assouvir le courroux ; 
Ce est le dernier respect que je exige de vous. 
À Asser.
De ton bras, cher Asser, je implore la assistance. 
Que attends tu ! Montre moi par cette obéissance, 
En me accordant la mort que je espère de toi, 
Que Saül règne encore, et que je meurs ton Roi. 
De mon respect, ô Ciel ! Quelle épreuve sanglante ? 
Que le demandez vous ! Et quelle est votre attente ? 
Sans vous trahir, Seigneur, puis je vous contenter ? 
Et qui sur votre vie oserait attenter ? 
Venez, venez plutôt, et dans quelque contrée 
Sauvons, Seigneur, sauvons votre tête sacrée. 
Nous le pouvons. Tandis que à sa proie occupé, 
Votre Ennemi vous croit sans doute enveloppé, 
Par Asser en ces lieux cette garde conduite, 
Invincible rempart, assure votre fuite. 
Hé voudrait on que à fuir je fusse condamné ? 
Que dis je ? Il ne est plus temps. Partout environné, 
Le ciel ne me offre plus que une mort salutaire. 
De un Sceptre malheureux fatal dépositaire, 
Prétend on que traîné par de honteuses mains, 
Je aille souiller en moi la honneur des Souverains ? 
De un reproche éternel, de une indigne mémoire, 
Sauve mon sang, toi même, Israël, et ma gloire ; 
Et ta pitié cédant à de nobles efforts, 
Laisse moi confondu dans la foule des morts. 
Je dois songer plutôt à me frapper moi même, 
Votre malheur est grand, mais le mien est extrême. 
Peut-être seul auteur du coup qui me a perdu, 
Je vois de toutes parts mon espoir confondu. 
Quelques maux cependant que le Ciel nous envoie, 
Pour sortir de la vie il est une autre voie. 
Ce est à moi de la suivre, et je cours sans effroi, 
À ma gloire du moins rendre ce que je dois. 
Il sort. 
Je tu|te entends, et je cours sur tes pas... 
Ah, mon Père ! 
Ah, Seigneur ! 
On me arrête, et que est ce que on espère ? 
Quoi donc ? Tout me trahit ? 
Seigneur, que faites vous ? 
De où vous naît ce transport et cet ardent courroux, 
Tandis que Jonathas brûlant pour votre gloire, 
Aux Philistins encor dispute la victoire, 
Signale sa valeur par des coups éclatants... 
Quoi, mon Fils vit encor ? Ciel ? Que est ce que je entends ? 
Il vit, et son ardeur qui ne est que trop connue, 
Par un secours puissant de ailleurs est soutenue. 
Un Dieu, de Jonathas semble être encor la appui. 
Secourons le, ou du moins ne mourons que avec lui. 
Le plus affreux péril ne a rien qui me épouvante. 
Courons. Mais quel objet à mes yeux se présente ? 
Ne me trompai je point ? Et que est ce que je vois ! 
Dieu tout-puissant ! 
