Cruel ! Que avez vous fait ?
Qui ? Moi ! Que est ce que ce est ?
Eh ! Morbleu, la on sait tout.
Doucement, se il vous plaît.
Je suis désespéré.
Quel courroux est le vôtre !
Votre indiscrétion...
Quoi ?
Nous perd la un et la autre.
Vous aviez mon secret !
Il est encor entier.
Ma femme est furieuse.
Elle fait son métier.
Que la plaisanterie est ici mal placée !
Je vous dis que ma femme est si fort courroucée
Contre elle et contre moi, que elle est dans le dessein,
Comme je la ai prévu, de user de violence,
De me la arracher de mon sein,
De la mettre en lieu sûr.
Ah ! Quelle turbulence !
Parbleu, ce est que elle sait, à ne en pouvoir douter,
Que ce ne est point là votre nièce.
Votre femme croit vous ôter
Une jeune et tendre maîtresse.
Que entends je ? Que me apprenez vous ?
À Monsieur Argant.
Ce ne est pas sur la foi du lien le plus doux
Que je suis chez vous et chez elle ?
Eh ! Pourquoi donc ici me avez vous fait venir ? ...
Ciel ! Je frémis de tout ce que je me rappelle.
Ah ! Cessez de me retenir.
De toutes les horreurs je éprouve la plus noire.
Ah ! Dieu ! Peut on former un si cruel projet ?
Du plus affreux roman je me vois le sujet.
Elle ne sait donc pas sa véritable histoire ?
Eh ! Non. Vous me jetez dans un autre embarras.
Je veux savoir de qui je ai reçu la naissance.
Remettez moi sous leur puissance ;
Quels que soient mes parents...
Dans peu tu le sauras.
Parlez ; je ne veux plus languir dans cette attente.
Je vais me aller jeter aux genoux de ma tante...
Quel nom me échappe encor !
Elle vient de partir.
Attends.
De cette horreur faites moi donc sortir ;
La fin ne en peut être trop prompte.
Crains de apprendre ton sort.
Je ne crains que la honte
De nourrir plus longtemps la opprobre où je me vois.
Modère donc un peu les accents de ta voix.
Non ; ce est au désespoir à rétablir ma gloire ;
Je ne puis faire trop de éclat.
Je suis moins criminel que tu ne la oses croire.
Sois instruite de ton état.
Cette vive amitié qui tu|te outrage et te blesse,
Trouvera dans ton âme un retour éternel ;
Apprends que toute ma tendresse
Ne est que de la amour paternel.
Ah ! ... ma fille...
Qui ! Vous... Mon père ?
Eh ! Pourquoi si longtemps me cacher mon bonheur ?
Peut-être ne vas tu que changer de malheur.
Je entrevois à présent le fond de ce mystère.
Puisque je ai le bonheur de vous appartenir,
Le sort peut, à son gré, régler mon avenir.
Il me a plus fait de bien que il ne en saurait détruire.
Non ; je ai pris mon parti, puisque on me pousse à bout
Mais pour toi, laisse moi le soin de te conduire.
Argant ne envahira point tout.
Je me en vais déclarer que il ne est point fils unique ;
Que nous avons encor une fille à pourvoir.
Je ne souffrirai point que un abus tyrannique,
Que un usage cruel, au gré de son pouvoir,
Me réduise à pleurer ma fille infortunée :
Je empêcherai plutôt cet injuste hyménée ;
Je comptais obtenir ce que il faut arracher.
Pour la première fois je vais parler en maître.
Quel malheur est le mien !
On te viendra chercher.
Quand il en sera temps, je te ferai paraître.
Eh ! Pourquoi voulez vous que je sois à jamais
Le fléau de ceux que je adore ?
Joignez à vos bontés la grâce que je implore ;
Et souffrez que en partant je vous rende la paix.
On me attend ; obéis. Et vous, ami fidèle,
Ne me abandonnez pas ; daignez prendre soin de elle.
Restez ; je vous remets en main
Ce que je ai de plus cher.
Partez ; mais en chemin...
Eh ! Bien, quoi ?
Ne allez pas user votre courage.
Oh ! Je en aurai de reste.
On est brave de loin...
Le ciel lui soit en aide ! Il en a bien besoin.
