Ah ! Madame, Agrippa...
Je tremble.
Expliquez vous.
Il est prêt de expirer sous de perfides coups.
Cher Prince, Ah ! Je te perds !
Que dites vous, Albine ?
Que il ne peut éviter la mort que on lui destine,
Que je ai vu mille dards tournez contre son cœur.
Émilie 
Hélas !
De où peut partir cet excès de fureur ?
À qui dois je imputer ?.....
Que ne puis je me taire !
Parmi les Conjurés je ai reconnu Tibère.
Tibère ! Quoi ? Mon fils aurait pu ?... Justes Dieux !
Madame, je ne dis que ce que ont vu mes yeux.
Agrippa se avançait vers la chambre de Auguste,
Pour lui rendre un hommage aussi tendre, que juste ;
Il marchait sans escorte. Il voit chefs, et coldats
Armer contre son sein un parricide bras.
Des plus audacieux il punit la insolence.
Leur nombre se affaiblit. Mais Tibère se avance.
Je en ai frémi.
À Emilie.
Madame, à ce fatal abord,
Je ai cru voir Agrippa dans les bras de la mort.
Je ne ai pu soutenir ce spectacle funeste.
Assez de autres sans moi, vous apprendront le reste.
Le traître ! Avec quel art déguisant son courroux,
Il a caché la main, de où sont partis les coups !
Il nous a tous trompés.
Vous triomphez, Barbare !
Votre joie à mes yeux, malgré vous se déclare.
Non, ne la accusez plus de démentir ce sang,
Que il a pour mon malheur, puisé dans votre flanc.
Crédule que je étais ! Par vos plaintes trompée,
Je allais près de Agrippa, je allais près de Pompée.....
Mais que vois je ?
Grands Dieux !
Par quel événement,
Puis je jouir encor de un bonheur si charmant ?
Cher Prince !
Vous pleurez ! Ô sort digne de envie !
Quel favorable Dieu vous rappelle à la vie ?
Ces pleurs que vous versez, ce jour, ce sort heureux, 
Je dois tout au secours de un rival généreux.
Quoi ! Tibère...
Mon fils ?...
Ma mort était jurée ;
Sans votre fils, Madame, elle était assurée.
Mais, de un si noir complot, quel peut être la auteur ?
Je ignore de où partait ce projet plein de horreur.
Mais de indignes Soldats une troupe cruelle,
Me allait précipiter dans la nuit éternelle ;
Je ne esperais plus rien de un bras trop affaibli.
À Livie.
Pardonnez une erreur, que il faut mettre en oubli,
Je imputais tout, Madame, à Livie, à Tibère ;
Et je accusais le fils encor plus que la mère.
Oui, prêt de succomber sous de perfides coups,
Mes soupçons sur vous deux se réunissaient tous
Que de un cœur prévenu la injustice est extrême !
On vient me seconder. Ce est Tibère lui même ;
Et les Dieux protecteurs arment pour mon secours,
Le bras que je accusais de attenter sur mes jours.
Mais le voici.
Venez ; embrassons nous, Tibère,
Et que notre amitié pour jamais soit sincère.
Pardonnez, si je ai pu me défier de vous.
Du rang qui me attendait, je vous croyais jaloux.
Quoi ! de un si noir forfait vous me avez crû capable ?
Ah ! Seigneur, que à mes vœux le Ciel est favorable !
Pouvais je espérer plus de mon faible secours ?
Que sauver mon honneur, en défendant vos jours ?
Mon nom se est signalé par plus de une victoire :
Mais jamais les destins ne ont mieux servi ma gloire.
Dans de injustes soupçons nos cœurs trop affermis
Vous confondaient enfin parmi nos ennemis,
Prince, vous nous forcez à vous rendre justice ;
Que à ce nouveau laurier la Univers applaudisse.
Il couronne à la fois tous vos exploits passés ;
Rome vous doit encor plus que vous ne pensez.
Sensible à tant de honneurs, où je ne osais prétendre,
Je ai pour ma gloire aussi, des grâces à te rendre. 
Qui croirait que sur moi, pour prix de quelque soins,
Rejaillit tout la éclat, dont mes yeux sont témoins ?
Et que Livie enfin, dût trouver en Tibère,
Un fils si glorieux, si digne de sa mère ?
Qui, maître de son cœur, dans le cours de un seul jour,
Vaincrait la ambition, aussi bien que la amour ?
Ce est peu que à ton rival tu cèdes un Empire,
Le effort te paraît faible, et ne te peut suffire ;
Il te fallait encor, en lui prêtant ton bras,
Braver jusque au péril de faire des ingrats.
Moi, que je sois jamais ingrat envers Tibère ?
Ah ! Pardonnez, Seigneur, ce soupçon de une mère.
Mon cœur de votre part, craint si peu ce danger,
Que ayant sauvé vos jours, je prétends vous venger.
Je punirai si bien qui se attaque à son maître,
Que des monstres pareils ne oseront plus renaître :
Et je veux que éprouvant une juste terreur,
Rome, à la égal des Dieux révère un Empereur.
Déployons à ses yeux la appareil des supplices.
Le crime est avéré : je en sais tous les complices :
Le Chef seul se dérobe encore à mes regards.
Je vais pour le trouver, chercher de toutes parts.
Il mourra le premier.
Et bien ! Frappe Tibère :
Plonge ton bras vengeur dans le sein de ta mère.
Dans votre sein ! Grands Dieux ! Quoi ! Vous auriez osé ?...
Je ne me charge point de crime supposé.
Ce est moi seul, ce est moi que il faut que tu punisses.
Je te livre le chef ; laisse là les complices.
Ils ont crû te servir, en servant ma fureur ;
Et leurs vœux ne aspiraient que à te faire Empereur.
Fidèle à ton rival, à ta mère perfide,
Tu ne peux le venger à moins de un parricide.
Cette foi qui tu|te engage à ce maître nouveau,
Te rend mon ennemi, sois encor mon bourreau.
Je te laisse avec lui. Délibère ; mais tremble.
Seule, je puis encor vous braver tous ensemble.
Et tel va prononcer la arrêt de mon trépas,
Qui peut-être, aux enfers devancera mes pas.
