Il me semble que il a plus de grâce et de aisance.
Haut.
Je ne abuserai pas de votre complaisance,
Le temps vous est trop cher pour en perdre avec moi.
Puis je en faire un plus doux et plus heureux emploi ?
Vous devenez flatteur.
Je dis ce que je pense.
Ce sont des compliments, et je vous en dispense.
Eh ! Bien, vous voilà donc au milieu du torrent.
Votre genre de vie est un peu différent :
Que dites vous du monde ? Allons, daignez me instruire.
Moi, mon père, je en dis tout ce que on en peut dire ;
Il ne est que une façon de le bien définir.
Je ne crois pas que il soit aisé de en convenir.
Avec sincérité, se il faut que je réponde,
Je ai vu que la impudence est la reine du monde,
Et que il faut, quand on veut y faire son chemin,
Aller à la fortune avec un front de airain ;
Que la art de en imposer est le seul art utile ;
Que une louange aride, une estime stérile,
Est tout ce que on accorde à peine aux gens de bien.
En exagérant tout, on ne définit rien :
Brisons là. Mais de ailleurs, dites moi, je vous prie,
Vous avez fréquenté la bonne compagnie ?
La bonne compagnie ! Eh ! Croyez vous aussi
À cette rareté que la on appelle ainsi ?
Je ai tout vu, je ai partout cherché cette merveille,
Dont le nom résonnait sans cesse à mon oreille ;
Mais ce ne est que un grand mot nouvellement admis,
Qui ne a rien de réel, que la usage a transmis
Par la organe des sots dans la langue ordinaire,
Qui sert à désigner un être imaginaire,
Ouvrage de la orgueil et de la vanité ;
Tout cercle, quel que il soit, toute société
Croit en être, de droit, la véritable sphère :
Du bien, de la naissance, et telle autre chimère,
De la fatuité, des airs et du jargon,
Voilà tout ce que il faut pour usurper ce nom.
Quant à moi, je en appelle ; elle est mal définie :
Ce sont les moeurs qui font la bonne compagnie.
Il en est cependant à qui ce titre est dû ;
Mais avec ces défauts le monde vous a plu,
Et je en vois la raison : parlons avec franchise,
Le amour... eh ! Comment donc, ce mot vous scandalise !
À votre âge, parbleu, ce est une nouveauté !
Qui me en aurait donné ?
Le esprit, ou la beauté.
La beauté, je en conviens, peut, quand elle est réelle,
Inspirer un amour aussi passager que elle.
Quant à la esprit du sexe...
Il est sans contredit,
Que la on ne vit jamais tant de femmes de esprit.
Que une femme aisément passe pour un prodige !
Mais ce est nous qui faisons nous même le prestige.
Comment ?
Pour peu que elle ait de jeunesse et de appas,
Le amour et les désirs attirent sur ses pas
Une foule empressée à porter jusque aux nues
Mille perfections que elle aurait peut-être eues,
Si la on ne la accablait de un encens trop flatteur :
Elle peut tout risquer ; plus de un adulateur
Lui prête avidement et le coeur et la oreille,
Et de avance applaudit. Que alors cette merveille,
Aux dépens du bon-sens, anime ses propos,
Et surtout avec art distribue à propos
Une oeillade traîtresse, un souris infidèle,
Et voilà tous nos sots enchantés autour de elle.
Vous ne avez pas été du nombre ?
Ah ! Vraiment non.
Quand tout le monde a tort, tout le monde a raison.
Pourquoi se distinguer ?
Je ne en suis pas le maître.
Lorsque on est comme un autre, on est comme on doit être ;
Qui donne de la encens ne donne rien du sien.
Eh ! Mais, pardonnez moi, mon estime est mon bien.
À part.
Le bel amendement ! 
Haut.
Souffrez que je réponde.
À des faits ?
Permettez. Quand je entrai dans le monde,
Je le vis à peu près des mêmes yeux que vous ;
Chacun me y déplaisait, et je déplus à tous ;
Ne faisant point de grâce, on ne me en fit aucune.
On se en passe.
Le on prit ma franchise importune
Pour un fiel répandu par la malignité ;
De autres ne la taxaient que de rusticité ;
Et chacun se élevait sur mes propres ruines.
Où la on cueillait des fleurs, je cueillais des épines.
Ainsi par un scrupule un peu trop rigoureux,
Je ôtais à la vertu le droit de rendre heureux.
Alors, par une erreur qui ne est que trop commune,
Je imputais mes malheurs à la aveugle fortune,
Je en faisais son forfait, loin de me en accuser.
Le expérience enfin sut me désabuser :
Je rompis mon humeur, rompez aussi la vôtre.
Nos besoins nous ont faits esclaves la un de la autre.
Il faut suivre ce joug ; qui se révolte à tort,
Et devient la artisan de son malheureux sort.
Sachez donc vous soumettre à cette dépendance :
Le usage des vertus a besoin de prudence.
Dans un juste milieu la raison la a borné :
De ailleurs il faut toujours que leur front soit orné
Des grâces et des fleurs qui sont à leur usage.
Quand la vertu déplaît, ce est la faute du sage.
Sachez la faire aimer, vous serez adoré.
Son éclat naturel doit être décoré !
Quoi ! De un fard étranger, secours de la imposture,
Le art oserait souiller la beauté la plus pure !
Mon père, croyez moi, son attrait lui suffit.
Je ne ajoute que un mot à tout ce que je ai dit.
Ma fortune, mon fils, est moins considérable
Que on ne le croit ; je suis dans un poste honorable,
Où la on ne amasse point ; ainsi je vous préviens,
Que, bien loin de trouver après moi de grands biens,
Vous serez étonné de un si faible partage :
Il faut vous faire ailleurs un plus grand héritage ;
Et vous ne le pourrez que en cherchant un parti
Qui soit digne, en un mot, de vous être assorti
Par son nom, par son rang, et par son opulence ;
Mais, pour le mériter, faites vous violence :
Allez, voyez le monde ; et mettez à profit
Ce que mon amitié vous dicte et vous prescrit.
