Non, je ne puis assez admirer ce silence.
Vous vous taisez, Madame, et ce cruel mépris
Ne a pas du moindre trouble agité vos esprits ?
Vous soutenez en paix une si rude attaque ? 
Vous que on voyait frémir au seul nom de Andromaque ?
Vous qui sans désespoir ne pouviez endurer
Que Pyrrhus de un regard la voulût honorer ?
Il la épouse. Il lui donne avec son Diadème
La foi, que vous venez de recevoir vous même ; 
Et votre bouche encor muette à tant de ennui,
Ne a pas daigné se ouvrir pour se plaindre de lui ?
Ah ! que je crains, Madame, un calme si funeste !
Et que il vaudrait bien mieux...
Fais tu venir Oreste ! 
Il vient, Madame, il vient. Et vous pouvez juger,
Que bientôt à vos pieds il allait se ranger.
Prêt à servir toujours sans espoir de salaire,
Vos yeux ne sont que trop assurés de lui plaire.
Mais il entre.
Ah Madame ? Est il vrai que une fois
Oreste en vous cherchant obéisse à vos lois ?
Ne me a on point flatté de une fausse espérance ?
Avez vous en effet souhaité ma présence ?
Croirai je que vos yeux à la fin désarmés
Veulent...
Je veux savoir, Seigneur, si vous me aimez.
Si je vous aime ? Ô Dieux ! mes serments, mes parjures,
Ma fuite, mon retour, mes respects, mes injures,
Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyés,
Quels témoins croirez vous, si vous ne les croyez ?
Vengez moi, je crois tout.
Hé bien allons, Madame.
Mettons encore un coup toute la Grèce en flamme.
Prenons, en signalant mon bras, et votre nom,
Vous la place de Hélène, et moi de Agamemnon.
De Troie en ce pays réveillons les misères,
Et que on parle de nous, ainsi que de nos Pères.
Partons, je suis tout prêt.
Non, Seigneur, demeurons,
Je ne veux pas si loin porter de tels affronts.
Quoi de mes ennemis couronnant la insolence,
Je irais attendre ailleurs une lente vengeance,
Et je me en remettrais au destin des combats,
Qui peut-être à la fin ne me vengerait pas ?
Je veux que à mon départ toute la Épire pleure.
Mais si vous me vengez, vengez moi dans une heure.
Tous vos retardements sont pour moi des refus.
Courez au Temple. Il faut immoler...
Qui ?
Pyrrhus.
Pyrrhus, Madame ?
Hé ! quoi ? votre haine chancelle ?
Ah ! courez, et craignez que je ne vous rappelle.
Ne alléguez point des droits que je veux oublier.
Et ce ne est pas à vous à le justifier.
Moi, je la excuserais ? Ah ! vos bontés, Madame,
Ont gravé trop avant ses crimes dans mon âme.
Vengeons nous, je y consens. Mais par de autres chemins.
Soyons ses Ennemis, et non ses Assassins.
Faisons de sa ruine une juste Conquête.
Quoi pour réponse aux Grecs porterai je sa tête ?
Et ne ai je pris sur moi le soin de tout la État,
Que pour me en acquitter par un Assassinat ?
Souffrez, au nom des Dieux, que la Grèce se explique,
Et que il meure chargé de la haine publique.
Souvenez vous que il règne, et que un front couronné...
Ne vous suffit il pas que je la ai condamné ?
Ne vous suffit il pas que ma Gloire offensée
Demande une Victime, à moi seule adressée ;
Que Hermione est le prix de un Tyran opprimé,
Que je le hais, enfin, Seigneur, que je la aimai ?
Je ne me en cache point. Le Ingrat me avait su plaire,
Soit que ainsi la ordonnât mon amour, ou mon Père, 
Ne importe. Mais enfin réglez vous là-dessus.
Malgré mes vœux, Seigneur, honteusement déçus,
Malgré la juste horreur que son crime me donne,
Tant que il vivra, craignez que je ne lui pardonne.
Doutez jusque à sa mort de un courroux incertain,
Se il ne meurt aujourde hui, je puis la aimer demain.
Hé bien, il faut le perdre, et prévenir sa grâce.
Il faut... Mais cependant, que faut il que je fasse ?
Comment puis je si tôt servir votre courroux ?
Quel chemin jusque à lui peut conduire mes coups ?
À peine suis je encore arrivé dans la Épire,
Vous voulez par mes mains renverser un Empire. 
Vous voulez que un Roi meure, et pour son châtiment,
Vous ne donnez que un jour, que une heure, que un moment.
Aux yeux de tout son Peuple, il faut que je la opprime ? 
Laissez moi vers la Autel conduire ma Victime.
Je ne me en défends plus. Et je ne veux que aller
Reconnaître la place où je dois la immoler.
Cette Nuit je vous sers. Cette Nuit je la attaque.
Mais cependant ce Jour il épouse Andromaque.
Dans le Temple déjà le trône est élevé.
Ma honte est confirmée, et son Crime achevé.
Enfin que attendez vous ? Il vous offre sa Tête.
Sans Gardes, sans défense il marche à cette Fête.
Autour du Fils de Hector il les fait tous ranger.
Il se abandonne au bras qui me voudra venger.
Voulez vous, malgré lui, prendre soin de sa vie ?
Armez avec vos Grecs, tous ceux qui me ont suivie.
Soulevez vos Amis. Tous les miens sont à vous.
Il me trahit, vous trompe, et nous méprise tous.
Mais quoi ? Déjà leur haine est égale à la mienne. 
Elle épargne à regret la Époux de une Troyenne.
Parlez. Mon Ennemi ne vous peut échapper.
Ou plutôt, il ne faut que les laisser frapper.
Conduisez, ou suivez une fureur si belle.
Revenez tout couvert du sang de la Infidèle.
Allez, en cet état soyez sûr de mon cœur.
Mais, Madame, songez...
Ah ! ce en est trop, Seigneur.
Tant de raisonnements offensent ma colère.
Je ai voulu vous donner les moyens de me plaire,
Rendre Oreste content. Mais enfin je vois bien,
Que il veut toujours se plaindre, et ne mériter rien.
Partez. Allez ailleurs vanter votre constance,
Et me laissez ici le soin de ma vengeance.
De mes lâches bontés mon courage est confus,
Et ce est trop en un jour essuyer de refus.
Je me en vais seule au Temple, où leur hymen se apprête,
Où vous ne osez aller mériter ma conquête.
Là, de mon Ennemi je saurai me approcher.
Je percerai le Cœur, que je ne ai pu toucher.
Et mes sanglantes mains sur moi même tournées,
Aussitôt, malgré lui, joindront nos destinées,
Et tout Ingrat que il est, il me sera plus doux
De mourir avec lui, que de vivre avec vous.
Non, je vous priverai de ce plaisir funeste,
Madame. Il ne mourra que de la main de Oreste.
Vos Ennemis par moi vont vous être immolés.
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez.
Mais que dis je ? Ah plutôt ! permettez que je espère.
Excusez un Amant, que trouble sa misère,
Qui tout prêt de être heureux, envie encor le sort
De un Ingrat, condamné par vous même à la mort. 
Allez. De votre sort laissez moi la conduite.
Et que tous vos Vaisseaux soient prêts pour notre fuite.
