Je fais ce que tu veux. Je consens que il me voie. 
Je lui veux bien encore accorder cette joie ; 
Pylade va bientôt conduire ici ses pas.
Mais, si je me en croyais, je ne le verrais pas.
Et que est ce que sa vue a pour vous de funeste ?
Madame, ne est ce pas toujours le même Oreste,
Dont vous avez cent fois souhaité le retour,
Et dont vous regrettiez la constance et la amour ?
Ce est cet amour payé de trop de ingratitude,
Qui me rend en ces Lieux sa présence si rude.
Quelle honte pour moi ! Quel triomphe pour lui,
De voir mon infortune égaler son ennui ! 
Est ce là, dira il, cette fière Hermione ?
Elle me dédaignait, un autre la abandonne.
Le Ingrate, qui mettait son Cœur à si haut prix,
Apprend donc à son tour à souffrir des mépris ?
Ah Dieux !
Ah ! dissipez ces indignes alarmes.
Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes.
Vous croyez que un Amant vienne vous insulter ?
Il vous rapporte un Cœur que il ne a pu vous ôter.
Mais vous ne dites point ce que vous mande un Père.
Dans ses retardements si Pyrrhus persévère,
À la mort du Troyen se il ne veut consentir,
Mon Père avec les Grecs me ordonne de partir.
Hé bien, Madame, hé bien, écoutez donc Oreste.
Pyrrhus a commencé, faites au moins le reste.
Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez.
Ne me avez vous pas dit que vous le haïssiez ?
Si je le hais Cléone ? Il y va de ma gloire,
Après tant de bontés dont il perd la mémoire.
Lui qui me fut si cher, et qui me a pu trahir ? 
Ah ! je la ai trop aimé, pour ne le point haïr.
Fuyez le donc, Madame. Et puisque on vous adore...
Ah ! laisse à ma fureur le temps de croître encore.
Contre mon Ennemi laisse moi me assurer, 
Cléone, avec horreur je me en veux séparer.
Il ne y travaillera que trop bien, la Infidèle.
Quoi ! vous en attendez quelque injure nouvelle ?
Aimer une Captive, et la aimer à vos yeux,
Tout cela ne a donc pu vous le rendre odieux ?
Après ce que il a fait, que saurait il donc faire ?
Il vous aurait déplu, se il pouvait vous déplaire.
Pourquoi veux tu, Cruelle, irriter mes ennuis ?
Je crains de me connaître, en la état où je suis.
De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire.
Crois que je ne aime plus. Vante moi ma victoire.
Crois que dans son dépit mon Cœur est endurci. 
Hélas ! et se il se peut, fais le moi croire aussi.
Tu veux que je le fuie. Hé bien, rien ne me arrête.
Allons. Ne envions plus son indigne conquête.
Que sur lui sa Captive étende son pouvoir.
Fuyons. Mais si la Ingrat rentrait dans son devoir !
Si la Foi dans son Cœur retrouvait quelque place !
Se il venait à mes pieds me demander sa Grâce !
Si sous mes Lois, Amour, tu pouvais la engager ! 
Se il voulait !... Mais la Ingrat ne veut que me outrager.
Demeurons toutefois, pour troubler leur fortune.
Prenons quelque plaisir à leur être importune.
Ou le forçant de rompre un nœud si solennel,
Aux yeux de tous les Grecs rendons le criminel.
Je ai déjà sur le Fils attiré leur colère.
Je veux que on vienne encor lui demander la Mère.
Rendons lui les tourments que elle me fait souffrir. 
Que elle le perde, ou bien que il la fasse périr.
Pensez vous que des yeux toujours ouverts aux larmes,
Songent à balancer le pouvoir de vos charmes ?
Et que un Cœur accablé de tant de déplaisirs,
De son Persécuteur ait brigué les soupirs ? 
Voyez si sa douleur en paraît soulagée.
Pourquoi donc les chagrins où son Âme est plongée ?
Pourquoi tant de froideurs ? Pourquoi cette fierté ?
Hélas ! pour mon malheur je la ai trop écouté.
Je ne ai point du silence affecté le mystère.
Je croyais sans péril pouvoir être sincère.
Et sans armer mes yeux de un moment de rigueur,
Je ne ai pour lui parler, consulté que mon Cœur.
Et qui ne se serait comme moi déclarée,
Sur la foi de une amour si saintement jurée ?
Me voyait il de la œil que il me voit aujourde hui ?
Tu tu|te en souviens encor, tout conspirait pour lui.
Ma Famille vengée, et les Grecs dans la joie,
Nos Vaisseaux tout chargés des dépouilles de Troie,
Les Exploits de son Père, effacés par les siens,
Ses feux que je croyais plus ardents que les miens,
Mon Cœur, toi même enfin de sa gloire éblouie,
Avant que il me trahît, vous me avez tous trahie.
Mais ce en est trop, Cléone, et quel que soit Pyrrhus,
Hermione est sensible, Oreste a des vertus.
Il sait aimer du moins, et même sans que on la aime ;
Et peut-être il saura se faire aimer lui même.
Allons. Que il vienne enfin.
Madame, le voici.
Ah ! je ne croyais pas que il fût si près de ici.
