Des fers de Médonie étant donc dégagé,
Je vous soumet un coeur qui ne est point partagé,
Et monstre en mon amour, si grand de sa naissance,
Le effort impétueux de ma reconnaissance.
Mais comme en un destin si triste et rigoureux,
Je ose jusques à vous faire monter mes voeux :
Punissez mon audace et rendez vous justice,
Ordonnez que mes feux deviennent mon supplice,
Et que de leur ardeur me laissant dévorer,
Je vous aime toujours sans jamais espérer.
Non, non, espérez tout.
Ô Ciel ! Quelle nouvelle,
Arsace est repentant, etma soeur infidèle,
Je trouve mon vaincu dans mon propre vainqueur,
Et ma rivale enfin dans ma perfide soeur ;
Mais Vologèse vient, et porte en son visage
De quelque grand malheur le sinistre présage.
Ha ! Quelque grand que il soit il semble seulement
Que il ne est de nos malheurs que le commencement ;
Que je viens annoncer de grands sujets de plainte,
Que vous allez prévoir de grands sujets de crainte.
Que est ce ?
Un assassinat dont la horreur me transit.
De cet évènement faites moi le récit ;
Souffrir est moins que craindre une peine infinie.
Ayant ordre du Roi de assurer Médonie,
Que comme il unissait Pharasmane avec vous,
Il voulait lui donner Arsace pour époux :
Je allais la en assurer, et de cette nouvelle,
Même avant son bonheur, faire un bonheur pour elle,
Lorsque je la ai trouvée en son appartement :
Mais hélas...
Poursuivez.
Vous dirai je comment ?
Un poignard dans le sein, assise et languissante,
Elle ne était pas morte, et ne était pas vivante,
Et montrait dans ses yeux, qui ne se mouvaient plus ;
Et de ombre et de lumière un mélange confus.
À peine son visage empruntait de son âme
La mourante clarté de un rayon de sa flamme ;
Son coeur pourtant encor survivant à ses sens,
Elle poussait parfois des soupirs languissant,
Et proche du moment de son départ funeste,
Prenait congé par eux de la clarté céleste,
Tandis que Pharasmane à ses pieds étendu,
Mêlait encor son sang, à son sang répandu,
Et comme ayant horreur de une mort si cruelle,
La regardait mourir pour mourir avant elle ;
Et trop sensible ainsi, par la pitié pressé,
Approfondir le coup dont il était blessé.
Pharasmane et ma soeur ! Ô disgrâce imprévue.
Interdit et surpris à cette triste vue,
Pour leur donner secours, en vain je fais effort,
Car mon étonnement me est une courte mort :
Mais enfin me arrachant à des peines si dures,
Je fais entrer leurs gens, et fermer leurs blessures.
Le Prince alors revient et recouvre à la fois,
Contre notre espérance, et la force et la voix.
Mais quoique on se en informe, et quoique la on lui die,
Il nous cache la auteur de cette perfidie ;
Il demande son frère, il parle en fa faveur,
Et veut avant sa mort le voir son successeur.
Ô funeste amitié.
Cependant la Princesse,
Par nos cris et nos soins revient de sa faiblesse ;
Mais ces moments de vie ajoutez à son sort,
Sont aussitôt suivis du moment de sa mort ;
Comme du Prince alors la ennui se renouvelle,
Je commande aussitôt que on le sépare de elle,
Je laisse la ordre aux siens de observer sa douleur,
Et donnea avis au Roi de ce double malheur.
Mais aussitôt le Roi pour comble de disgrâce,
En impute le coup à la fureur de Arsace,
Et le soupçonnant seul, croit que son équité
Doit immoler ce Prince à sa sévérité :
Opposez vous, Madame, à ce dessein funeste,
Et lorsque il perd un fils, sauvez celui qui reste,
Pour se en plaindre avec vous, il vient ; mais le voici.
Revoyez Pharasmane, et la Princesse aussi.
