Madame, on ne entre plus.
Hé bien ! la ai je pas dit ?
Sans mentir, mes valets me font perdre la esprit. 
Pour les faire lever, ce est en vain que je gronde,
Il faut que tous les jours je éveille tout mon monde.
Il faut absolument que il se fasse celer.
Pour moi, depuis deux jours je ne lui puis parler.
Ma partie est puissante, et je ai lieu de tout craindre. 
Après ce que on me a fait, il ne faut plus se plaindre.
Si, pourtant je ai bon droit.
Ah, Monsieur, quel arrêt !
Je me en rapporte à vous. Ecoutez, se il vous plaît.
Il faut que vous sachiez, Monsieur, la perfidie...
Ce ne est rien dans le fond.
Monsieur, que je vous die... 
Voici le fait. Depuis quinze ou vingt ans en çà,
Au travers de un mien pré, certain ânon passa,
Se y vautra, non sans faire un notable dommage
Dont je formai ma plainte au juge du village.
Je fais saisir la ânon. Un expert est nommé. 
À deux bottes de foin le dégât estimé ; 
Enfin au bout de un an sentence par laquelle
Nous sommes renvoyés hors de cour. Je en appelle.
Pendant que à la audience on poursuit un arrêt,
Remarquez bien ceci, Madame, se il vous plaît, 
Notre ami Drolichon, qui ne est pas une bête,
Obtient pour quelque argent, un arrêt sur requête,
Et je gagne ma cause. À cela que fait on ?
Mon chicaneur se oppose à la exécution.
Autre incident. Tandis que au procès on travaille, 
Ma partie en mon pré laisse aller sa volaille.
Ordonné que il sera fait rapport à la cour
Du foin que peut manger une poule en un jour.
Le tout joint au procès enfin, et toute chose
Demeurant en état, on appointe la cause. 
Le cinquième ou sixième avril cinquante-six,
Je écris sur nouveaux frais. Je produis, je fournis
De dits, de contredits, enquêtes, compulsoires,
Rapports de experts, transports, trois interlocutoires,
Griefs et faits nouveaux, baux, et procès verbaux. 
Je obtiens lettres royaux, et je me inscris en faux.
Quatorze appointements, trente exploits, six instances,
Six-vingt productions, vingt arrêts de défenses,
Arrêt enfin. Je perds ma cause avec dépens,
Estimés environ cinq à six mille francs. 
Est ce là faire droit ? Est ce là comme on juge ?
Après quinze ou vingt ans ? Il me reste un refuge,
La requête civile est ouverte pour moi,
Je ne suis pas rendu. Mais vous, comme je vois,
Vous plaidez ?
Plût à Dieu.
Je y brûlerai mes livres. 
Je...
Deux bottes de foin cinq à six mille livres !
Monsieur, tous mes procès allaient être finis.
Il ne me en restait plus que quatre ou cinq petits.
Le un contre mon mari, la autre contre mon père,
Et contre mes enfants. Ah, Monsieur, la misère ! 
Je ne sais quel biais ils ont imaginé,
Ni tout ce que ils ont fait. Mais on leur a donné
Un arrêt, par lequel moi vêtue et nourrie,
On me défend, Monsieur, de plaider de ma vie.
De plaider !
De plaider.
Certes, le trait est noir, 
Je en suis surpris.
Monsieur, je en suis au désespoir.
Comment ! lier les mains aux gens de votre sorte ?
Mais cette pension, Madame, est elle forte ?
Je ne en vivrais, Monsieur, que trop honnêtement.
Mais vivre sans plaider, est ce contentement ? 
Des chicaneurs viendront nous manger jusque à la âme,
Et nous ne dirons mot ? Mais se il vous plaît, Madame,
Depuis quand plaidez vous ?
Il ne me en souvient pas,
Depuis trente ans, au plus.
Ce ne est pas trop.
Hélas !
Et quel âge avez vous ? Vous avez bon visage. 
Hé, quelque soixante ans.
Comment ! ce est le bel âge
Pour plaider.
Laissez faire, ils ne sont pas au bout.
Je y vendrai ma chemise, et je veux rien, ou tout.
Madame, écoutez moi. Voici ce que il faut faire.
Oui Monsieur, je vous crois comme mon propre père. 
Je irais trouver mon juge.
Oh, oui, Monsieur, je irai.
Me jeter à ses pieds.
Oui, je me y jetterai.
Je la ai bien résolu.
Mais daignez donc me entendre.
Oui, vous prenez la chose ainsi que il la faut prendre.
Avez vous dit, Madame ?
Oui.
Je irais sans façon
Trouver mon juge.
Hélas, que ce Monsieur est bon !
Si vous parlez toujours, il faut que je me taise.
Ah que vous me obligez ! je ne me sens pas de aise.
Je irais trouver mon juge, et lui dirais...
Oui.
Voi.
Et lui dirais ; Monsieur...
Oui, Monsieur.
Liez moi... 
Monsieur, je ne veux point être liée.
À la autre !
Je ne la serai point.
Quelle humeur est la vôtre !
Non.
Vous ne savez pas, Madame, où je viendrai.
Je plaiderai, Monsieur, ou bien je ne pourrai.
Mais...
Mais je ne veux point, Monsieur que la on me lie. 
Enfin quand une femme en tête a sa folie...
Fou, vous même.
Madame !
Et pourquoi me lier ?
Madame...
Voyez vous ? il se rend familier.
Mais, Madame...
Un crasseux qui ne a que sa chicane,
Veut donner des avis.
Madame !
Avec son âne ! 
Vous me poussez.
Bonhomme, allez garder vos foins.
Vous me excédez.
Le sot !
Que ne ai je des témoins !
Voyez le beau sabbat que ils font à notre porte.
Messieurs, allez plus loin tempêter de la sorte.
Monsieur, soyez témoin...
Que monsieur est un sot. 
Monsieur, vous la entendez, retenez bien ce mot.
Ah, vous ne deviez pas lâcher cette parole.
Vraiment ce est bien à lui de me traiter de folle.
Folle ! Vous avez tort. Pourquoi la injurier ?
On la conseille.
Oh !
Oui, de me faire lier. 
Oh, Monsieur !
Jusque au bout que ne me écoute elle ?
Oh, Madame !
Qui moi souffrir que on me querelle ?
Une crieuse !
Hé paix !
Un chicaneur !
Holà !
Qui ne ose plus plaider !
Que tu|te importe cela ?
Que est ce qui tu|te en revient, faussaire abominable, 
Brouillon, voleur !
Et bon, et bon, de par le diable !
Un sergent ! un sergent !
Un huissier ! un huissier !
Ma foi, juge et plaideurs, il faudrait tout lier.
