Madame, il est trop vrai, votre crainte était juste, 
Un bruit sourd se répand jusque au Trône de Auguste. 
Hérode en va subir la inflexible rigueur. 
Il attend son destin de la arrêt du vainqueur. 
Le ciel de vos malheurs veut terminer le nombre. 
Le fier ami de Antoine en va rejoindre la Ombre. 
De ses plus affidés le visage interdit, 
Leur trouble, leur silence, en un mot tout vous dit... 
Que dis tu là toi même ? Arrête et considère 
Que tout cruel que il est, se gloire encor me est chère. 
De toute ma famille il usurpa les droits. 
Il se assit fièrement au Trône de ses Rois, 
Et je sais ce que il est, et combien je suis née 
Au-dessus de son rang et de son hyménée. 
Mais tu ne ignores point combien a de pouvoir 
Sur celles de mon Sang le sévère devoir ; 
Que leur gloire attachée à la plus haute estime 
De un noeud mal assorti fait un droit légitime, 
Asservit tous nos voeux à la honneur de un Époux, 
Phoedime, la vertu ne a que un degré pour nous. 
Mais pourquoi se alarmer de une crainte importune ? 
Et que ne peuvent point Hérode et sa fortune ? 
Tu sais comme accusé de forfaits éclatants, 
Mon Aïeul le cita que il ne avait pas vingt ans. 
Il parut, mais en Juge, et non point en coupable : 
De un Conseil jusque alors auguste et redoutable 
Toute la Majesté devant lui se avilit, 
Et sur le Trône assis Hircan même en pâlit. 
Crois tu que de sa foi la victime lui même 
Hérode... Mais enfin je ne vois point Soësme. 
Ne me avais tu pas dit que il se rendrait ici, 
Que il voulait me parler ? 
Madame le voici. 
Phoedime laisse nous. 
Que avez vous à me apprendre, 
Soësme ? 
Un bruit fâcheux commence à se répandre. 
Autour de ce Palais le peuple est consterné, 
Et la on dit... 
Achevez. 
Que Hérode est condamné ; 
Que la haine de Auguste à le perdre obstinée...
Et du Roi sur ce bruit réglant la destinée 
Jusques là de son sort Soësme est incertain ; 
Lui qui partageant seul le pouvoir souverain, 
Dans la absence de Hérode, à ses ordres fidèle 
Nous tient mon fils et moi soumis à sa tutelle ! 
Eh ! Que puis je savoir ? Ses amis arrêtés, 
De fidèles avis sans doute interceptés ; 
Ce pays tout remplis de partis, de cabales, 
Tristes avant-coureurs des discordes fatales, 
Par qui des Souverains les droits mal assurés... 
Mais que est ce que je vois, madame ? Vous pleurez. 
Je ignore si parmi de confuses alarmes, 
Ce est faiblesse ou vertu qui me arrache des larmes. 
Je tremble du péril qui menace ses jours, 
Mais mon ressentiment ne a point fini son cours. 
Je me afflige en secret quand ma haine est ouverte : 
Détestant ses rigueurs je redoute sa perte, 
Je devrais la poursuivre, et rappelant mes droits 
Faire de mes malheurs la querelle des Rois ; 
Dans ma vengeance même intéresser Auguste. 
Mais je la crains autant que elle me parut juste. 
Ô de une âme accablée imprudent entretien ! 
Je me plains que aujourde hui le Ciel me sert trop bien. 
Sors plutôt de mon coeur, impérieux scrupule. 
Que en la éternelle nuit mon frère Aristobule, 
Que Hircan jusques à moi, que tant de autres proscrits 
Du fond de leurs tombeaux élèvent mille cris ; 
Que ils rallument ma haine, aussi bien le perfide 
Ne mettrait point de borne au courroux qui le guide. 
Vous dites vrai, Madame, et quel que soit son sort, 
Vos malheurs ne sont point terminés par sa mort. 
Quelle foule de maux la jalousie entraîne ! 
Le amour est quelquefois plus cruel que la haine, 
Et je ne en puis douter... 
Où tendent ces discours ? 
Peut-être en faudrait il interrompre le cours. 
Je devrais vous cacher ces mouvements, Madame, 
Que ma gloire indignée élève dans mon âme. 
Moi, que foulant aux pieds vertus, grâces, beauté 
Je puisse jusques là servir sa cruauté ? 
Ah ! Que éloigné de entrer dans ce projet barbare, 
Mon coeur... 
Dans quel transport votre zèle se égare ? 
Soësme ? 
Cet aveu sans doute est peu discret. 
Mais, Madame, apprenez un terrible secret, 
Dans toute sa fureur reconnaissez Hérode. 
Expliquez vous. 
Avant que de partir pour Rhode, 
Et tout sanglant encore au sortir du combat, 
Je remets dans tes mains les rênes de la État, 
Me dit il ; je fais plus. À ta garde, Soësme, 
Je laisse un bien pour moi plus cher que la État même. 
Ce est la Reine, ce sont tous ses divins appas. 
Sers mes jaloux transports par delà mon trépas. 
Si le destin permet que Auguste me condamne ; 
Se il ordonne ma mort, des jours de Mariamne, 
Cher Soësme, aussitôt tranche le cours fatal, 
Sauve à mon Ombre encor la honte de un Rival : 
Mon âme sans horreur ne conçoit point la idée 
Que dans les bras de un autre elle en soit possédée. 
Je exige de ta foi cet effort éclatant. 
Je pars sûr de ton zèle, et je mourrai content. 
Et que est ce que a produit ce discours sur votre âme ? 
Que lui promîtes vous ? 
Je promis tout, Madame. 
À cet ordre cruel tout semblait m‘asservir, 
Et je ne la acceptai que pour mieux vous servir. 
Jusques ici comment avez vous pu vous taire ? 
Je cacherais encor ce funeste mystère, 
Mais si le Roi ne est plus, Madame, je ai jugé 
Que de un ordre pareil un autre était chargé, 
Et je ai besoin de vous contre cette entreprise. 
Le Ciel soutient la ardeur dont mon âme est éprise. 
Heureux ! Si dans ce jour vous observant de près, 
De tout autre complot je écarte les apprêtes. 
Sans doute un droit sacré dégage ma promesse. 
Mais Alexandre vient, Madame, je vous laisse. 
Ne blâmez point mon zèle, et daignez recevoir 
Pour garants de ma foi vos pleurs et mon devoir. 
