Misérable ! il se en va lui prévenir la esprit.
(Par le soupirail.)
Monsieur, ne croyez rien de tout ce que il vous dit.
Il ne a point de témoins. Ce est un menteur.
Madame,
Que leur contez vous là ? Peut-être ils rendent la âme.
Il lui fera, Monsieur, croire ce que il voudra. 
Souffrez que je entre.
Oh non, personne ne entrera.
Je le vois bien, Monsieur, le vin muscat opère
Aussi bien sur le fils que sur la esprit du père.
Patience. Je vais protester comme il faut,
Contre Monsieur le juge, et contre le quartaut. 
Allez donc, et cessez de nous rompre la tête.
Que de fous ! Je ne fus jamais à telle fête.
Monsieur, où courez vous ? Ce est vous mettre en danger,
Et vous boitez tout bas.
Je veux aller juger.
Comment, mon père ! allons, permettez que on vous panse. 
Vite, un chirurgien.
Que il vienne à la audience.
Hé, mon père ! arrêtez...
Ho ! je vois ce que ce est,
Tu prétends faire ici de moi ce qui te plaît.
Tu ne gardes pour moi respect ni complaisance.
Je ne puis prononcer une seule sentence. 
Achève, prends ce sac, prends vite.
Hé doucement !
Mon père. Il faut trouver quelque accommodement.
Si pour vous, sans juger, la vie est un supplice,
Si vous êtes pressé de rendre la justice,
Il ne faut point sortir pour cela de chez vous, 
Exercez le talent, et jugez parmi nous.
Ne raillons point ici de la magistrature.
Vois tu ? Je ne veux point être un juge en peinture.
Vous serez, au contraire un juge sans appel,
Et juge du civil comme du criminel. 
Vous pourrez tous les jours tenir deux audiences
Tout vous sera chez vous matière de sentences,
Un valet manque il de rendre un verre net ?
Condamnez le à la amende, ou se il le casse, au fouet.
Ce est quelque chose. Encor passe quand on raisonne. 
Et mes vacations, qui les paiera ? personne ?
Leurs gages vous tiendront lieu de nantissement.
Il parle, ce me semble, assez pertinemment.
Contre un de vos voisins...
Arrête ! arrête ! attrape !
Ah ! ce est mon prisonnier sans doute qui se échappe. 
Non, non, ne craignez rien.
Tout est perdu... Citron...
Votre chien... vient là-bas de manger un chapon,
Rien ne est sûr devant lui. Ce que il trouve, il la emporte.
Bon, voilà pour mon père une cause. Main forte !
Que on se mette après lui. Courez tous. 
Point de bruit, 
Tout doux. Un amené sans scandale suffit.
Çà, mon père, il faut faire un exemple authentique,
Jugez sévèrement ce voleur domestique.
Mais je veux faire au moins la chose avec éclat ;
Il faut de part et de autre avoir un avocat, 
Nous ne en avons pas un.
Hé bien, il en faut faire,
Voilà votre portier, et votre secrétaire
Vous en ferez, je crois, de excellents avocats,
Ils sont fort ignorants.
Non pas, Monsieur, non pas.
Je endormirai Monsieur, tout aussi bien que un autre. 
Pour moi, je ne sais rien, ne attendez rien du nôtre.
Ce est ta première cause, et la on te la fera.
Mais je ne sais pas lire.
Hé la on te soufflera.
Allons nous préparer. Çà, Messieurs point de intrigue.
Fermons la oeil aux présents, et la oreille à la brigue. 
Vous, Maître Petit Jean, serez le demandeur.
Vous, Maître la Intimé, soyez le défendeur.
