Enfin, je ai tout appris, les malheurs de une mère,
Son opprobre, le mien, et les forfaits de un père !
Ah ! Quand je ai désiré de connaître mon rang,
De connaître la source où je ai puisé mon sang,
Quand je faisais des voeux pour creuser cet abîme,
Ces mystères cachés sous les ombres du crime,
Aurais je cru, grands Dieux, ressentir tant de effroi ?
Quoi ! Le nom de mon père est un malheur pour moi !
Ô toi, dont la rigueur a trahi mon attente,
Ô Ciel, à mes regards dérobe mon amante !
Cet amour, ce feu pur qui régnait dans mon coeur,
Ne doit plus éclater dans ce jour de terreur.
Dans ce jour, où brillait un rayon de espérance,
Je me vois donc réduit à craindre sa présence.
Mon père, mon rival ! Noms de haine et de amour !
Dans mon coeur éperdu je vous sens tour-àour.
Où fuir ? Où me cacher ? Ah ! Ciel ! Ce est Artazire.
Tu veux me fuir, Timur ?
Que pourrais je lui dire !
Parle, sur tes destins ne as tu rien découvert ?
Hélas ! Tout est connu, ce jour affreux nous perd.
Artazire !...
Poursuis.
Ce tyran qui vous aime,
Qui vous offrit ses voeux, sa main, son diadème,
Lui dont vous dédaignez la amour et la fureur,
Le même à qui mon bras allait percer le coeur...
Eh ! Bien, sa cruauté va elle être assouvie ?
Veut il trancher mes jours ?
Il me a donné la vie !
Que ai je entendu, grands Dieux ? Ô destin plein de horreur !
Est il bien vrai, Timur ?
Croyez en ma douleur.
Mais quels sont tes garants ?
Les larmes de ma mère,
Le aveu de Calciope.
Ô trop fatal mystère !
Ranimez, Dieux puissants, mes esprits abattus.
Toi, fils de ce barbare, avec tant de vertus ? :
Mais pourquoi si longtemps te cacher ta naissance ?
Un intérêt trop cher la forçait au silence.
Mon père à mon aurore avait proscrit mes jours :
Il croit que par son ordre on a tranché leur cours ;
Paramis à ses coups déroba la victime :
Plût aux Dieux que sa main eût achevé le crime !
Et quel est ton dessein ?
De lui tout découvrir.
Je veux par mon respect tâcher de la attendrir,
Aux ordres de mon père obéir sans murmure,
Dans son coeur, se il se peut, éveiller la nature.
Un sentiment si doux dans, un coeur si cruel !
Fût il plus inhumain, dois je être criminel ?
Tu ne adouciras point son affreux caractère.
Altéré de ton sang, ce barbare...
Est mon père.
Tu ne peux le servir sans trahir notre amour.
Chère Artazire !....
Eh bien ?
Je vous perds sans retour !
Tu peux me abandonner !
Je ne ai plus de espérance.
Tu trahis Arbacès, ses projets, ma vengeance :
Tu connais ses desseins, il tu|te a cru généreux ;
Tu trahis tes serments.
Ces serments sont affreux.
Par eux, sans le sentir , je outrageais la nature,
Et mon premier devoir me commande un parjure.
Tu veux me voir, Timur, expirer à tes yeux.
Je veux vous mériter de mon père et des Dieux.
Malheureux ! À tu|te aimer penses tu le contraindre ?
Je aurai fait mon devoir, je en serai moins à plaindre ;
Et si rien ne adoucit son injuste courroux,
Je aurai montré du moins, un coeur digne de vous.
Viens, pour mieux signaler un dévouement si rare,
Viens me livrer toi même aux fureurs du barbare ;
Que tes yeux...
