Madame, où courez vous ? Quels aveugles transports 
Vous font tenter sur vous de criminels efforts ? 
Hé quoi ! vous avez pu trop cruelle à vous même, 
Faire un affreux lien de un sacré diadème ? 
Ah ! ne voyez vous pas, que les dieux plus humains
Ont eux mêmes rompu ce bandeau dans vos mains ?
Hé ! par quelle fureur obstinée à me suivre
Toi même malgré moi veux tu me faire vivre ? 
Xipharès ne vit plus. Le roi désespéré 
Lui même ne attend plus que un trépas assuré. 
Quel fruit te promets tu de ta coupable audace ? 
Perfide, prétends tu me livrer à Pharnace ?
Ah ! du moins attendez que un fidèle rapport 
De son malheureux frère ait confirmé la mort. 
Dans la confusion que nous venons de entendre, 
Les yeux peuvent ils pas aisément se méprendre ?
De abord, vous le savez, un bruit injurieux 
Le rangeait du parti de un camp séditieux ; 
Maintenant on vous dit que ces mêmes rebelles 
Ont tourné contre lui leurs armes criminelles. 
Jugez de la un par la autre. Et daignez écouter...
Xipharès ne vit plus, il ne en faut point douter. 
Le événement ne a point démenti mon attente. 
Quand je ne en aurais pas la nouvelle sanglante, 
Il est mort, et je en ai pour garants trop certains 
Son courage et son nom trop suspects aux Romains. 
Ah ! que de un si beau sang dès longtemps altérée,
Rome tient maintenant sa victoire assurée ! 
Quel ennemi son bras leur allait opposer !
Mais sur qui, malheureuse, oses tu tu|te excuser ? 
Quoi ! tu ne veux pas voir que ce est toi qui la opprimes,
Et dans tous ses malheurs reconnaître tes crimes ? 
De combien de assassins la avais je enveloppé ? 
Comment à tant de coups serait il échappé ? 
Il évitait en vain les Romains et son frère.
Ne le livrais je pas aux fureurs de son père ? 
Ce est moi, qui les rendant la un de la autre jaloux,
Vins allumer le feu qui les embrase tous, 
Tison de la discorde, et fatale furie, 
Que le démon de Rome a formée et nourrie.
Et je vis ? Et je attends que de leur sang baigné
Pharnace des Romains revienne accompagné !
Que il étale à mes yeux sa parricide joie ? 
La mort au désespoir ouvre plus de une voie. 
Oui, cruelles, en vain vos injustes secours 
Me ferment du tombeau les chemins les plus courts.
Je trouverai la mort jusque dans vos bras même. 
Et toi fatal tissu, malheureux diadème, 
Instrument et témoin de toutes mes douleurs,
Bandeau que mille fois je ai trempé de mes pleurs,
Au moins en terminant ma vie, et mon supplice,
Ne pouvais tu me rendre un funeste service ? 
À mes tristes regards va, cesse de tu|te offrir. 
De autres armes sans toi sauront me secourir.
Et périsse le jour, et la main meurtrière 
Qui jadis sur mon front tu|te attacha la première.
On vient, Madame, on vient. Et je espère que Arcas 
Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas. 
En est ce fait, Arcas ? Et le cruel Pharnace...
Ne me demandez rien de tout ce qui se passe, 
Madame. On me a chargé de un plus funeste emploi, 
Et ce poison vous dit la volonté du roi.
Malheureuse Princesse !
Ah quel comble de joie ! 
Donnez. Dites, Arcas, au roi qui me la envoie,
Que de tous les présents que me a fait sa bonté
Je reçois le plus cher et le plus souhaité. 
À la fin je respire ; et le ciel me délivre 
Des secours importuns qui me forçaient de vivre. 
Maîtresse de moi même, il veut bien que une fois 
Je puisse de mon sort disposer à mon choix.
Hélas !
Retiens tes cris, et par de indignes larmes
De cet heureux moment ne trouble point les charmes.
Si tu me aimais, Phoedime, il fallait me pleurer, 
Quand de un titre funeste on me vint honorer,
Et lorsque me arrachant du doux sein de la Grèce
Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse.
Retourne maintenant chez ces peuples heureux ;
Et si mon nom encor se est conservé chez eux, 
Dis leur ce que tu vois, et de toute ma gloire,
Phoedime, conte leur la malheureuse histoire.
Et toi, qui de ce coeur, dont tu fus adoré,
Par un jaloux destin fus toujours séparé.
Héros, avec qui même en terminant ma vie, 
Je ne ose en un tombeau demander de être unie,
Reçois ce sacrifice, et puisse en ce moment
Ce poison expier le sang de mon amant.
