Théramène est ce toi ? Que as tu fait de mon fils ?
Je te la ai confié dès la âge le plus tendre. 
Mais de où naissent les pleurs que je te vois répandre ? 
Que fait mon fils ?
Ô soins tardifs, et superflus !
Inutile tendresse ! Hippolyte ne est plus.
Dieux !
Je ai vu des mortels périr le plus aimable,
Et je ose dire encor, Seigneur, le moins coupable. 
Mon fils ne est plus ? Hé quoi ! quand je lui tends les bras, 
Les dieux impatients ont hâté son trépas ?
Quel coup me la a ravi ? Quelle foudre soudaine ?
À peine nous sortions des portes de Trézène,
Il était sur son char. Ses gardes affligés
Imitaient son silence, autour de lui rangés. 
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes.
Sa main sur ses chevaux laissait flotter les rênes.
Ses superbes coursiers, que on voyait autrefois
Pleins de une ardeur si noble obéir à sa voix,
Le oeil morne maintenant et la tête baissée
Semblaient se conformer à sa triste pensée.
Un effroyable cri sorti du fond des flots
Des airs en ce moment a troublé le repos ;
Et du sein de la terre une voix formidable
Répond en gémissant à ce cri redoutable. 
Jusque au fond de nos coeurs notre sang se est glacé.
Des coursiers attentifs le crin se est hérissé.
Cependant sur le dos de la plaine liquide
Se élève à gros bouillons une montagne humide.
Le onde approche, se brise, et vomit à nos yeux, 
Parmi des flots de écume un monstre furieux.
Son front large est armé de cornes menaçantes,
Tout son corps est couvert de écailles jaunissantes.
Indomptable taureau, dragon impétueux,
Sa croupe se recourbe en replis tortueux. 
Ses longs mugissements font trembler le rivage.
Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage,
La terre se en émeut, la air en est infecté,
Le flot, qui la apporta, recule épouvanté.
Tout fuit, et sans se armer de un courage inutile
Dans le temple voisin chacun cherche un asile.
Hippolyte lui seul digne fils de un héros,
Arrête ses coursiers, saisit ses javelots,
Pousse au monstre, et de un dard lancé de une main sûre
Il lui fait dans le flanc une large blessure. 
De rage et de douleur le monstre bondissant
Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant,
Se roule, et leur présente une gueule enflammée,
Qui les couvre de feu, de sang, et de fumée.
La frayeur les emporte, et sourds à cette fois, 
Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix.
En efforts impuissants leur maître se consume.
Ils rougissent le mors de une sanglante écume.
On dit que on a vu même en ce désordre affreux
Un dieu, qui de aiguillons pressait leur flanc poudreux. 
À travers des rochers la peur les précipite.
Le essieu crie, et se rompt. Le intrépide Hippolyte
Voit voler en éclats tout son char fracassé.
Dans les rênes lui même il tombe embarrassé.
Excusez ma douleur. Cette image cruelle
Sera pour moi de pleurs une source éternelle.
Je ai vu, Seigneur, je ai vu votre malheureux fils
Traîné par les chevaux que sa main a nourris.
Il veut les rappeler, et sa voix les effraie.
Ils courent. Tout son corps ne est bientôt que une plaie. 
De nos cris douloureux la plaine retentit.
Leur fougue impétueuse enfin se ralentit.
Ils se arrêtent, non loin de ces tombeaux antiques,
Où des rois ses aïeux sont les froides reliques.
Je y cours en soupirant, et sa garde me suit. 
De son généreux sang la trace nous conduit.
Les rochers en sont teints. Les ronces dégouttantes
Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes.
Je arrive, je la appelle, et me tendant la main
Il ouvre un oeil mourant, que il referme soudain. 
« Le ciel, dit il, me arrache une innocente vie.
Prends soin après ma mort de la triste Aricie.
Cher ami, si mon père un jour désabusé
Plaint le malheur de un fils faussement accusé,
Pour apaiser mon sang, et mon ombre plaintive, 
Dis lui, que avec douceur il traite sa captive,
Que il lui rende... » À ce mot ce héros expiré
Ne a laissé dans mes bras que un corps défiguré,
Triste objet, où des dieux triomphe la colère,
Et que méconnaîtrait la oeil même de son père. 
Ô mon fils ! Cher espoir que je me suis ravi !
Inexorables dieux, qui me avez trop servi !
À quels mortels regrets ma vie est réservée !
La timide Aricie est alors arrivée.
Elle venait, Seigneur, fuyant votre courroux, 
À la face des dieux la accepter pour époux.
Elle approche. Elle voit la herbe rouge et fumante.
Elle voit (quel objet pour les yeux de une amante !)
Hippolyte étendu, sans forme et sans couleur.
Elle veut quelque temps douter de son malheur, 
Et ne connaissant plus ce héros que elle adore,
Elle voit Hippolyte, et le demande encore.
Mais trop sûre à la fin que il est devant ses yeux,
Par un triste regard elle accuse les dieux,
Et froide, gémissante, et presque inanimée, 
Aux pieds de son amant elle tombe pâmée.
Ismène est auprès de elle. Ismène toute en pleurs
La rappelle à la vie, ou plutôt aux douleurs.
Et moi, je suis venu détestant la lumière
Vous dire de un héros la volonté dernière, 
Et me acquitter, Seigneur, du malheureux emploi,
Dont son coeur expirant se est reposé sur moi.
Mais je aperçois venir sa mortelle ennemie.
Hé bien vous triomphez, et mon fils est sans vie.
Ah que je ai lieu de craindre ! Et que un cruel soupçon
Le excusant dans mon coeur, me alarme avec raison !
Mais, Madame, il est mort, prenez votre victime.
Jouissez de sa perte injuste, ou légitime.
Je consens que mes yeux soient toujours abusés,
Je le crois criminel, puisque vous la accusez. 
Son trépas à mes pleurs offre assez de matières,
Sans que je aille chercher de odieuses lumières,
Qui ne pouvant le rendre à ma juste douleur,
Peut-être ne feraient que accroître mon malheur.
Laissez moi loin de vous, et loin de ce rivage
De mon fils déchiré fuir la sanglante image.
Confus, persécuté de un mortel souvenir,
De la univers entier je voudrais me bannir.
Tout semble se élever contre mon injustice.
Le éclat de mon nom même augmente mon supplice. 
Moins connu des mortels je me cacherais mieux.
Je hais jusques au soin dont me honorent les dieux.
Et je me en vais pleurer leurs faveurs meurtrières,
Sans plus les fatiguer de inutiles prières.
Quoi que ils fissent pour moi, leur funeste bonté
Ne me saurait payer de ce que ils me ont ôté.
Non, Thésée, il faut rompre un injuste silence :
Il faut à votre fils rendre son innocence.
Il ne était point coupable.
Ah père infortuné !
Et ce est sur votre foi que je la ai condamné ! 
Cruelle, pensez vous être assez excusée...
Les moments me sont chers, écoutez moi, Thésée.
Ce est moi qui sur ce fils chaste et respectueux
Osai jeter un oeil profane, incestueux.
Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste. 
La détestable Oenone a conduit tout le reste.
Elle a craint que Hippolyte instruit de ma fureur
Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur.
La perfide abusant de ma faiblesse extrême.
Se est hâtée à vos yeux de la accuser lui même. 
Elle se en est punie, et fuyant mon courroux
A cherché dans les flots un supplice trop doux.
Le fer aurait déjà tranché ma destinée.
Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée.
Je ai voulu, devant vous exposant mes remords, 
Par un chemin plus lent descendre chez les morts.
Je ai pris, je ai fait couler dans mes brûlantes veines
Un poison que Médée apporta dans Athènes.
Déjà jusque à mon coeur le venin parvenu
Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu ; 
Déjà je ne vois plus que à travers un nuage
Et le ciel, et la époux que ma présence outrage ;
Et la mort à mes yeux dérobant la clarté
Rend au jour, que ils souillaient, toute sa pureté.
Elle expire, Seigneur.
De une action si noire
Que ne peut avec elle expirer la mémoire ?
Allons de mon erreur, hélas ! trop éclaircis
Mêler nos pleurs au sang de mon malheureux fils.
Allons de ce cher fils embrasser ce qui reste,
Expier la fureur de un voeu que je déteste. 
Rendons lui les honneurs que il a trop mérités.
Et pour mieux apaiser ses mânes irrités,
Que malgré les complots de une injuste famille
Son amante aujourde hui me tienne lieu de fille. 
