Que la on suive ses pas ; allez : que on me en réponde,
Et que il ne sorte plus de son appartement.
Les gardes sortent.
Rodolphe, je te vois frappé de étonnement.
Eh quoi ! Devais je encor souffrir que un téméraire...
La rigueur ne a jamais été plus nécessaire.
Tout me devient suspect ; tout vous doit la être ici,
Et ce qui me surprend va vous surprendre aussi.
Gustave ne est point mort.
Que entends je ?
Adélaïde
Nous en apprendrait plus sur un projet perfide,
Dont elle a vu tantôt le complice ou la auteur.
Quoi ! Ce fier inconnu...
Ne était que un imposteur,
Dont la audace a de abord appuyé la artifice,
Et que elle a fait courir ensuite au précipice.
Son récit, ce billet, tous ces bruits...
Étaient faux.
Et le traître, dis tu, qui tramait ces complots...
Est en nos mains. De plus, par un bonheur extrême,
Cet inconnu, je crois, est Gustave lui même.
Gustave ! De où te naît ce soupçon ?
De tout la or
Offert à la un des miens, qui gardait Léonor.
Dans ses empressements pour cette prisonnière
On a cru voir un fils alarmé pour sa mère.
Le garde, incorruptible, a feint de la écouter.
Par ce moyen, sans bruit, on a su la arrêter.
Je la ai vu. Sur son front, au lieu de la épouvante,
Sont peints le fier dépit et la rage impuissante.
Ses regards dédaigneux, un silence obstiné,
Tout me la annonce tel que je la ai soupçonné.
Quand vous le reverrez, vous jugerez de même ;
Mais, pour nous en convaincre, usons de stratagème.
Il ne peut être ici reconnu que des siens,
Moins prêts à resserrer que à rompre ses liens.
Songeons donc à percer prudemment ce mystère.
Il en est un moyen... tu me amenais sa mère ?
Je ne la ai devancée ici que de un moment,
Pour vous entretenir de cet événement.
Dans le salon prochain fais conduire le traître,
Et que au premier signal il soit prêt à paraître.
Léonor le verra. Se il est son fils, ami,
La nature jamais ne se échappe à demi.
Bientôt la vérité se verra confirmée
Dans les regards surpris de une mère alarmée.
Pour me nommer Gustave elle ne a que à frémir.
Que cependant la on fasse arrêter Casimir.
Il me trahit. Ceci le condamne et me éclaire.
Ainsi que Frédéric, a mes desseins contraire,
Il a pour Léonor employé son crédit...
Elle entre... Va, cours ; fais tout ce que je tu|te ai dit.
Rodolphe sort. 
Votre juge offensé ne est pas inexorable.
Dans vos premiers transports vous étiez excusable.
Peut-être dans les miens me suis je trop permis.
En les désavouant, cessons de être ennemis ;
Mais sachez profiter de ma bonté facile,
Et ne vous parez pas de un orgueil inutile,
Qui pourrait vous couvrir de blâme en vous perdant.
On signale à sa honte un courage imprudent ;
Le vôtre ne serait que une aveugle faiblesse ;
Car exposant des jours si chers à la princesse,
Vous exposez les siens ; songez y, Léonor.
Sauvez-la, sauvez vous ; il en est temps encor.
Promettez moi près de elle une heureuse entremise :
À mes intentions rendez-la plus soumise ;
En un mot, réparez ce que vous avez fait.
À ce prix je pardonne, et je suis satisfait.
Ne espère pas, tyran ! Que mon orgueil se lasse.
Le tien se satisfait à me parler de grâce,
Et le mien à vouloir ne en mériter jamais.
Puissent mes soins te nuire autant que je te hais !
Va, je ai de la princesse affermi le courage.
Pour moi, je respirais, après un long orage ;
Les apprêts de ma mort fixaient tout mon espoir.
Pourquoi se changent ils en la horreur de te voir ?
Que nous proposes tu ? Quelle offre oses tu faire ?
Quels traités ? Nous pleurons, moi, Gustave et son père :
Elle, un trône usurpé, son père et son époux.
Ce ne est que à des vengeurs à traiter avec nous,
Et du traité ta mort serait le premier gage.
Toujours la même audace et le même langage !
Eh ! Pourquoi toutes deux imputer à ma main
Les attentats de un autre et les coups du destin ?
Le ciel favorisa mes armes légitimes :
Son père et ton époux en furent les victimes.
Je ai vaincu, je ai conquis, et ne ai rien usurpé.
Pour ton fils, dans son sang ma main ne a pas trempé.
Suis je son meurtrier ? Veut on que je réponde de un coup ? ...
Mérites tu, lâche ! Que on te confonde ?
Ta main ne a pas trempé dans le sang de mon fils,
Et son assassin vient tu|te en demander le prix ?
Et tes trésors ouverts se épanchent sur le traître ?
Tu ne as pas ignoré que en payer un, ce est la être.
Aux yeux des nations dont tu te rends la horreur,
Crois tu par ce détour, excuser ta fureur ?
De un forfait si visible est ce ainsi que on se lave ?
Pour te justifier du meurtre de Gustave,
Inflige au scélérat des tourments ignorés :
Que du monstre, à mes yeux, les membres déchirés
Nous prouvent...
Je y consens ; que il meure en ta présence.
Tu verras si le crime ici se récompense,
Si je me rends coupable aux yeux de la univers...
Appelant.
Rodolphe, paraissez.
