Mon père, que avez vous ?
Rien.
Êtes vous malade ?
Non ; je me porte bien. Que voulez vous ?
Qui, moi ? 
On criait au secours, et, plein de un juste effroi, 
Je suis vite accouru.
Ce est prendre trop de peine. 
Lisette me suffit.
Mais...
Votre aspect me gêne, 
Sortez.
Moi, vous quitter en ce pressant besoin ! 
Je ne ai garde à coup sûr. Lisette, je aurai soin 
De monsieur ; sortez vite ; allez dire à ma mère 
Que elle vienne au plus tôt.
Eh ! Je ne en ai que faire, 
Bourreau.
Je y vais. 
Demeure. Et toi, sors à la instant.
Se il ne tient que à cela pour vous rendre content, 
Lisette restera. Mais aussi je vous jure 
De ne vous point quitter dans cette conjoncture. 
Vous voilà trop ému. Vos yeux sont tout en feu. 
Je crains quelque accident. Asseyez vous un peu. 
Vous êtes, je le vois, fatigué du voyage. 
Il faut vous ménager un peu plus à votre âge. 
Enverrai je chercher le médecin ?
Tais toi. 
En sortant.
Traître, tu le payeras.
Vous voyez ?
Oui, je vois 
À quel indigne excès veut se porter mon père. 
Quel exemple pour moi ! Quel chagrin pour ma mère ! 
Je ne me étonne plus si sa faible santé 
Le oblige à renoncer à la société, 
Et si, toujours livrée à sa mélancolie, 
Dans son appartement elle passe sa vie.
Je veux sortir de ici.
Non, non, ne craignez rien. 
De mon père, après tout, nous vous défendrons bien.
Je le sais ; mais enfin je veux sortir, vous dis je.
Songez vous à quel point votre discours me afflige ? 
Oui, si vous nous quittez, je mourrai de douleur. 
Vous savez mon dessein.
Il ferait mon bonheur 
Se il pouvait se accomplir ; mais il est impossible. 
Je sens de vous à moi la distance terrible. 
Un mariage en forme est ce que je prétends : 
Vous me le promettez, mais en vain je la attends. 
Chaque jour, chaque instant détruit mon espérance. 
Vos parents sont puissants ; une fortune immense 
Doit vous faire aspirer aux plus nobles partis : 
Jugez si vous et moi nous sommes assortis.
Le amour assortit tout, et mon âme ravie 
Trouve en vous ce qui fait le bonheur de la vie.
Songez que je ne ai rien, et ne sais de où je sors.
Esprit, grâces, beauté, ce sont là vos trésors, 
Vos titres, vos parents.
Vous flattez vous, Valère, 
De faire à notre hymen consentir votre père ?
Nous nous passerons bien de son consentement.
Oui, vous, mais non pas moi.
Je puis secrètement...
Non, non, ne croyez pas que un vain espoir me endorme. 
Je vous la ai dit, je veux un mariage en forme, 
Et me garderai bien de courir le hasard...
Vous ne avez rien à craindre, et... que veut ce vieillard ?
Tout pauvre que il paraît, sa sagesse est profonde, 
Et ce est le seul ami qui me reste en ce monde. 
Depuis près de deux ans, cet ami vertueux, 
Sensible à mes besoins, empressé, généreux, 
Fait de me secourir sa principale affaire : 
Je trouve en sa personne un guide salutaire. 
Laissez nous un moment, se il vous plaît.
De bon cour ; 
Mais revenez bientôt me joindre chez ma sour.
