Peuples, écoutez moi. Suspendez vos alarmes. 
Le Ciel, vous le voyez, favorise mes armes, 
Et lui même arrêtant vos projets inhumains, 
A remis contre vous sa vengeance en mes mains. 
Le Ambassadeur de Égypte, attendu dans Solime, 
Flatte peut-être encor la espoir qui vous anime : 
Mais ses yeux seulement y seront les témoins 
De la éclat de ma gloire, et du fruit de mes soins. 
De vos premiers Hébreux, les Tribus vagabondes, 
Vil et pâle rebut du caprice des ondes, 
Que la Mer, sur ses bords, vomit avec horreur, 
Promenèrent longtemps leur faim, et leur fureur. 
Leur fier Législateur, dans sa vaste entreprise, 
Leur présentait au loin une terre promise. 
Dans les déserts brûlants les uns ensevelis, 
Dans de stériles voeux tous les autre vieillis, 
Rien ne en put détromper la espérance indiscrète. 
Leur zèle dévorait cette heureuse retraite, 
Où dans les soins pompeux de un culte solennel, 
Ils devaient rencontrer un repos éternel, 
Rare et solide fruit de une gloire éclatante. 
Où se termine enfin cette superbe attente ? 
Le Univers les a vus de toutes parts errants, 
Fugitifs en tous lieux, et jamais Conquérants. 
De la esprit des Hébreux, une longue pratique, 
De leur Chef attentif, guida la politique ; 
Et toujours, de son Dieu la organe et la instrument, 
Tantôt sous la appareil de un divin châtiment, 
Par le meurtre des siens exerçant sa vengeance, 
Il fondait en secret sa cruelle puissance ; 
Se assurait par la effroi de leur fidélité, 
Et tantôt abusant de leur crédulité, 
Ou tournant à son gré les jeux de la nature, 
Des menaces du Ciel voilait son imposture ; 
À quelle folle erreur ne sont point amenés 
Des esprits à leur joug si longtemps façonnés ? 
Les maux, comme les biens, tout sert un vain oracle. 
Sous leurs yeux, sous leurs pas, tout leur semble un miracle ; 
Et ce que la nature offre aux plus malheureux, 
Ce est la main de leur Dieu, qui se ouvre alors pour eux. 
Ce est même dans la opprobre, où sa faveur éclate. 
Eh ! Que a donc prétendu, dans la erreur qui le flatte, 
Du reste des mortels un peuple séparé, 
Et des Rois et des Dieux la ennemi déclaré ; 
Qui, de un ordre sacré, couvrant son injustice, 
Rend, de ses attentats, le Ciel même complice ; 
Toujours plus orgueilleux, plus il est abattu ; 
Par pitié perfide, et cruel par vertu ? 
Ah ! Sans pousser trop loin tous les droits de la guerre, 
De une Secte odieuse, au moins purgeons la terre. 
Je veux que en ses abus le Temple reformé, 
Au culte de Israël désormais soit fermé ; 
Que à nos Dieux de vos fruits présentant les prémices, 
Ils y soient seuls la objet de tous vos sacrifices ; 
Que au glaive sur la autel loin de être présenté, 
De vos fils au berceau le sang soit respecté. 
Quels que soient les présents, que vous fait la nature, 
Ne en envisagez point comme une offrande impure ;
Et parmi vous, usez de ses secours certains, 
Sans craindre désormais de en souiller vos festins. 
Mais que est ce que je vois ? Chacun de vous frissonne ? 
Ah ! Je atteste le Ciel, que ne exceptant personne, 
Si quelque un à mes Lois ose contrevenir, 
Des plus cruels tourments je saurai le punir. 
Le impie éprouvera son châtiment sur la heure. 
Sortez tous ; et que seul Ménélaüs demeure. 
