Hippolyte demande à me voir en ce lieu ?
Hippolyte me cherche, et veut me dire adieu ?
Ismène, dis tu vrai ? Ne es tu point abusée ?
Ce est le premier effet de la mort de Thésée. 
Préparez vous, Madame, à voir de tous côtés
Voler vers vous les coeurs par Thésée écartés.
Aricie à la fin de son sort est maîtresse,
Et bientôt à ses pieds verra toute la Grèce.
Ce ne est donc point, Ismène, un bruit mal affermi ? 
Je cesse de être esclave, et ne ai plus de ennemi ?
Non, Madame, les dieux ne vous sont plus contraires,
Et Thésée a rejoint les mânes de vos frères.
Dit on quelle aventure a terminé ses jours ?
On sème de sa mort de incroyables discours. 
On dit que ravisseur de une amante nouvelle
Les flots ont englouti cet époux infidèle.
On dit même, et ce bruit est partout répandu,
Que avec Pirithoüs aux Enfers descendu
Il a vu le Cocyte et les rivages sombres, 
Et se est montré vivant aux infernales ombres ;
Mais que il ne a pu sortir de ce triste séjour,
Et repasser les bords, que on passe sans retour.
Croirai je que un mortel avant sa dernière heure
Peut pénétrer des morts la profonde demeure ? 
Quel charme la attirait sur ces bords redoutés ?
Thésée est mort, Madame, et vous seule en doutez.
Athènes en gémit, Trézène en est instruite,
Et déjà pour son roi reconnaît Hippolyte.
Phèdre dans ce palais tremblante pour son fils, 
De ses amis troublés demande les avis.
Et tu crois que pour moi plus humain que son père
Hippolyte rendra ma chaîne plus légère ?
Que il plaindra mes malheurs ?
Madame, je le crois.
Le insensible Hippolyte est il connu de toi ? 
Sur quel frivole espoir penses tu que il me plaigne,
Et respecte en moi seule un sexe que il dédaigne ?
Tu vois depuis quel temps il évite nos pas,
Et cherche tous les lieux où nous ne sommes pas.
Je sais de ses froideurs tout ce que la on récite. 
Mais je ai vu près de vous ce superbe Hippolyte.
Et même, en le voyant, le bruit de sa fierté
A redoublé pour lui ma curiosité.
Sa présence à ce bruit ne a point paru répondre.
Dès vos premiers regards je la ai vu se confondre. 
Ses yeux, qui vainement voulaient vous éviter,
Déjà pleins de langueur ne pouvaient vous quitter.
Le nom de amant peut-être offense son courage.
Mais il en a les yeux, se il ne en a le langage.
Que mon coeur, chère Ismène, écoute avidement
Un discours, qui peut-être a peu de fondement !
Ô toi ! Qui me connais, te semblait il croyable
Que le triste jouet de un sort impitoyable,
Un coeur toujours nourri de amertume et de pleurs,
Dût connaître la amour, et ses folles douleurs ? 
Reste du sang de un roi, noble fils de la Terre,
Je suis seule échappée aux fureurs de la guerre,
Je ai perdu dans la fleur de leur jeune saison
Six frères, quel espoir de une illustre maison !
Le fer moissonna tout, et la terre humectée
But à regret le sang des neveux de Erechthée.
Tu sais depuis leur mort quelle sévère loi
Défend à tous les Grecs de soupirer pour moi.
On craint que de la soeur les flammes téméraires
Ne raniment un jour la cendre de ses frères. 
Mais tu sais bien aussi de quel oeil dédaigneux
Je regardais ce soin de un vainqueur soupçonneux.
Tu sais que de tout temps à la amour opposée,
Je rendais souvent grâce à la injuste Thésée
Dont la heureuse rigueur secondait mes mépris. 
Mes yeux alors, mes yeux ne avaient pas vu son fils.
Non que par les yeux seuls lâchement enchantée
Je aime en lui sa beauté, sa grâce tant vantée,
Présents dont la nature a voulu la honorer,
Que il méprise lui même, et que il semble ignorer. 
Je aime, je prise en lui de plus nobles richesses,
Les vertus de son père, et non point les faiblesses.
Je aime, je la avouerai, cet orgueil généreux
Qui jamais ne a fléchi sous le joug amoureux.
Phèdre en vain se honorait des soupirs de Thésée. 
Pour moi, je suis plus fière, et fuis la gloire aisée
De arracher un hommage à mille autres offert,
Et de entrer dans un coeur de toutes parts ouvert.
Mais de faire fléchir un courage inflexible,
De porter la douleur dans une âme insensible, 
De enchaîner un captif de ses fers étonné,
Contre un joug qui lui plaît vainement mutiné :
Ce est là ce que je veux, ce est là ce qui me irrite.
Hercule à désarmer coûtait moins que Hippolyte,
Et vaincu plus souvent, et plutôt surmonté
Préparait moins de gloire aux yeux qui la ont dompté.
Mais, chère Ismène, hélas ! Quelle est mon imprudence !
On ne me opposera que trop de résistance.
Tu me entendras peut-être, humble dans mon ennui,
Gémir du même orgueil que je admire aujourde hui. 
Hippolyte aimerait ? Par quel bonheur extrême
Aurais je pu fléchir...
Vous la entendrez lui même,
Il vient à vous.
