Avez vous entendu cette superbe reine,
Seigneur ?
Je entendais tout, et plaignais votre peine. 
Ces lévites et moi prêts à vous secourir
Nous étions avec vous résolus de périr.
À Joas, en la embrassant.
Que Dieu veille sur vous, enfant dont le courage
Vient de rendre à son nom le noble témoignage.
Je reconnais, Abner, ce service important. 
Souvenez vous de la heure où Joad vous attend.
Et nous, dont cette femme impie et meurtrière
A souillé les regards et troublé la prière,
Rentrons, et que un sang pur par mes mains épanché
Lave jusques au marbre où ses pas ont touché. 
Quel astre à nos yeux vient de luire ?
Quel sera quelque jour cet enfant merveilleux ?
Il brave le faste orgueilleux,
Et ne se laisse point séduire
À tous ses attraits périlleux. 
Pendant que du dieu de Athalie
Chacun court encenser la autel,
Un enfant courageux publie
Que Dieu lui seul est éternel,
Et parle comme un autre Élie
Devant cette autre Jézabel.
Qui nous révélera ta naissance secrète,
Cher enfant ? Es tu fils de quelque saint prophète ?
Ainsi la on vit la aimable Samuel
Croître à la ombre du tabernacle. 
Il devint des Hébreux la espérance et la oracle.
Puisses tu, comme lui, consoler Israël !
Ô bienheureux mille fois
Le enfant que le Seigneur aime,
Qui de bonne heure entend sa voix, 
Et que ce Dieu daigne instruire lui même !
Loin du monde élevé, de tous les dons des cieux
Il est orné dès sa naissance ;
Et du méchant la abord contagieux
 Ne altère point son innocence. 
Heureuse, heureuse la enfance
Que le Seigneur instruit et prend sous sa défense !
Tel en un secret vallon
Sur le bord de une onde pure
Croît à la abri de la aquilon
Un jeune lis, la amour de la nature.
Loin du monde élevé, de tous les dons des cieux
Il est orné dès sa naissance ;
Et du méchant la abord contagieux
 Ne altère point son innocence. 
Heureux, heureux mille fois
Le enfant que le Seigneur rend docile à ses lois !
Mon Dieu, que une vertu naissante
Parmi tant de périls marche à pas incertains !
Que une âme qui te cherche, et veut être innocente, 
Trouve de obstacle à ses desseins ! 
Que de ennemis lui font la guerre !
Où se peuvent cacher tes saints ?
Les pécheurs couvrent la terre.
Ô palais de David, et sa chère cité, 
Mont fameux, que Dieu même a longtemps habité, 
Comment as tu du ciel attiré la colère ?
Sion, chère Sion, que dis tu quand tu vois
Une impie étrangère
Assise, hélas ! au trône de tes rois ? 
Sion, chère Sion, que dis tu quand tu vois
Une impie étangère
Assise, hélas ! au trône de tes rois ?
Au lieu des cantiques charmants,
Où David tu|te exprimait ses saints ravissements, 
Et bénissait son Dieu, son Seigneur, et son père ;
Sion, chère Sion, que dis tu quand tu vois
Louer le dieu de la impie étrangère
Et blasphémer le nom que ont adoré tes rois ?
Combien de temps, Seigneur, combien de temps encore
Verrons nous contre toi les méchants se élever ?
Jusque dans ton saint Temple ils viennent te braver.
Ils traitent de insensé le peuple qui tu|te adore.
Combien de temps, Seigneur, combien de temps encore
Verrons nous contre toi les méchants se élever ? 
Que vous sert, disent ils, cette vertu sauvage ?
De tant de plaisirs si doux
Pourquoi fuyez vous la usage ?
Votre Dieu ne fait rien pour vous.
Rions, chantons, dit cette troupe impie, 
De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs
Promenons nos désirs.
Sur la avenir, insensé qui se fie.
De nos ans passagers le nombre est incertain.
Hâtons nous aujourde hui de jouir de la vie, 
Qui sait si nous serons demain !
Que ils pleurent, ô mon Dieu, que ils frémissent de crainte
Ces malheureux, qui de ta cité sainte
Ne verront point la éternelle splendeur.
Ce est à nous de chanter, nous, à qui tu révèles
Tes clartés immortelles,
Ce est à nous de chanter tes dons et ta grandeur.
De tous ces vains plaisirs où leur âme se plonge,
Que leur restera il ? Ce qui reste de un songe
Dont on a reconnu la erreur. 
À leur réveil, ô réveil plein de horreur !
Pendant que le pauvre à ta table
Goûtera de ta paix la douceur ineffable ;
Ils boiront dans la coupe affreuse, inépuisable,
Que tu présenteras au jour de ta fureur
À toute la race coupable.
Ô réveil plein de horreur !
Ô songe peu durable !
Ô dangereuse erreur !
