Ah, Seigneur ; ah, Madame...
Êtes-vos insensée ?
Je ai vu.
Que avez vous vu qui vous trouble si fort.
Je ai vu, je ai vu...
Quoi donc ?...
Je ai vu marcher un mort.
Vous perdez la raison.
Rien ne est plus véritable,
Il marche sur mes pas ce fantôme effroyable.
Je la entends, je le vois ce spectre que je fuis.
Ce est mon frère...
Ô merveille ! En effet ce est mon fils.
Mon fils, mon âme est elle éclaircie ou trompée,
Est ce une illusion dont ma vue est frappée
Si ce est un vain objet, que forme ma terreur,
Finisse au moins, ma vie avecque mon erreur ?
Peux tu bien des vivants être encor du nombre,
Vois je ton corps, Fabrice, ou bien vois je ton ombre,
Viens tu pour me combler ou de joie ou de effroi ?
Viens me éclaircir, mon fils ! Approche, embrasse moi.
Je vois le jour, Seigneur, et je y trouve des charmes,
Puisque à vos yeux ma vie épargne quelques larmes ;
Ce ne est pas que outragé du sort et de la amour,
Le on ne me fit faveur de me priver du jour,
Mais bien que on me obligeât, dans la état où je ai la âme,
De éteindre avec mon sang tout ce que je ai de flamme ;
Et que ce sang versé rendu mon sort plus doux,
Je aime à le conserver, parce que il vient de vous.
De où te vient pour la vie une il forte haine,
Tu ne saurois douter de la amour de Climène ; 
La passion du Duc te rend trop alarmé,
Si tu chéris beaucoup, tu ne es pas moins aimé.
Ce est un témoin bien faux que une belle apparence,
Je me assurais trop bien de la persévérance,
Et croirais même encor ses désirs innocents,
Si je pouvais douter du rapport de mes sens.
Je ai de sa perfidie un trop sûr témoignage ;
Je ai de sa propre bouche appris que elle est volage,
Le ingrate entretenait mon rival fortuné,
De un air si peu commun et si passionné,
Que le respect du Duc, ni les soins de ma vie,
De marquer mon dépit ne ont pu me ôter la envie :
Le Duc aux premiers mots plein de haine et de amour
A donné la ordre exprès de me priver du jour ;
Et, connaissant alors ma défense inutile,
Sous un portail obscur je ai cherché mon asile,
Tandis que un inconnu, marchant de ce coté
Que la on a pris pour moi parmi la obscurité,
Se est trouvé, tout-à-coup, environné de gardes,
Et se est senti percer de coups de hallebardes.
Dès que ces assassins ont été retirés,
Pour tirer de péril mes jours mal assurés ,
Et rendre cette erreur encor plus vraisemblable,
Je ai pris la habit sanglant de ce corps déplorable ;
Et je étais déjà prêt à lui laisser le mien,
Dans le courant du fleuve ayant jeté le sien,
Alors que un bruit de voix, traversant mon envie,
Me a fait laisser ce corps sans habits et sans vie,
Pour me rendre en ces lieux près de vous promptement,
Et vous donner avis de cet événement.
De cet heureux succès la suite me épouvante,
Apprends que de ta mort déjà la Duc se vante ;
Il croit ta perte juste, et me oblige à juger
Que tes jours conservés sont encor en danger ;
Si tu veux me obéir par une prompte absence,
Soustraits sans différer ta vis à sa vengeance.
Mais quoi ! Quitter Climène.
Elle tu|te a bien quitté,
Son exemple te guide à la infidélité ;
Si trahir qui vous aime est un trait de bassesse,
Aimer qui nous trahit ne est pas moindre faiblesse.
Je suis toujours amant, quoi que amant maltraité,
Elle a moins de injustice encor que de beauté :
Son crime dans ses yeux ne a rien mis de effroyable,
Elle cesse de aimer sans cesser de être aimable ;
Et mon cour que elle charme et que elle a su trahir,
Se est trompé se il a cru que il la pouvait haïr.
De cette erreur, la absence est la unique remède,
Il faut à mes désirs que ta passion cède ;
Fuis par obéissance ou par ressentiment,
Assure ton salut par ton éloignement,
Ce est ce que je désire.
Et ce que je appréhende.
Ne importe.
Mais Seigneur.
Mais je te le commande,
De peur de être aperçu, sors sans suite et sans bruit,
Va passer chez Carlos le reste de la nuit ;
Et prends devant le jour le chemin de Florence,
Où je ai beaucoup de amis qui prendront la défense ;
Je ferai chez Carlos par un fidèle agent,
Te conduire un cheval avecque de la argent.
Ma sour.
Par des regrets ne accrois point ma disgrâce,
Sors, sors sans différer, adieu, que je tu|te embrasse,
De mon plus cher appui je me laisse priver,
Mais quoi je ne te perds que afin de te sauver.
