Phoedime, au nom des dieux, fais ce que je désire.
Va voir ce qui se passe, et reviens me le dire.
Je ne sais. Mais mon coeur ne se peut rassurer. 
Mille soupçons affreux viennent me déchirer. 
Que tarde Xipharès ? Et de où vient que il diffère 
À seconder des voeux que autorise son père ?
Son père en me quittant me la allait envoyer. 
Mais il feignait peut-être, il fallait tout nier. 
Le roi feignait ? Et moi découvrant ma pensée... 
Ô dieux ! en ce péril me auriez vous délaissée ? 
Et se pourrait il bien que à son ressentiment
Mon amour indiscret eût livré mon amant ? 
Quoi, Prince ! quand tout plein de ton amour extrême, 
Pour savoir mon secret tu me pressais toi même, 
Mes refus trop cruels vingt fois te la ont caché.
Je tu|te ai même puni de la avoir arraché ; 
Et quand de toi peut-être un père se défie,
Que dis je ? quand peut-être il y va de ta vie, 
Je parle et trop facile à me laisser tromper, 
Je lui marque le coeur où sa main doit frapper.
Ah ! traitez le, Madame, avec plus de justice.
Un grand roi descend il jusque à cet artifice ? 
À prendre ce détour qui la aurait pu forcer ? 
Sans murmure, à la autel vous la alliez devancer. 
Voulait il perdre un fils que il aime avec tendresse ?
Jusque ici les effets secondent sa promesse.
Madame, il vous disait que un important dessein
Malgré lui le forçait à vous quitter demain.
Ce seul dessein la occupe, et hâtant son voyage, 
Lui même ordonne tout présent sur le rivage. 
Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats,
Et partout Xipharès accompagne ses pas.
De un rival en fureur est ce là la conduite ? 
Et voit on ses discours démentis par la suite ? 
Pharnace cependant par son ordre arrêté
Trouve en lui de un rival toute la dureté. 
Phoedime, à Xipharès fera il plus de grâce ?
Ce est la ami des Romains que il punit en Pharnace. 
Le amour a peu de part à ses justes soupçons. 
Autant que je le puis je cède à tes raisons.
Elles calment un peu la ennui qui me dévore. 
Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore.
Vaine erreur des amants, qui pleins de leurs désirs, 
Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs ! 
Qui prêts à se irriter contre le moindre obstacle...
Ma Phoedime, et qui peut concevoir ce miracle ?
Après deux ans de ennuis, dont tu sais tout le poids,
Quoi ! je puis respirer pour la première fois ? 
Quoi, cher Prince ! avec toi je me verrais unie ? 
Et loin que ma tendresse eût exposé ta vie,
Tu verrais ton devoir, je verrais ma vertu
Approuver un amour si longtemps combattu ?
Je pourrais tous les jours tu|te assurer que je tu|te aime ? 
Que ne viens tu...
Seigneur, je parlais de vous même. 
Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu, 
Pour vous...
Ce est maintenant que il faut vous dire adieu.
Adieu ! Vous ?
Oui, Madame, et pour toute ma vie. 
Que entends je ? On me disait... Hélas ! ils me ont trahie. 
Madame, je ne sais quel ennemi couvert
Révélant nos secrets vous trahit, et me perd. 
Mais le roi, qui tantôt ne en croyait point Pharnace, 
Maintenant dans nos coeurs sait tout ce qui se passe. 
Il feint, il me caresse, et cache son dessein. 
Mais moi, qui dès la enfance élevé dans son sein, 
De tous ses mouvements ai trop de intelligence, 
Je ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance. 
Il presse, il fait partir tous ceux, dont mon malheur 
Pourrait à la révolte exciter la douleur. 
De ses fausses bontés je ai connu la contrainte. 
Un mot même de Arbate a confirmé ma crainte. 
Il a su me aborder, et les larmes aux yeux,
On sait tout, me a il dit, sauvez vous de ces lieux. 
Ce mot me a fait frémir du péril de ma reine. 
Et ce cher intérêt est le seul qui me amène. 
Je vous crains pour vous même, et je viens à genoux
Vous prier ma Princesse, et vous fléchir pour vous. 
Vous dépendez ici de une main violente,
Que le sang le plus cher rarement épouvante.
Et je ne ose vous dire à quelle cruauté
Mithridate jaloux se est souvent emporté. 
Peut-être ce est moi seul que sa fureur menace. 
Peut-être en me perdant il veut vous faire grâce. 
Daignez, au nom des dieux, daignez en profiter. 
Par de nouveaux refus ne allez point la irriter. 
Moins vous la aimez, et plus tâchez de lui complaire. 
Feignez. Efforcez vous. Songez que il est mon père.
Vivez, et permettez que dans tous mes malheurs 
Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs.
Ah ! je vous ai perdu !
Généreuse Monime, 
Ne vous imputez point le malheur qui me opprime.
Votre seule bonté ne est point ce qui me nuit.
Je suis un malheureux que le destin poursuit.
Ce est lui qui me a ravi la amitié de mon père,
Qui le fit mon rival, qui révolta ma mère, 
Et vient de susciter dans ce moment affreux,
Un secret ennemi pour nous trahir tous deux.
Hé quoi ? Cet ennemi vous la ignorez encore ?
Pour surcroît de douleur, Madame, je la ignore.
Heureux ! si je pouvais avant que me immoler, 
Percer le traître coeur qui me a pu déceler.
Hé bien, Seigneur, il faut vous le faire connaître. 
Ne cherchez point ailleurs, cet ennemi, ce traître,
Frappez. Aucun respect ne vous doit retenir. 
Je ai tout fait. Et ce est moi que vous devez punir. 
Vous !
Ah ! si vous saviez, Prince, avec quelle adresse
Le cruel est venu surprendre ma tendresse ! 
Quelle amitié sincère il affectait pour vous ! 
Content, se il vous voyait devenir mon époux.
Qui ne aurait crû... Mais non, mon amour plus timide 
Devait moins vous livrer à sa bonté perfide. 
Les dieux qui me inspiraient, et que je ai mal suivis, 
Me ont fait taire trois fois par de secrets avis. 
Je ai dû continuer. Je ai dû dans tout le reste... 
Que sais je enfin ? Je ai dû vous être moins funeste, 
Je ai dû craindre du roi les dons empoisonnés, 
Et je me en punirai si vous me pardonnez.
Quoi ! Madame ? Ce est vous, ce est la amour qui me expose ?
Mon malheur est parti de une si belle cause ? 
Trop de amour a trahi nos secrets amoureux ? 
Et vous vous excusez de me avoir fait heureux ? 
Que voudrais je de plus ? Glorieux, et fidèle, 
Je meurs. Un autre sort au trône vous appelle. 
Consentez y, Madame, et sans plus résister
Achevez un hymen qui vous y fait monter. 
Quoi vous me demandez que je épouse un barbare,
Dont la odieux amour pour jamais nous sépare ?
Songez que ce matin, soumise à ses souhaits
Vous deviez la épouser et ne me voir jamais.
Et connaissais je alors toute sa barbarie ? 
Ne voudriez vous point que approuvant sa furie, 
Après vous avoir vu tout percé de ses coups,
Je suivisse à la autel un tyrannique époux, 
Et que dans une main de votre sang fumante 
Je allasse mettre, hélas ! la main de votre amante ? 
Allez, de ses fureurs songez à vous garder, 
Sans perdre ici le temps à me persuader.
Le ciel me inspirera quel parti je dois prendre. 
Que serait ce, grands dieux ! se il venait vous surprendre ? 
Que dis je ? On vient. Allez. Courez. Vivez enfin, 
Et du moins attendez quel sera mon destin.
