La superbe Roxane est toujours irritée, 
Léonatus, enfin, rend son âme agitée ;
Quoi que elle dissimule et flatte Perdiccas,
Ses yeux ont prononcé la arrêt de mon trépas :
Oui, Cléone, ce est là ce que je en dois attendre ;
Fille de Darius, et veuve de Alexandre, 
Ces grands noms si fameux, si craints dans la Univers,
Ne servent aujourde hui que à me charger de fers ;
Ces grands noms aujourde hui font ma peine et mon crime,
Et de la politique innocente victime,
En butte à cent périls, je me vois tour à tour
Et la objet de la haine, et la objet de la amour.
Lors que Léonatus est venu de la armée,
Madame, la on a vu que Roxane alarmée,
Unie à Perdiccas, a su tout refuser
Ce que Léonatus est venu proposer.
Mais de où vient que Roxane à vos jours si fatale...
Pourquoi tu|te en étonner ? Roxane est ma rivale ;
Sa rage, ses chagrins, ses fureurs, ses refus,
Tout me dit que Roxane aime Léonatus.
Mais écoute, Cléone, il est temps de tu|te apprendre
Le secret et la amour des veuves de Alexandre ;
Mes feux, mes tristes feux, ne sont points criminels,
Quand je adore après lui le plus grand des mortels,
Car si de la Univers il ne eut été le maître,
Le seul Léonatus était digne de la être. 
Apprends donc mon amour, ma crainte, mes ennuis,
Et la état pitoyable où mes jours sont réduits.
Hélas ! Te souvient il de ce jour mémorable
Qui fit de Darius le destin déplorable ?
Quand le monde ébranlé par ce premier revers
Commença de trembler nous voyant dans les fers ;
Que dans le champ de Issus Alexandre eut la gloire
De honorer de nos fers sa première victoire,
Nous attendions en pleurs le destin des Vaincus,
Lors que on nous annonça la mort de Darius : 
De cent cris douloureux nos tentes retentirent,
Les vaincus, les vainqueurs, comme nous en gémirent ;
Ma mère évanouie, avec Syfigambis,
Nous faisait redoubler nos sanglots et nos cris,
Nous étions à leurs pieds dans ces tristes alarmes, 
Et pour les secourir nous ne avions que nos larmes.
Alexandre touché que par un faux rapport
Nous étions alarmés pour cette feinte mort,
Voulut sécher les pleurs que il nous faisait répandre ;
Léonatus entra de la part de Alexandre, 
Et ce Prince attendri de nos vives douleurs
De un seul mot arrêta la source de nos pleurs.
Ciel ! Avec quelle grâce il aborda ma mère
Lorsque il nous détrompa de la mort de mon père !
Que son air était libre et rempli de grandeur !
Et que il me parût propre à consoler un coeur !
Je ne sais si déjà pour mon père attendrie
Lorsque Léonatus me assurait de sa vie,
Mon coeur sans y penser, par un juste retour, 
Fit servir la amitié de passage à la amour : 
Enfin dans cet instant je ne pus me défendre
De sentir pour ce Prince un mouvement trop tendre ;
Et soit que le Destin ou la Amour le voulut,
Il me vit, je lui plus, je le vis, il me plût.
Mais, Madame, depuis, malgré ce coeur si tendre, 
Léonatus vous vit la épouse de Alexandre,
Et cet illustre nom qui vous couvre de éclat...
Il fallut obéir en victime de État !
Léonatus rempli de une douleur extrême,
Désespéré, tremblant ; vint me annoncer lui même
Que Alexandre dans peu me devait épouser,
Et que il la avait chargé de me le proposer.
Juge de sa douleur, Cléone, et de la mienne,
Ma flamme était déjà presque égale à la sienne,
Et dans ce dur moment, je ne puis le celer, 
Je voulus lui répondre, et ne sus lui parler ;
Mais tous deux de concert dans ces vives alarmes,
Nous laissâmes parler nos soupirs et nos larmes.
Je voyais à regret ce Prince mon amant,
Lui même à ma grandeur se immoler tendrement ;
Alexandre vainqueur, quoique il fit pour me plaire,
Ne me en parût pas moins le vainqueur de mon père ;
Ravisseur de nos biens, maître de nos États,
Je admirais ce héros, mais je ne la aimais pas,
Il fallut obéir cependant, et mon âme
Par un triste devoir sut combattre ma flamme,
Et de Léonatus effaçant tous les traits,
Lui dire en soupirant un adieu pour jamais.
Depuis, grâces aux Dieux, mon coeur pour lui moins tendre,
A soutenu le nom de épouse de Alexandre ; 
Une vertu sévère, un austère devoir, 
Me ont cent fois arrachée au plaisir de le voir ;
Loin de lui je tâchais de étouffer ma tendresse ;
Je la évitais hélas ! Et le trouvais sans cesse.
Le Roi qui lui donnait comme à son favori, 
Le rang de Éphestion que il avait tant chéri,
Vit que Léonatus me faisait de la peine,
Et me crut pour ce Prince une secrète haine,
Et souvent malgré lui la amenant devant moi.
Me arrachait des soupirs que il volait à ma foi, 
Souvent il me priait dans sa tendresse extrême
De aimer Léonatus comme il la aimait lui même.
Moi, qui dans cet instant eus voulu le haïr,
Cléone, je tremblais de lui trop obéir,
Et ce Prince confus de bontés de son Maître, 
Me évitait aussitôt que il me voyait paraître.
Mais, Madame, à présent que Alexandre ne est plus ;
Vous pouvez sans scrupule aimer Léonatus ;
Un Prince de son sang peut après lui prétende...
Je puis, sans offenser les mânes de Alexandre, 
Ranimer aujourde hui dans mon coeur abattu
Un amour immolé longtemps à ma vertu,
Mais Roxane a trouvé Léonatus aimable,
Et ma flamme à ses yeux me va rendre coupable ;
Cléone, elle peut tout, les Macédoniens
Prennent ses intérêts, et négligent les miens.
Le seul Léonatus, qui veut briser ma chaîne,
Redouble de Roxane et la la amour et la haine,
Et la force à la main, pour me tirer des fers,
Veut contre Perdiccas armer tout la Univers. 
Je tremble que il ne expose une si chère tête
À cent périls affreux où sa valeur se apprête,
Et que pour me venger, ou pour me conquérir ;
Ce héros ne se mette en danger de périr.
Madame, Cassander vient à nous.
Ah ! Cléone,
Que veut il ?
