Olympe, va en voir ce funeste spectacle.
Va voir si leur fureur ne a point trouvé de obstacle. 
Si rien ne a pu toucher la un ou la autre parti ;
On dit que à ce dessein Ménécée est sorti.
Je ne sais quel dessein animait son courage,
Une héroïque ardeur brillait sur son visage ;
Mais vous devez, Madame, espérer jusque au bout. 
Va tout voir, chère Olympe, et me viens dire tout.
Eclaircis promptement ma triste inquiétude.
Mais vous dois je laisser en cette solitude ?
Va, je veux être seule en la état où je suis,
Si toutefois on peut la être avec tant de ennuis. 
Dureront ils toujours ces ennuis si funestes ?
Ne épuiseront ils point les vengeances célestes ?
Me feront ils souffrir tant de cruels trépas,
Sans jamais au tombeau précipiter mes pas ?
Ô ciel ! que tes rigueurs seraient peu redoutables, 
Si la foudre de abord accablait les coupables !
Et que tes châtiments paraissent infinis,
Quand tu laisses la vie à ceux que tu punis !
Tu ne la ignores pas, depuis le jour infâme,
Où de mon propre fils je me trouvai la femme, 
Le moindre des tourments que mon coeur a soufferts,
Egale tous les maux que la on souffre aux Enfers :
Et toutefois, ô dieux, un crime involontaire
Devait il attirer toute votre colère ?
Le connaissais je, hélas ! ce fils infortuné ? 
Vous mêmes dans mes bras vous la avez amené.
Ce est vous dont la rigueur me ouvrit ce précipice.
Voilà de ces grands dieux la suprême justice,
Jusques au bord du crime ils conduisent nos pas,
Ils nous le font commettre, et ne la excusent pas. 
Prennent ils donc plaisir à faire des coupables,
Afin de en faire après de illustres misérables ?
Et ne peuvent ils point quand ils sont en courroux,
Chercher des criminels à qui le crime est doux ?
Hé bien en est ce fait ? Le un ou la autre perfide
Vient il de exécuter son noble parricide ?
Parlez, parlez, ma fille !
Ah ! Madame, en effet,
Le oracle est accompli, le ciel est satisfait.
Quoi mes deux fils sont morts ?
Un autre sang, Madame,
Rend la paix à la État et le calme à votre âme : 
Un sang digne des rois dont il est découlé,
Un héros pour la État se est lui même immolé.
Je courais pour fléchir Hémon et Polynice,
Ils étaient déjà loin avant que je sortisse.
Ils ne me entendaient plus, et mes cris douloureux
Vainement par leur nom les rappelaient tous deux.
Ils ont tous deux volé vers le champ de bataille,
Et moi je suis montée au haut de la muraille,
De où le peuple étonné regardait comme moi,
Le approche de un combat qui le glaçait de effroi. 
À cet instant fatal le dernier de nos princes,
Le honneur de notre sang, la espoir de nos provinces,
Ménécée en un mot, digne frère de Hémon,
Et trop indigne aussi de être fils de Créon,
De la amour du pays montrant son âme atteinte, 
Au milieu des deux camps se est avancé sans crainte,
Et se faisant ouïr des Grecs et des Thébains,
Arrêtez, a il dit, arrêtez inhumains.
Ces mots impérieux ne ont point trouvé de obstacle,
Les soldats étonnés de ce nouveau spectacle, 
De leur noire fureur ont suspendu le cours,
Et ce prince aussitôt poursuivant son discours,
Apprenez, a il dit, la arrêt des destinées,
Par qui vous allez voir vos misères bornées.
Je suis le dernier sang de vos rois descendu,
Qui par la ordre des dieux doit être répandu.
Recevez donc ce sang que ma main va répandre,
Et recevez la paix où vous ne osiez prétendre.
Il se tait, et se frappe en achevant ces mots,
Et les Thébains voyant expirer ce héros, 
Comme si leur salut devenait leur supplice,
Regardent en tremblant ce noble sacrifice.
Je ai vu le triste Hémon abandonner son rang
Pour venir embrasser ce frère tout en sang.
Créon à son exemple a jeté bas les armes, 
Et vers ce fils mourant est venu tout en larmes,
Et la un et la autre camp les voyant retirés,
Ont quitté le combat et se sont séparés.
Et moi le coeur tremblant, et la âme toute émue,
De un si funeste objet je ai détourné la vue, 
De ce prince admirant la héroïque fureur.
Comme vous je la admire, et je en frémis de horreur.
Est il possible, ô dieux, que après ce grand miracle,
Le repos des Thébains trouve encor quelque obstacle ?
Cet illustre trépas ne peut il vous calmer, 
Puisque même mes fils se en laissent désarmer ?
La refuserez vous cette noble victime ?
Si la vertu vous touche autant que fait le crime,
Si vous donnez les prix comme vous punissez,
Quels crimes par ce sang ne seront effacés ? 
Oui, oui cette vertu sera récompensée,
Les dieux sont trop payés du sang de Ménécée;
Et le sang de un héros auprès des immortels,
Vaut seul plus que celui de mille criminels.
Connaissez mieux du ciel la vengeance fatale. 
Toujours à ma douleur il met quelque intervalle.
Mais hélas ! quand sa main semble me secourir
Ce est alors que il se apprête à me faire périr.
Il a mis cette nuit quelque fin à mes larmes,
Afin que à mon réveil je visse tout en armes. 
Se il me flatte aussitôt de quelque espoir de paix,
Un oracle cruel me la ôte pour jamais.
Il me amène mon fils, il veut que je le voie,
Mais hélas ! combien cher me vend il cette joie !
Ce fils est insensible, et ne me écoute pas, 
Et soudain il me la ôte et la engage aux combats.
Ainsi toujours cruel, et toujours en colère,
Il feint de se apaiser et devient plus sévère,
Il ne interrompt ses coups que pour les redoubler,
Et retire son bras pour me mieux accabler. 
Madame, espérons tout de ce dernier miracle.
La haine de mes fils est un trop grand obstacle.
Polynice endurci ne écoute que ses droits,
Du peuple et de Créon la autre écoute la voix.
Oui du lâche Créon. Cette âme intéressée
Nous ravit tout le fruit du sang de Ménécée :
En vain pour nous sauver ce grand prince se perd,
Le père nous nuit plus que le fils ne nous sert.
De deux jeunes héros cet infidèle père...
Ah ! le voici, Madame, avec le roi mon frère. 
