De où venez vous Monsieur ? Que avez vous ?
Je ne sais,
Fabrice, de où je viens, moins encor ce que je ai,
Ne me importunes point.
Quelle douleur extrême
Vous a troublé la esprit, et mis hors de vous même ?
De où vous naît ce chagrin cette mauvaise humeur ?
Tais toi ne augmente pas encore ma douleur,
Ne tu|te en informe pas. Accommode mes hardes,
Apprête mes chevaux. Que est ce que tu regardes ?
Je veux sortir de ici plus vite que le vent,
Va tôt, dépêche toi. Regarde auparavant,
Si Léandre est ici, je ai deux mots à lui dire.
Il ne est pas au logis.
Bas.
Sa fureur devient pire,
Que veut dire cela ?
Léandre assurément
Est au comble de la heur et du contentement,
Il est entre les bras de sa chére maîtresse
Il a refait sa paix. Mais Dieux en ma tristesse,
Au malheur qui me accable, au fâcheux souvenir
De tant de maux présents que dois je devenir ?
Que je en sache la cause.
Oui je le veux Fabrice,
Écoute, et de mon sort admire le caprice,
La Dame que tu sais me a tantôt fait savoir
Par un certain billet que je la allasse voir,
Une fille à la instant me a mené droit chez elle,
Je entre dans un logis dont la apparence est belle,
Les meubles précieux, mais ce qui plus la ornait,
Ce était cette beauté de qui la oeil me charmait.
Elle me a fait de abord quelque plainte légère,
Comme je me excusais elle a su que son père
Arrivait au logis et tremblante de peur
Me a fait incontinent retirer en lieu sûr,
Ils parlaient assez haut mais je ne ai pu comprendre
Leurs discours que je oyais, sans les pouvoir entendre,
La porte était fermée, et leurs confuses voix
Venaient bien jusque à moi dans la chambre où je étais,
Un homme ouvre la porte et moi je me tins ferme,
Et sans passer plus outre une fille la ferme.
Sans avoir discerné la forme ni les traits
Ni de la un ni de la autre, un peu de temps après,
Une fille confuse et troublée est venue
Qui me a pris par la main, et me a mis en la rue.
Témoignant avoir peur que Léandre le sut
Non seulement de moi mais que il se en aperçut
De sorte que confus de avoir vu ce mystère
Je ne puis me résoudre à ce que je dois faire,
Et me faut être enfin de moi même ennemi,
Offenser ma maîtresse, ou trahir mon ami,
Si de ce cher ami cette Dame est maîtresse,
Je la dois accuser comme lâche et traîtresse,
Mais si ce ne la est pas je emploierais sans raison,
Contre elle une si lâche et noire trahison
Contre elle qui me adore. Elle a raison peut-être
De ne le vouloir pas encor faire connaître
Peut-être que un sujet que je ignore, peut bien,
Empêcher que surtout, Léandre en sache rien.
Dans la confusion qui nait de ce mystère,
Je ne sais, si je dois ou parler ou me taire,
Puis que de tous côtés je me vois malheureux
Le meilleur est je crois de les quitter tous deux,
Mon ami ne aura point de sujet de se plaindre,
Ni ma maîtresse aussi, ni moi plus rien à craindre.
Apprête tout mon fait, donne ordre à mon départ,
Car je me en veux aller dans une heure au plus tard
Quand je devrais cent fois courir à ma ruine,
Et mourir en quittant cette beauté Divine.
Ce dessein est louable, et de un coeur généreux
Je vais vous obéir.
Fabrice sort.
Que je suis malheureux.
Quelle confusion à la mienne est égale ?
Adieu, Paris, Adieu, sortons de ce dédale,
De cette Babylone, de ces lieux enchantés,
Où les illusions passent pour vérités.
Femme qui que tu sois avec ton artifice,
Et tes précautions que le Ciel te bénisse.
Va je te dis adieu, je vais tu|te abandonner.
Votre habit est tout prêt, on me le va donner,
Je ai dit que nous montons à cheval dans une heure.
Le sort en est jeté ! Mais faut il que je meure ?
Faut il que le caprice, et les inventions
De une femme bizarre en ses précautions
Me chasse de Paris en quittant mes affaires ?
Oui, va tôt préparer les choses nécessaires.
Je entre en mon cabinet et reviens à la instant.
