Oui, quoique à mes valets je parle rarement, 
Je veux bien en secret me abaisser un moment, 
Et descendre avec toi jusque à la confiance. 
De ton attachement je ai fait la expérience ; 
Je te vois attentif à tous mes intérêts, 
Et tu seras charmé de apprendre mes progrès.
Je vois que vous avez empaumé le beau-père.
Il me adore à présent.
Je en suis ravi.
Je espère 
Que me connaissant mieux il me respectera, 
Et je te garantis que il se corrigera. 
Du moins pour le gagner vous avez fait merveilles, 
Et vous avez vidé presque vos deux bouteilles 
Avec tant de sang-froid et de intrépidité 
Que le futur beau-père en était enchanté.
Il vient de me jurer que je serais son gendre ; 
Sa fille était ravie, et me faisait entendre 
Combien à ce discours son cour prenait de part ; 
Et moi, je ai bien voulu, par un tendre regard, 
Partager le plaisir que elle laissait paraître.
Quel excès de bonté ! Si son père est le maître, 
Le affaire ira grand train. Par mon air de grandeur 
Je ai frappé le bonhomme ; il contraint son humeur, 
Et ne ose presque plus me tutoyer.
Cet homme 
Sent ce que vous valez ; mais je veux que on me assomme 
Si vous venez à bout de le rendre poli.
De où vient ?
Ce est que il est vieux et que il a pris son pli. 
De ailleurs, il compte fort que sa richesse immense 
Est du moins comparable à la haute naissance.
Il veut le faire croire, et pourtant ne en croit rien. 
Je vois clair ; je suis sûr que, malgré tout son bien, 
Il sent que il a besoin de se donner du lustre, 
et de acheter la éclat de une alliance illustre. 
De ces hommes nouveaux ce est là la ambition. 
Le avarice est de abord leur grande passion ; 
Mais ils changent de objet dès que elle est satisfaite, 
Et courent les honneurs quand la fortune est faite. 
Lisimon, nouveau noble et fils de un père heureux 
Qui, le comblant de biens, ne a pu combler ses voux, 
Souhaite de se enter sur la vieille noblesse ; 
Et sa fille, sans doute, a la même faiblesse. 
Un homme tel que moi flatte leur vanité ; 
Et ce est là ce qui doit redoubler ma fierté. 
Je veux me prévaloir du droit de ma naissance ; 
Et, pour les amener à la humble déférence 
Que ils doivent à mon sang, je vais dans le discours 
Leur donner à penser que mon père est toujours 
Dans cet état brillant, superbe et magnifique 
Qui soutint si longtemps notre noblesse antique, 
Et leur persuader que, par rapport au bien 
Qui fait tout leur orgueil, je ne leur cède en rien.
Mais ne pourront ils point découvrir le contraire ? 
Car un vieux serviteur de monsieur votre père 
Autrefois me a conté les cruels accidents 
Qui lui sont arrivés, et peut-être...
Le temps 
Les a fait oublier. De ailleurs notre province, 
Où mon père autrefois tenait la état de un prince, 
Est si loin de Paris que à coup sûr ces gens ci 
De nos adversités ne ont rien su jusque ici, 
Si ta discrétion...
Croyez...
Point de harangue ; 
Les effets parleront.
Disposez de ma langue. 
Je la gouvernerai tout comme il vous plaira.
Sur la état de mes biens on tu|te interrogera. 
Sans entrer en détail, réponds en assurance 
Que ma fortune au moins égale ma naissance : 
À Lisette surtout persuade le bien. 
Pour établir ce fait ce est le plus sûr moyen : 
Car elle a du crédit sur toute la famille.
Ma foi, vous devriez ménager cette fille. 
Elle vous veut du bien, à ce que elle me a dit.
De une suivante, moi, ménager le crédit ! 
Je aurais trop à rougir de une telle bassesse. 
Près de elle, je y consens, fais agir ton adresse, 
Sans dire que ce soit de concert avec moi ; 
Je approuve ce commerce, il convient de elle à toi. 
On vient, sors, et surtout fais bien ton personnage.
Oh ! Quand il faut mentir nous avons du courage. 
