
Ah, ah, je veux prendre un peu la air. 
Tu me le payeras, je te jure. 
Ah ! 
ah, ah, ah, la plaisante histoire ! 
Et la bonne dupe que ce vieillard ! 
Il ne y a rien de plaisant à cela ; et vous ne avez que faire de en rire. 
Quoi ? 
Que voulez vous dire, Monsieur ? 
Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi. 
De vous ? 
Oui. 
Comment ? 
Qui songe à se moquer de vous ? 
Pourquoi venez vous ici me rire au nez ? 
Cela ne vous regarde point, et je ris toute seule de un conte que on vient de me faire, le plus plaisant que on puisse entendre. 
Je ne sais pas si ce est parce que je suis intéressée dans la chose ; mais je ne ai jamais trouvé rien de si drôle que un tour qui vient de être joué par un fils à son père, pour en attraper de la argent. 
Par un fils à son père, pour en attraper de la argent ? 
Oui. 
Pour peu que vous me pressiez, vous me trouverez assez disposée à vous dire la affaire, et je ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais. 
Je vous prie de me dire cette histoire. 
Je le veux bien. 
Je ne risquerai pas grande chose à vous la dire, et ce est une aventure qui ne est pas pour être longtemps secrète. 
La destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes que on appelle Egyptiens, et qui, rôdant de province en province, se mêlent de dire la bonne fortune, et quelquefois de beaucoup de autres choses. 
En arrivant dans cette ville, un jeune homme me vit, et conçut pour moi de la amour. 
Dès ce moment, il se attache à mes pas, et le voilà de abord comme tous les jeunes gens, qui croient que il ne y a que à parler, et que au moindre mot que ils nous disent, leurs affaires sont faites ; mais il trouva une fierté qui lui fit un peu corriger ses premières pensées. 
Il fit connaître sa passion aux gens qui me tenaient, et il les trouva disposés à me laisser à lui moyennant quelque somme. 
Mais le mal de la affaire était que mon amant se trouvait dans la état où la on voit très souvent la plupart des fils de famille, ce est-à-dire que il était un peu dénué de argent ; et il a un père qui, quoique riche, est un avaricieux fieffé, le plus vilain homme du monde. Attendez. 
Ne me saurais je souvenir de son nom ? 
Haye ! 
Aidez moi un peu. 
Ne pouvez vous me nommer quelque un de cette ville qui soit connu pour être avare au dernier point ? 
Non. 
Il y a à son nom du ron... ronte. 
Or... Oronte. 
Non. 
Gé... Géronte ; oui, Géronte, justement ; voilà mon vilain, je la ai trouvé, ce est ce ladre là que je dis. 
Pour venir à notre conte, nos gens ont voulu aujourde hui partir de cette ville ; et mon amant me allait perdre faute de argent, si, pour en tirer de son père, il ne avait trouvé du secours dans la industrie de un serviteur que il a. 
Pour le nom du serviteur, je le sais à merveille : il se appelle Scapin ; ce est un homme incomparable, et il mérite toutes les louanges que on peut donner. 
Ah ! 
Coquin que tu es ! 
Voici le stratagème dont il se est servi pour attraper sa dupe. 
Ah, ah, ah, ah. 
Je ne saurais me en souvenir, que je ne rie de tout mon coeur. 
Ah, ah, ah. 
Il est allé trouver ce chien de avare, ah, ah, ah ; et lui a dit que en se promenant sur le port avec son fils, hi, hi, ils avaient vu une galère turque où on les avait invités de entrer ; que un jeune turc leur y avait donné la collation, ah ; que, tandis que ils mangeoient, on avait mis la galère en mer ; et que le turc la avait renvoyé, lui seul, à terre dans un esquif ; avec ordre de dire au père de son maître que il emmenait son fils en Alger, se il ne lui envoyait tout à la heure cinq cents écus. 
Ah, ah, ah. 
Voilà mon ladre, mon vilain dans de furieuses angoisses ; et la tendresse que il a pour son fils fait un combat étrange avec son avarice. 
Cinq cents écus que on lui demande sont justement cinq cents coups de poignard que on lui donne. 
Ah, ah, ah. 
Il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles ; et la peine que il souffre lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son fils. 
Ah, ah, ah. 
Il veut envoyer la justice en mer après la galère du turc. 
Ah, ah, ah. 
Il sollicite son valet de se aller offrir à tenir la place de son fils, jusque à ce que il ait amassé la argent que il ne a pas envie de donner. 
Ah, ah, ah. 
Il abandonne, pour faire les cinq cents écus, quatre ou cinq vieux habits qui ne en valent pas trente. 
Ah, ah, ah. 
Le valet lui fait comprendre, à tous coups, la impertinence de ses propositions, et chaque réflexion est douloureusement accompagnée de un : "Mais que diable allait il faire à cette galère ? 
Ah ! 
Maudite galère ! 
Traître de turc !" 
Enfin, après plusieurs détours, après avoir longtemps gémi et soupiré... 
Mais il me semble que vous ne riez point de mon conte. 
Que en dites vous ? 
Je dis que le jeune homme est un pendard, un insolent, qui sera puni par son père du tour que il lui a fait ; que la Egyptienne est une malavisée, une impertinente, de dire des injures à un homme de honneur, qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille ; et que le valet est un scélérat, qui sera par Géronte envoyé au gibet avant que il soit demain. 
