Grand Dieu, voici ton heure, on tu|te amène ta proie.
Ismaël, écoutez. 
Il lui parle à la oreille.
Puissant maître des cieux,
Remets lui le bandeau, dont tu couvris ses yeux, 
Lorsque lui dérobant tout le fruit de son crime,
Tu cachas dans mon sein cette tendre victime.
Allez, sage Ismaël, ne perdez point de temps.
Suivez de point en point ces ordres importants.
Surtout, que à son entrée, et que sur son passage, 
Tout de un calme profond lui présente la image.
Vous, enfants, préparez un trône pour Joas.
Que il se avance suivi de nos sacrés soldats.
Faites venir aussi sa fidèle nourrice,
Princesse, et de vos pleurs que la source tarisse. 
Vous 
À un lévite.
dès que cette reine ivre de un fol orgueil
De la porte du Temple aura passé le seuil,
Que elle ne pourra plus retourner en arrière,
Prenez soin que à la instant la trompette guerrière
Dans le camp ennemi jette un subit effroi. 
Appelez tout le peuple au secours de son roi.
Et faites retentir jusques à son oreille
De Joas conservé la étonnante merveille.
Il vient.
Lévites saints, prêtres de notre Dieu,
Partout, sans vous montrer, environnez ce lieu. 
Et laissant à mes soins gouverner votre zèle,
Pour paraître attendez que ma voix vous appelle.
Ils se cachent tous.
Roi, je crois que à vos voeux cet espoir est permis,
Venez voir à vos pieds tomber vos ennemis.
Celle dont la fureur poursuivit votre enfance
Vers ces lieux à grands pas pour vous perdre se avance.
Mais ne la craignez point. Songez que autour de vous
Le Ange exterminateur est debout avec nous.
Montez sur votre trône, et... Mais la porte se ouvre.
Permettez un moment que ce voile vous couvre, 
Il tire une rideau.
Vous changez de couleur, Princesse ?
Ah ! sans pâlir
Puis je voir de assassins le Temple se remplir ?
Quoi ? Ne voyez vous pas quelle nombreuse escorte...
Je vois que du saint temple on referme la porte.
Tout est en sûreté.
Te voilà, séducteur, 
De ligues, de complots pernicieux auteur,
Qui dans le trouble seul as mis tes espérances,
Éternel ennemi des suprêmes puissances.
En la appui de ton Dieu tu tu|te étais reposé.
De ton espoir frivole es tu désabusé ? 
Il laisse en mon pouvoir et son temple et ta vie.
Je devrais sur la autel, où ta main sacrifie,
Te... Mais du prix que on me offre il faut me contenter.
Ce que tu me as promis songe à la exécuter.
Cet enfant, ce trésor, que il faut que on me remette, 
Où sont ils ?
Sur le champ tu seras satisfaite.
Je te les vais montrer la un et la autre à la fois.
Le rideau se tire.
Paraissez, cher enfant, digne sang de nos rois.
Connais tu la héritier du plus saint des monarques,
Reine ? De ton poignard connais du moins ces marques. 
Voilà ton roi, ton fils, le fils de Ochosias.
Peuples, et vous Abner, reconnaissez Joas.
Ciel ! 
Perfide !
Vois tu cette Juive fidèle,
Dont tu sais bien que alors il suçait la mamelle ?
Il fut par Josabet à ta rage enlevé. 
Ce Temple le reçut, et Dieu la a conservé.
Des trésors de David voilà ce qui me reste.
Ta fourbe à cet enfant, traître, sera funeste.
De un fantôme odieux, soldats, délivrez moi.
Soldats du Dieu vivant, défendez votre roi. 
Ici le fond du théâtre se ouvre. On voit le dedans du Temple, et les lévites armés sortent de tous côtés sur la scène.
Où suis je ? Ô trahison ! Ô reine infortunée !
De armes et de ennemis je suis environnée.
Tes yeux cherchent en vain, tu ne peux échapper,
Et Dieu de toutes parts a su tu|te envelopper.
Ce Dieu que tu bravais, en nos mains tu|te a livrée. 
Rends lui compte du sang dont tu tu|te es enivrée.
Quoi ? La peur a glacé mes indignes soldats ?
Lâche Abner, dans quel piège as tu conduit mes pas ?
Reine, Dieu me est témoin...
Laisse là ton Dieu, traître,
Et venge moi.
Sur qui ? Sur Joas ! Sur mon maître ! 
Lui Joas ? Lui ton roi ? Songez, méchants, songez
Que mes armes encor vous tiennent assiégés.
Je entends à haute voix tout mon camp qui me appelle.
On vient à mon secours. Tremblez, troupe rebelle.
