Ah ! Seigneur, tirez moi du plus cruel martyre,
De grâce, et me apprenez si Lucejus respire ;
On me refuse hélas ! De me apprendre son sort,
Ce Prince malheureux a il trouvé la mort ?
Puis je me retracer la épouvantable image
De un champ couvert de morts et rempli de carnage ?
Ces cadavres sanglants tous pâles, tous glacés,
Qui ne offraient à mes yeux que des traits effacés,
Ah ! Seigneur, concevez mon désespoir extrême,
Dans toutes ses horreurs je cherchais ce que je aime.
Ne craignez plus pour lui, dissipez votre effroi,
Lucejus est vivant, et plus heureux que moi.
Il est vivant, mais quoi vous en êtes le maître !
Vous pouvez disposer de son sort, et peut-être
La haine de un rival qui vous a combattu...
Mais je soupçonne à tort, Seigneur, votre vertu,
Songez que dans vos fers il ne a pour toutes armes
Que mes tristes soupirs, et que mes faibles larmes.
Et ce est ce qui me tue : il cause vos douleurs
Ce trop heureux Amant, il fait couler vos pleurs,
Il coûte des soupirs qui sont dignes de envie,
Madame, et je voudrais les payer de ma vie.
Pardonnez moi, Seigneur, si dans mes déplaisirs
Je pousse devant vous de inutiles soupirs :
Vous détournez vos yeux.
Eh ! Détournez les vôtres :
Et puisque leurs regards sont destinés pour de autres,
Laissez me en éviter la éclat impérieux ;
Vous voyez les combats que je rends, justes Dieux !
Que dois je faire enfin ? je frémis quand je y pense,
Madame, je ai besoin de toute ma constance ;
Mais ce en est trop, malgré tant de voeux superflus
Que la on fasse venir le Prince Lucejus ?
Quel est votre dessein ? que en devons nous attendre,
Seigneur ?
Dans un moment vous le pourrez apprendre.
Que dois je croire, ah Dieux ! dans cette extrémité ?
Quand de un trouble si grand je vous vois agité,
Que vos regards sur moi ne tombent que avec peine,
Deviendrais je, Seigneur, la objet de votre haine ?
Madame, et plût aux Dieux que la on pût vous haïr ?
Que je me épargnerais un mortel déplaisir !
Si malgré moi je évite une fatale vue,
Un objet tel que vous porte un charme qui tue.
Seigneur, ne croyez pas que la peur de la mort
Me fasse repentir de un généreux effort,
Je vous ai voulu perdre, et ce bras téméraire
Se il était libre encor tâcherait de le faire ;
Vous êtes mon rival, vous me avez tout ôté,
Vous devez me immoler à votre sûreté,
Je suis votre captif aussi bien que Isperie,
Je en frémis ; mais de grâce immolez une vie
Qui deviendrait funeste à vos jours glorieux,
Je irais les attaquer à la face des Dieux,
Prévenez par ma mort mon désespoir, mon crime,
Perdant ce que je perds tout serait légitime.
Je pardonne aisément à ce transport jaloux,
Si je étais Lucejus je la aurais comme vous,
Vous me avez dû haïr et ce ne est point un crime,
Prince, pour un rival la haine est légitime,
Je le suis, je la avoue, ah Dieux ! Vous le savez
De quels feux je ai brûlé, mais de grâce, achevez
Un triomphe immortel dont la gloire semée 
De tout ce que je ai fait passe la renommée,
Pour laisser un exemple à la postérité
Rare, mais cependant qui puisse être imité :
Oui, Madame, aujourde hui je veux, quoi que il me en coûte,
Enseigner aux mortels cette nouvelle route,
Leur montrer comme on peut dompter sa passion,
Et vainqueur de Annibal vaincre encor Scipion :
Prince, rassurez vous, je vous donne la vie,
Je fais plus, de ma main recevez Isperie.
Ah ! Seigneur, permettez que embrassant vos genoux
Je rende à vos vertus...
Non, Prince, levez vous.
Quelle grâce, Seigneur, devons nous pas vous rendre ?
Mais du grand Scipion nous devions tout attendre.
Retournez à Zama couronner votre foi,
Elle est un présent digne et de vous, et de moi ;
Je ne demande ici pour toute récompense,
Pour le prix et le noeud de une étroite alliance,
Prince, que vous soyez en lui donnant la main
Ami de Scipion, et du peuple Romain ;
Je vais me préparer au siège de Carthage,
Par sa prise je dois achever mon ouvrage,
Et je espère dans peu la rangeant sous mes lois
Triompher de Annibal une seconde fois.
Adieu, vivez heureux.
Admirons ce grand homme,
Le plus parfait héros que ait jamais produit Rome
