Non, je ne reviens pas de un semblable vertige.
Rompre un hymen conclu !
Tout est changé, vous dis je.
Mais encor ?
Mais encor, vous êtes officier ;
Notre projet ne est pas de nous mésallier.
Nous voulons un mari taillé de une autre étoffe ;
En un mot, nous prenons un mari philosophe.
Que me dis tu, Marton ?
Je vous étonne fort ;
Mais ne savez vous pas que les absents ont tort ?
Trois mois ont opéré bien des métamorphoses :
Peut-être dans trois mois verrons nous de autres choses.
Vous pourrez reparaître alors avec succès ;
Mais jusques là, néant. En dépit du procès
Qui devait se finir par votre mariage,
Sans appel aujourde hui la pomme est pour le sage.
Le moyen que la on change ainsi dans un moment !
Toute femme est, monsieur, un animal changeant.
On pourrait calculer les jours de Cydalise
Par les différents goûts dont son âme est éprise :
Quelquefois étourdie, enjouée à la excès,
De autres fois sérieuse, et boudant par accès ;
Coquette, se il en fut, en sauvant le scandale,
Prude à nous étourdir de son aigre morale ;
Courant le bal la nuit, et le jour les sermons ;
Tantôt les directeurs, et tantôt les bouffons.
Ce était là le bon temps. Mais aujourde hui que la âge
Fait place à de autres moeurs, et veut un ton plus sage,
Madame a depuis peu réformé sa maison.
Nous ne extravaguons plus que à force de raison.
De abord on a banni cette gaieté grossière,
Délices des traitants, aliment du vulgaire ;
À nos soupers décents tout au plus on sourit.
Si la on se ennuie, au moins ce est avec de la esprit.
Quelquefois on admet, au lieu de Vaudevilles,
De savants concerto, de grands airs difficiles ;
Car il faut bien encore un peu de amusement.
Mais notre fort, monsieur, ce est le raisonnement.
Quelque tems, dans le cercle, on parla politique ;
Enfin tout disparut sous la métaphysique.
Quelque chargé que soit ce bizarre tableau,
Je livre Cydalise aux traits de ton pinceau ;
Je me en rapporte à toi. Mais que fait Rosalie ?
Ce que nous faisons tous, monsieur ; elle se ennuie.
Aux voeux de mon rival son coeur se est il rendu ?
Non, ce coeur est à vous. Le amour la a défendu
Contre tous les projets de un rival téméraire ;
Mais votre sort dépend de la aveu de une mère,
Ensorcelée au point que je ne ai plus de espoir.
Pardonnez moi ce mot ; je vois comme il faut voir.
Elle fut mon amie, et je me flatte encore...
Le bel esprit, monsieur, est tout ce que elle adore.
Ce est une maladie inconnue à vingt ans ;
Mais bien forte à cinquante. Encore avec le temps,
On pourrait espérer un retour de sagesse,
Se il en était quelque un contre cette faiblesse,
Quand à certains degrés elle a fait des progrès.
Dans les commencements, moi même je espérais ;
Mais sachez tous nos maux et ceux qui vont les suivre.
Entre nous...
Hé bien ? Quoi ?
Madame a fait un livre.
Bon !
Qui même à présent se imprime incognito.
Quelque brochure ?
Non : un volume in-quarto.
Je lui conseille fort de garder la anonyme.
Mais, dans ces beaux esprits que Cydalise estime,
Ne en est il donc aucun assez droit, assez franc,
Pour lui montrer la excès de un travers aussi grand ;
Pour la désabuser ?
Eux ! Ils se moquent de elle ;
Ils ont tous conspiré de gâter sa cervelle ;
Surtout votre rival. Comme il connaît son goût,
Il ne se borne pas à la applaudir en tout ;
Il la fait admirer par messieurs ses semblables,
Tous charlatans adroits, et flatteurs agréables,
Ravis de présider dans sa société,
De y porter leurs erreurs, et faisant vanité
De dominer ici sur un esprit crédule,
Que ils ont la art de aguerrir contre le ridicule.
Et ce sont là, dis tu, des philosophes ?
Oui ;
Du plus grand air encor. Paris en est rempli.
Mais pour établir mieux leur crédit chez madame,
Et pour mieux pénétrer jusque au fond de son âme,
Ils nomment aux emplois vacants dans la maison.
Leur choix, toujours guidé par la saine raison,
Quel que il soit, à madame est toujours sûr de plaire.
Je soupçonne pourtant un certain secrétaire,
Reçu par Cydalise à titre de savant,
De ne avoir de autre emploi que celui de intrigant,
De recéler un fourbe, et de être ici pour cause ;
Mais enfin, tôt ou tard, je éclaircirai la chose.
Quel motif as tu donc pour en juger si mal ?
Ou je me trompe fort, ou ce est votre rival
Qui pour servir ses feux ici la impatronise.
Quel homme est ce ?
Un fripon affectant la franchise,
Et pourtant, me a on dit, natif de Pézenas,
Titré du nom pompeux de Monsieur Carondas,
Reconnu pour savant, du moins sur sa parole,
Tout hérissé de grec et de termes de école,
Plaçant à tout propos ce bizarre jargon,
Et nous citant sans cesse Homère ou Lycophron .
Ha, ha, ha, ha, ha, ha.
Je peins de après nature.
Ce Monsieur Carondas est de mauvais augure ;
Mais avec ton secours et celui de Crispin...
Quoi ! Crispin est ici ?
Vraiment oui. Mon dessein
Était de vous unir ; tu le sais, et je espère
Que tu me serviras de ton mieux.
Laissez faire.
Crispin est fort adroit ; je en tirerai parti.
Je compte sur tes soins.
Oh ! Monsieur, comptez y.
Je déclare la guerre à la philosophie.
Je te devrai, Marton, le bonheur de ma vie.
Mais... Ne puis je un moment ? ...
Ah ! Je vous vois venir.
Tenez, monsieur ; la amour a su vous prévenir :
On vient ; ce est Rosalie.
