Madame, ce est lui même.
Oui, Tibère obéit à votre ordre suprême.
Eh ! Pourquoi, de un seul jour, que dis je ? de un moment,
Différer de répondre mon empressement ?
Auguste ne voit plus que un reste de lumière.
Sa mort doit à tes pieds mettre la terre entière.
Tu le sais; cependant rien ne hâte tes pas.
Il se agit de régner, et tu ne voles pas.
Moi régner, moi, Madame ? Ah ! Que osez vous me dire ?
Me préservent les Dieux de aspirer à la Empire.
Je me connais trop bien, mieux encore les Romains.
Je ne me égare point en des projets si vains.
Que entends je ? Et depuis quand parles tu ce langage ?
Le Empire après César, ne est il pas ton partage ?
As tu, pour un rival, cueilli tant de lauriers ?
Jouira il du fruit de tes travaux guerriers ?
Songes que ce grand jour met le comble à ta gloire.
Auguste meurt ; voici ta dernière victoire.
Tu peux, sans parcourir tant de climats divers,
Sans sortir de ces lieux, conquérir la Univers;
De triomphes pour toi, quelle source féconde !
Rome va tu|te obéir, Rome commande au monde.
Cette Rome, mon fils, qui fait trembler les Rois,
Tremblante à tes genoux, va recevoir tes lois.
Que crains tu ?
Les vertus, et le grand nom de Auguste.
Moi régner après lui ? Rome toujours injuste
Ne me égalerait point au héros que elle perd,
Quand de autant de lauriers mon front serait couvert,
La vertu qui ne est plus en brille davantage ;
Tous les cœurs attachés à leur premier hommage,
À peine jusque à moi daigneront se abaisser,
Pour égaler Auguste, il faut le surpasser.
Commence par régner; je réponds de ta gloire.
Des héros dont tu sors, perds tu donc la mémoire ?
Ô trop indigne cœur! à quels mortels affronts
Condamnes tu le sang des Drusus, des Nérons?
Si celui de Agrippa prend sa source dans Jules,
Celui des Claudiens monte jusque à Romule.
Apprends que par ton père aussi bien que par moi,
Le plus pur sang de Rome a coulé jusque à toi.
De un sang si glorieux, fais un plus digne usage.
Remplis mieux la carrière, où le devoir tu|te engage.
Pour tu|te y mieux exciter, jette, un moment les yeux
Sur les nombreux exploits de tes nobles aïeux.
Vois leurs grands noms voler de la un à la autre pôle.
Vois leur char triomphal monter au Capitole.
À suivre leur exemple, apporte tous tes soins ;
Ou, si ce est trop, mon fils, imite moi du moins.
Madame, vos leçons, avec des traits fidèles,
Ont gravé dans mon cœur de si parfaits modèles,
Et jusque ici je crois avec quelque succès,
Avoir suivi leurs pas, et même de assez près.
Rome me a déjà vu par plus de une victoire
Monter au Capitole, y consacrer ma gloire.
Je suis depuis vingt ans, les traces des héros ;
Pourquoi me enviez vous quelques jours de repos ?
Non, ma gloire, par là ne peut-être flétrie.
Je punis seulement mon ingrate Patrie;
Et mon inaction, fatale à mes rivaux,
Lui fera mieux sentir le prix de mes travaux.
Que je aime ce dépit que tu me fais paraître?
Mais pour mieux punir Rome, il faut tu|te en rendre maître.
Est il un sort plus beau?
Je vous la ai déjà dit.
Agrippa peut régner. Ma gloire me suffit.
Ta gloire ! Ah ! Souviens toi combien le rang suprême
A fait verser de sang à Livie, à toi même.
Je ai commencé la ouvrage ; et je cours la achever.
Au trône, malgré toi, je prétends tu|te élever.
Dussai je me immoler de nouvelles victimes,
Non, je ne perdrai point le fruit de tant de crimes.
