Ainsi donc, sans cet avis fidèle,
Deux traîtres dans son lit assassinaient leur roi ?
Que on me laisse, et que Asaph seul demeure avec moi.
Je veux bien la avouer. De ce couple perfide
Je avais presque oublié la attentat parricide.
Et je ai pâli deux fois au terrible récit
Qui vient de en retracer la image à mon esprit.
Je vois de quel succès leur fureur fut suivie,
Et que dans les tourments ils laissèrent la vie.
Mais ce sujet zélé, qui de un oeil si subtil
Sut de leur noir complot développer le fil,
Qui me montra sur moi leur main déjà levée,
Enfin par qui la Perse avec moi fut sauvée,
Quel honneur pour sa foi, quel prix a il reçu ?
On lui promit beaucoup, ce est tout ce que je ai su.
Ô de un si grand service oubli trop condamnable !
Des embarras du trône effet inévitable !
De soins tumultueux un prince environné,
Vers de nouveaux objets est sans cesse entraîné.
Le avenir la inquiète, et le présent le frappe.
Mais plus prompt que la éclair le passé nous échappe.
Et de tant de mortels à toute heure empressés
À nous faire valoir leurs soins intéressés,
Il ne se en trouve point, qui touchés de un vrai zèle,
Prennent à notre gloire un intérêt fidèle,
Du mérite oublié nous fassent souvenir,
Trop prompts à nous parler de ce que il faut punir.
Ah ! Que plutôt la injure échappe à ma vengeance,
Que un si rare bienfait à ma reconnaissance.
Et qui voudrait jamais se exposer pour son roi ?
Ce mortel, qui montra tant de zèle pour moi,
Vit il encore ?
Il voit la astre qui vous éclaire.
Et que ne a il plutôt demandé son salaire ?
Quel pays reculé le cache à mes bienfaits ?
Assis le plus souvent aux portes du palais,
Sans se plaindre de vous, ni de sa destinée,
Il y traîne, Seigneur, sa vie infortunée.
Et je dois de autant moins oublier la vertu,
Que elle même se oublie. Il se nomme, dis tu ?
Mardochée est le nom que je viens de vous lire.
Et son pays ?
Seigneur, puisque il faut vous le dire,
Ce est un de ces captifs à périr destinés,
Des rives du Jourdain sur la Euphrate amenés.
Il est donc Juif ? Ô ciel ! sur le point que la vie
Par mes propres sujets me allait être ravie,
Un Juif rend par ses soins leurs efforts impuissants ?
Un Juif me a préservé du glaive des Persans ?
Mais, puisque il me a sauvé, quel que il soit, il ne importe.
Holà, quelque un !
Seigneur.
Regarde à cette porte,
Vois se il se offre à tes yeux quelque grand de ma cour.
Aman à votre porte a devancé le jour.
Que il entre. Ses avis me éclaireront, peut-être.
Approche, heureux appui du trône de ton maître,
Âme de mes conseils, et qui seul tant de fois
Du sceptre dans ma main as soulagé le poids.
Un reproche secret embarrasse mon âme.
Je sais combien est pur le zèle qui tu|te enflamme.
Le mensonge jamais ne entra dans tes discours,
Et mon intérêt seul est le but où tu cours.
Dis moi donc. Que doit faire un prince magnanime,
Qui veut combler de honneurs un sujet que il estime ?
Par quel gage éclatant, et digne de un grand roi
Puis je récompenser le mérite et la foi ?
Ne donne point de borne à ma reconnaissance.
Mesure tes conseils sur ma vaste puissance.
Ce est pour toi même, Aman, que tu vas prononcer.
Et quel autre que toi peut on récompenser ?
Que penses tu ?
Seigneur, je cherche, je envisage
Des monarques persans la conduite, et la usage.
Mais à mes yeux en vain je les rappelle tous.
Pour vous régler sur eux, que sont ils près de vous ?
Votre règne aux neveux doit servir de modèle.
Vous voulez de un sujet reconnaître le zèle.
Le honneur seul peut flatter un esprit généreux.
Je voudrais donc, Seigneur, que ce mortel heureux
De la pourpre aujourde hui paré comme vous même,
Et portant sur le front le sacré diadème,
Sur un de vos coursiers pompeusement orné,
Aux yeux de vos sujets dans Suse fût mené,
Que pour comble de gloire, et de magnificence,
Un seigneur éminent en richesse, en puissance,
Enfin de votre empire après vous le premier,
Par la bride guidât son superbe coursier ;
Et lui même marchant en habits magnifiques,
Criât à haute voix dans les places publiques :
Mortels, prosternez vous. Ce est ainsi que le roi
Honore le mérite, et couronne la foi.
Je vois que la sagesse elle même tu|te inspire.
Avec mes volontés ton sentiment conspire.
Va, ne perds point de temps. Ce que tu me as dicté,
Je veux de point en point que il soit exécuté.
La vertu dans la oubli ne sera plus cachée.
Aux portes du palais prends le Juif Mardochée.
Ce est lui que je prétends honorer aujourde hui.
Ordonne son triomphe, et marche devant lui.
Que Suse par ta voix de son nom retentisse,
Et fais à son aspect que tout genou fléchisse.
Sortez tous.
Dieux !
