Quand le sort nous ravit le feu Roi votre père ;
Il me fit de son sceptre un bien héréditaire,
Et ne ayant point de fils comme Prince du sang,
Voulut que après sa mort je montasse à son rang ;
Depuis et mes faveurs et mon amour extrême,
Ont comme été vers vous le prix du Diadème ;
Mais pour me en acquitter, maintenant je connais,
Que il faut un bien égal à celui que je dois,
Et que pour bien payer une telle Couronne,
Quiconque la a reçue, il faut que il la redonne,
Je veux donc vous la rendre, et voir avecque vous
Régner la un de mes fils en qualité de époux,
Ainsi réunissant la une et la autre famille,
Phradate après sa mort régnera dans sa fille,
Et je croirai que en vous, il va ressusciter,
Pour faire que envers lui je me puisse acquitter.
Avecque tant de joie, à ce bonheur je aspire,
Que je en aurai beaucoup à quitter un Empire ;
Mais pour mettre un époux sous vos divines lois,
Aux dépens de vos voeux je ne fais point de choix ;
Et quelque effort sur moi que la nature fasse,
Ne pouvant me résoudre à vous donner Arsace.
Mais que vois je ? Et pourquoi changez vous de couleur ?
Du plus infortuné, je ressens le malheur.
Son amour que je sers, croit que je la menace.
Ne pouvant me résoudre à vous donner Arsace,
Ni Pharasmane aussi, vous choisirez demain
À qui des deux offrir et la empire et la main ;
Comme Reine en effet, que rien ne vous contraigne
En me donnant un Roi, commencez votre règne,
Mon choix suivra le vôtre, et je garde mes voeux
Comme un droit pour celui que vous ferez heureux.
Sire, dispensez moi de cette obéissance,
Vos fils par leurs vertus méritent leur naissances ;
Mais se il me faut choisir, mon amour importun,
De deux que vous me offrez en doit mépriser un.
Mais alors que à ce choix, il vous faudra réduire.
Le un des deux sera crû digne de mon Empire,
Digne de être mon fils et de me succéder,
De vous avoir pour femme, et de vous posséder,
Et la gloire de la un se joignant à la vôtre,
Me fermera les yeux sur le mépris de la autre :
Ne vous défendez plus, demain toute ma Cour
Doit prendre un nouveau Roi du choix de votre amour.
À Médoine.
Celui dont elle aura rendu la attente vaine,
Trouvera lors en nous un remède à sa peine.
Car se il laisse une Reine aux mains de son rival,
Il obtiendra sa soeur, et sera mon égal.
Adieu, je vais porter mes fils à se soumettre
À ce choix dont tous deux se doivent tout promettre.
Que ce projet est doux à votre ambition.
Il est plus doux encore à mon affection.
le Roi descend du Trône, et me y donne sa place,
Mais le Trône ma soeur me va donner Arsace.
Votre intérêt me engage à vous désabuser,
Vous le pouvez choisir, il vous peut refuser.
Se il est si peu sensible à la amour que il me donne,
Peut il ne me aimer point avec une Couronne ?
Ses brillants prêteront de la éclat à mes yeux ;
Et se il ne est pas amant, il est ambitieux.
Comme Reine du moins, si ce ne est comme amante,
À cet ambitieux je paraîtrai charmante ;
Et quand à mes désirs il voudrait résister,
Se il ne se donne pas, je ai de quoi la acheter.
Un héros tel que lui ne abaisse point son âme
Jusque à chercher la empire en la amour de une femme,
Il veut le conquérir se il ne en hérite pas,
Et se il faut le devoir, le devoir à son bras.
Si de moi, si du Trône, il fait si peu de estime,
En lui donnant un Roi je punirai son crime :
Et je en serai ma soeur quels que soient ses projets, 
Un rebelle à son père, ou la un de mes sujets :
Si la amour au respect ne le saurait contraindre,
Le rang où je serai la obligera de en feindre,
Je le verrai soumis adorer mon pouvoir,
Si ce ne est par amour ce sera par devoir,
Chaque jour, chaque instant, mon orgueil et ma haine ;
De sa soumission lui feront une peine,
Et le mettront si bas, que indigné de son sort,
Ayant quitté la Empire, il cherchera la mort.
Ce est beaucoup.
Ne crains rien pour cet amant farouche,
Ma fureur contre lui ne excite que ma bouche,
Et loin de le punir, étant ce que je suis,
Le dire seulement est tout ce que je puis.
Je la adore ma soeur, et quoi que il en arrive,
Il sera couronné par sa propre captive.
Vois le donc, et du moins pour mon soulagement
Épargne moi la affront de me offrir vainement.
Mais....
Laisse moi le bien que un peu de espoir me donne,
Ne me ôte pas la vie avant que il en ordonne,
Si croyant me la ôter avec plus de douceur,
Toi même tu ne veux assassiner ta soeur.
