Le théâtre change et représente un palais, que les enchantements de Médée font paraître, et où la on voit les apprêts de un superbe festin.
Ah faut il me venger
En perdant ce que je aime !
Que fais tu ma fureur, où vas tu me engager ?
Punir ce cour ingrat ce est me punir moi même,
Je en mourrai de douleur, je tremble de y songer,
Ah faut il me venger
En perdant ce que je aime !
Ma rivale triomphe, et me voit outrager :
Quoi, laisser son amour sans peine, et sans danger ?
Voir le spectacle affreux de son bonheur extrême ?
Non, il faut me venger
En perdant ce que je aime.
Que Thésée est content de son bienheureux sort !
Dorine, ce en est fait, tout est prêt pour sa mort.
Quoi ce grand appareil est sa mort que on prépare ?
Le roi le doit choisir ici pour successeur ;
Votre soin pour lui se déclare.
Je ai caché mon dépit sous ma feinte douceur ;
La vengeance ordinaire est trop peu pour mon cour,
Je la veux horrible et barbare.
Je me éloignais tantôt exprès pour tout savoir.
Du secret de Thésée il faut me prévaloir,
Le roi la ignore encor, et pour me satisfaire
Contre un fils inconnu je arme son propre père :
Je immolai mes enfants, je osai les égorger ;
Je ne serai pas seule inhumaine, et perfide,
Je ne puis me venger
À moins de un parricide.
Ce vase par mes soins vient de être empoisonné ;
Vous ne aurez que à la offrir... vous semblez étonné ?
Ce héros me a servi, malgré moi je la estime,
Puis je lui préparer un injuste trépas ?
Le espoir de votre amour, la paix de vos états,
Tout dépend de immoler cette grande victime.
Contre un rival heureux faut il que on vous anime ?
La vengeance a bien des appas,
Est ce trop la payer se il vous en coûte un crime ?
Je ne ai rien fait jusque à ce jour
Qui puisse ternir ma mémoire ;
Si près de mon tombeau faut il trahir ma gloire ?
Ne vaudrait il pas mieux étouffer mon amour ?
Vous avez un fils à Trézene,
Il faudra toujours la éloigner :
Votre peuple pour lui ne aura que de la haine,
Il adore Thésée, il veut le voir régner.
Laisserez vous un fils sans nom, et sans empire,
Tandis que un étranger jouira de son sort,
Et peut-être osera se assurer par sa mort...
Je cède aux sentiments que la nature inspire,
Je me rends, la amour seul ne était pas assez fort.
Que la vengeance
A de attraits pour des cours jaloux !
Ne épargnons point qui nous offense,
Vengeons nous, vengeons nous,
Le amour même, ne est pas plus doux
Que la vengeance.
Ne craignez rien parfaits amants
Les plaisirs suivront vos tourments.
Ne craignez rien parfaits amants
Les plaisirs suivront vos tourments.
Recevez la récompence
De votre constance.
Ne craignez rien parfaits amants
Les plaisirs suivront vos tourments.
Oublions le passé, ma colère est finie ;
Puisque Athènes le veut je consens que après moi
Ce héros soit un jour son légitime roi.
Commençons la cérémonie.
Que on apprenne à servir Thésée en souverain.
Prenez ce vase de ma main.
Je jure sur ce fer qui me a comblé de gloire,
Que je vous servirai contre vos ennemis,
Et que vous ne aurez point de sujet plus soumis...
Le roi considère avec étonnement la épée de Thésée, et la reconnaît pour être celle que il a laissée pour servir un jour à la reconnaissance de son fils. 
Que vois je ? Quelle épée ! Ah qui la aurait pu croire !
Ô ciel ! Je allais perdre mon fils !
Je avais laissé ce fer pour ta reconnaissance,
Mon fils, ah mon cher fils, où nous exposais tu ?
Ce fer eût dans mes mains trahi votre espérance
En vous montrant un fils qui ne eut point combattu,
Sans prendre aucun secours de une illustre naissance
Je voulais éprouver jusque où va la vertu.
Médée se enfuit voyant Thésée reconnu par son père.
