Telle gloire le peut couronner... je ai beau dire,
Dorante pourrait bien avoir ici du pire.
Faisons la guerre à la oeil ; et mettons nous au fait
De ce coup qui doit faire un si terrible effet.
Lucile, redoublez de fierté pour Dorante,
Vous ne êtes pas encore assez indifférente.
Vous souffrez que il vous parle ; et je défends cela
Tout net ! Entendez vous, ma fille !
Oui, mon père.
Ah !
Ce est toi, Lisette ?
Eh bien ! Ce est moi, je tiens parole.
Lui ressemblé je assez ? Jouerai je bien son rôle ?
Le oeil du père se y trompe ; et je conclus de ici
Que bien de autres, tantôt, se y tromperont aussi.
Admirez, en effet, comme elle lui ressemble !
Quand commencera on ?
Tout à la heure ; on se assemble.
Cependant, va chercher ta maîtresse, et la instruis
Des dispositions où tu vois que je suis.
Si je eus une raison, maintenant je en ai trente
Qui doivent à jamais disgracier Dorante.
La coquine le sert indubitablement,
Et me en a, sur son compte, imposé doublement.
Sur quoi donc, se il vous plaît, vous a il fait querelle ?
Sur un malentendu : pour une bagatelle.
Ce procédé la exclut du rang de vos amis ?
Quelque ressentiment pourrait me être permis ;
Mais je suis sans rancune ; et ce qui se prépare
Va me venger assez de cet esprit bizarre.
Ce que je apprends encor lui fait bien moins de honneur.
Quoi donc ?
Que il est le fils de un maudit chicaneur,
Qui, ne écoutant prière, avis, ni remontrance,
Depuis dix ou douze ans, me plaide à toute outrance.
Des sottises de un père, un fils ne est pas garant :
Mais le tort que me fait ce plaideur est si grand,
Que je puis, à bon droit, haïr jusque à sa race.
Ce procès me ruine en sotte paperasse ;
Et sans le temps, les pas, et les soins que il y faut,
Je aurais été poète onze ou douze ans plus tôt.
Sont ce là, dites moi, des pertes réparables ?
Le dommage est vraiment des plus considérables.
Il faut que le public intervienne au procès,
Et conclue, avec vous, à de gros intérêts.
Et Dorante ne a il contre lui que son père ?
Pardonnez moi, monsieur, il a son caractère.
Je lui croyais du goût, de la esprit, du bon sens ;
Ce ne est que un étourdi. Cela tourne à tous vents.
Cervelle évaporée, esprit jeune et frivole
Que vous croyez tenir au moment que il se envole ;
Qui me choque, en un mot, et qui me choque au point
Que chez moi, sans ma pièce, il ne resterait point.
Mais il le faut avoir, si je veux que on la joue ;
Et voilà trop de fois que mon spectacle échoue.
À propos, ce bonhomme avec qui vous jouez,
Plaît il ? Que vous en semble ? Excellent ! Avouez.
Admirable !
A il la air de un père qui querelle !
Heim ! Comme sa surprise a paru naturelle !
Attendez à juger de ce que il peut valoir,
Que vous en ayez vu ce que je viens de en voir.
Il est original en ces sortes de rôle.
Pour un mois, avec nous, il faut que je la enrôle.
De la humeur dont il est, je admire seulement
Que il daigne se prêter à nous pour un moment.
Ce est que je la ai flatté du succès de une affaire.
Tirons en donc parti, tandis que à nous complaire
Et que à nous ménager il a quelque intérêt.
La troupe ne saurait faire un meilleur acquêt.
Si vous le souhaitez, ce est une affaire faite.
Personne plus que moi, monsieur, ne le souhaite.
Et personne, monsieur, ne y peut mieux réussir.
Que moi ?
Que vous.
Par où ? Daignez me en éclaircir.
Vous pouvez, à la cour, lui rendre un bon office.
Plût au ciel ! Il ne est rien que pour lui je ne fisse.
Vous êtes bien venu des ministres ?
Un fat
Avouerait que la cour fait de lui quelque état ;
Et, passant du mensonge à la sottise extrême,
En le faisant accroire, il le croirait lui même.
Mais je ne aime à tromper ni les autres ni moi.
Un poète, à la cour, est de bien mince aloi.
Des superfluités il est la plus futile.
On court au nécessaire ; on y songe à la utile :
Ou si, vers la agréable, on penche quelquefois,
Nous sommes éclipsés par le moindre minois ;
Et là, comme autre part, les sens entraînant la homme,
Minerve est éconduite, et Vénus a la pomme.
Ainsi, je ne oserais vous promettre pour lui,
Sur un crédit si frêle, un bien solide appui.
Ma parole, en ce cas, sera donc mal gardée ;
Car je comptais sur vous quand je la ai hasardée.
Et de quoi se agit il encor ? Voyons un peu.
Il veut faire enfermer un fripon de neveu,
Un libertin qui se est attiré sa disgrâce,
En ne faisant rien moins que ce que on veut que il fasse.
Oh ! Je le servirai, si ce ne est que cela ;
Et mon peu de crédit ira bien jusque là.
Non, non, laissez ! Parbleu ! Je admire ma sottise !
Quoi donc ?
Je en vais charger quelque un dont je me avise.
Ah ! Gardez vous en bien, se il vous plaît !
Et pourquoi ?
Quand je vous dis que on peut se en reposer sur moi !
Ce est que avec celui ci la affaire ira plus vite.
Je serais très fâché que il en eût le mérite.
Songez donc que ce soir il aura mon billet,
Et que je aurai demain la lettre de cachet.
Mon dieu ! Laissez moi faire ! Ayez cette indulgence.
Mais vous ne ferez pas la même diligence ?
Plus grande encore.
Oh non !
Que direz vous pourtant,
Si votre homme ce soir, ce soir même, est content ?
Ce soir ! Ah ! Sur ce pied, je ne ai plus rien à dire ;
Mais comment ce temps là pourra il vous suffire ?
Je ne vous promets rien par delà mon pouvoir.
Vous promettez pourtant beaucoup.
Vous allez voir.
Mais, monsieur, on dirait à cette ardeur extrême,
Que à ce pauvre neveu vous en voulez vous même.
Sans doute, et je ai raison. Le oncle me fait pitié,
Et tout mauvais sujet mérite inimitié.
Tenez, je ai toujours eu la amour de la ordre en tête.
Vous menez, par exemple, un train de vie honnête,
Vous ; cela fait plaisir, mais ne étonnera pas ;
Car vous me fréquentez et vous suivez mes pas.
Des travers du jeune homme un fou sera la cause.
Aussi la ordre du roi, pour le bien de la chose,
Devrait faire enfermer, avec le libertin,
Tel chez qui la on saura que il est soir et matin.
Vous riez, mais je parle en père de famille.
