Seigneur, en attendant que Scipion vous voit,
Je me tiens honoré de la ordre que il me envoie,
De vous entretenir pendant quelques moments,
Nous saurons de Annibal les secrets sentiments,
Ce est vous qui dans ce Camp annoncez sa venue.
Oui, Seigneur, Annibal souhaite une entrevue,
Je viens la demander, ce est son intention
Que de voir aujourde hui le fameux Scipion ;
Aux plaines de Zama nous sommes la un et la autre,
Notre Armée est campée assez près de la vôtre ;
Mais Annibal prétend avec lui conférer,
Et je viens en ce Camp pour en délibérer,
Avant que de rien faire et de rien entreprendre.
Sans doute que on ne peut refuser de la entendre ;
Nous verrons aujourde hui ces deux grands Citoyens,
Tous deux de leur pays la gloire et les soutiens,
Donner ce peu de trêve à cette longue guerre,
Pour décider entre eux du destin de la terre,
Et de leur conférence on attend désormais
Le jour de la bataille, ou celui de la paix.
Je ne me explique point des desseins de mon Maître,
Il paraîtra lui même, et les fera connaître,
Il marche sur mes pas : mais que de heureux succès,
Seigneur, de Scipion ont rempli les projets ?
La victoire en tous lieux à son bras enchaînée
Semble de la univers faire la destinée ;
Jeune encore, on a vu ses grandes actions
Suivre, et même passer celles des Scipions,
Et digne rejeton de cette illustre race,
A vingt ans on la a vu commander en leur place ;
Il nous chassa de Espagne après quatre combats,
Où Rome triompha par la effort de son bras,
Le voici dans la Afrique étonnée, affaiblie,
Il arrache Annibal du sein de la Italie,
Et contraint ce héros de voler en ces lieux,
Pour défendre à son tour sa patrie et ses Dieux.
Se il achève, Seigneur, cette heureuse campagne,
Dans la Afrique il fera ce que il fit en Espagne :
Un des plus puissants rois qui fût dans la univers,
Le infidèle Syphax a péri dans ses fers,
Asdrubal et Xantus ont perdu trois batailles,
Carthage va nous voir au pied de ses murailles,
Cette superbe ville est contrainte aujourde hui
De appeler Annibal pour lui servir de appui ;
Scipion la menace, et la on voit ce grand homme
Lui rendre tout la effroi que Annibal fit à Rome.
Il vient de ses succès interrompre le cours,
Et promet à la Afrique un fidèle secours.
Son nom seul raffermit nos Provinces craintives ;
Mais puis je me informer des illustres captives
Que Zama pris de assaut vit tomber dans vos fers ;
La nièce de Annibal les a elle soufferts ?
Et la Fille de Hannon, la superbe Erixene,
Se est elle accoutumée à porter une chaîne ?
Que leur chaîne, Seigneur, est facile à porter ?
Elles ont des vertus qui les font respecter,
Au Camp de Scipion elles sont souveraines,
Il les traite bien moins en esclaves que en Reines,
Il ne a plus de fierté siôt que il est vainqueur,
Sa bonté, sa clémence égalent sa valeur ;
Oui, son bras aux vaincus ne fut jamais funeste,
La victoire ne sert que à le rendre modeste,
Égal dans la fortune et dans la adversité,
Il ne est jamais superbe en la prospérité.
La nièce de Annibal, la adorable Isperie,
Fit briller tant de éclat et tant de modestie
Que il en fut ébloui : mais enfin sa beauté
Porte un charme secret dont on est enchanté.
Au Prince Lucejus elle se vit promise,
Il devait la épouser quand Zama fut surprise ;
Ce jour infortuné si funeste pour eux
Sépara ces amants sur le point de être heureux :
Elle ignore où ce Prince a su porter ses armes,
Et souvent ses beaux yeux pour lui versent des larmes :
Mais, Seigneur, Erixene en ce lieu doit venir,
Scipion lui permet de vous entretenir,
Je vois que elle se avance, et vous laisse avec elle.
