
Ah ! 
Mon frère, avec votre permission. 
Comment ? 
Que voulez vous faire ? 
Prendre ce petit lavement là ; ce sera bientôt fait. 
Vous vous moquez. 
Est ce que vous ne sauriez être un moment sans lavement ou sans médecine ? 
Remettez cela à une autre fois, et demeurez un peu en repos. 
Monsieur Fleurant, à ce soir, ou à demain au matin. 
De quoi vous mêlez vous de vous opposer aux ordonnances de la médecine, et de empêcher Monsieur de prendre mon clystère ? 
Vous êtesbien plaisant de avoir cette hardiesse là ! 
Allez, Monsieur, on voit bien que vous ne avez pas accoutumé de parler à des visages. 
On ne doit point ainsi se jouer des remèdes, et me faire perdre mon temps. 
Je ne suis venu ici que sur une bonne ordonnance, et je vais dire à Monsieur Purgon comme on me a empêché de exécuter ses ordres et de faire ma fonction. 
Vous verrez, vous verrez... 
Mon frère, vous serez cause ici de quelque malheur. 
Le grand malheur de ne pas prendre un lavement que Monsieur Purgon a ordonné. 
Encore un coup, mon frère, est il possible que il ne y ait pas moyen de vous guérir de la maladie des médecins, et que vous vouliez être, toute votre vie, enseveli dans leurs remèdes ? 
Mon Dieu ! 
Mon frère, vous en parlez comme un homme qui se porte bien ; mais, si vous étiez à ma place, vous changeriez bien de langage. 
Il est aisé de parler contre la médecine quand on est en pleine santé. 
Mais quel mal avez vous ? 
Vous me feriez enrager. 
Je voudrais que vous la eussiez mon mal, pour voir si vous jaseriez tant. 
Ah ! 
Voici Monsieur Purgon. 
Je viens de apprendre là-bas, à la porte, de jolies nouvelles : que on se moque ici de mes ordonnances, et que on a fait refus deprendre le remède que je avais prescrit. 
Monsieur, ce ne est pas... 
Voilà une hardiesse bien grande, une étrange rébellion de un malade contre son médecin. 
Cela est épouvantable. 
Un clystère que je avais pris plaisir à composer moi même. 
Ce ne est pas moi... 
Inventé et formé dans toutes les règles de la art. 
Il a tort. 
Et qui devait faire dans des entrailles un effet merveilleux.
Mon frère ? 
Le renvoyer avec mépris ! 
Ce est lui... 
Ce est une action exorbitante. 
Cela est vrai. 
Un attentat énorme contre la médecine. 
Il est cause... 
Un crime de lèse-Faculté, qui ne se peut assez punir 
Vous avez raison. 
Je vous déclare que je romps commerce avec vous. 
Ce est mon frère... 
Que je ne veux plus de alliance avec vous. 
Vous ferez bien. 
Et que, pour finir toute liaison avec vous, voilà la donation que je faisais à mon neveu, en faveur du mariage. 
Ce est mon frère qui a fait tout le mal. 
Mépriser mon clystère ! 
Faites le venir, je me en vais le prendre. 
Je vous aurais tiré de affaire avant que il fût peu. 
Il ne le mérite pas. 
Je allais nettoyer votre corps et en évacuer entièrement les mauvaises humeurs. 
Ah, mon frère ! 
Et je ne voulais plus que une douzaine de médecines, pour vider le fond du sac. 
Il est indigne de vos soins. 
Mais puisque vous ne avez pas voulu guérir par mes mains. 
Ce ne est pas ma faute. 
Puisque vous vous êtes soustrait de la obéissance que la on doit à son médecin, 
Cela crie vengeance. 
Puisque vous vous êtes déclaré rebelle aux remèdes que je vous ordonnais... 
Hé ! 
Point du tout. 
Je ai à vous dire que je vous abandonne à votre mauvaise constitution, à la intempérie de vos entrailles, à la corruption de votre sang, à la âcreté de votre bile et à la féculence de vos humeurs. 
Ce est fort bien fait. 
Mon Dieu ! 
Et je veux que avant que il soit quatre jours vous deveniez dans un état incurable. 
Ah ! 
Miséricorde ! 
Que vous tombiez dans la bradypepsie. 
Monsieur Purgon ! 
De la bradypepsie dans la dyspepsie. 
Monsieur Purgon ! 
De la dyspepsie dans la apepsie. 
Monsieur Purgon ! 
De la apepsie dans la lienterie... 
Monsieur Purgon ! 
De la lienterie dans la dysenterie... 
Monsieur Purgon ! 
De la dysenterie dans la hydropisie... 
Monsieur Purgon ! 
Et de la hydropisie dans la privation de la vie, où vous aura conduit votre folie. 
