Tu ne es donc pas content ? Vraiment ce est une honte.
Je tu|te ai baisé deux fois.
Quoi ! Tu baises par compte ?
Après un an de absence, au retour de un amant,
Tu crois que deux baisers ce soit contentement ?
Eh, mon Dieu, patience ! un de ces jours je espère
Que de moi sur ce point tu ne te plaindras guère.
Mais parlons de mon maître, et sans déguisement.
Ne ai je pas là-dessus écrit bien amplement ?
Oui, que on tu|te avait fait faire en vain un grand voyage.
Pour chercher ce bon homme et la ôter de esclavage,
Et que ne en ayant pu trouver nulle clarté,
Tu revenais enfin sans la avoir racheté :
À ce compte il est mort ?
Cela ne veut rien dire,
Et ta maîtresse encor ne a que faire de rire.
Comment rire ?
Oh ! que non.
Que est ce donc que tu crois ?
Mais toi, tu me crois donc un sot comme autrefois ?
Je ne la étais pas tant que tu la aurais pu croire.
Quand je te dis adieu... si je ai bonne mémoire,
Ce fut en cette salle, en ce lieu justement.
Comme je te faisais mon petit compliment,
tu|te assurais de mon mieux de une ardeur sans seconde,
Eh ! Je me en acquittai, je crois...
Le mieux du monde.
Ta maîtresse survint, qui nous fit séparer,
Avec elle en sa chambre elle te fit entrer;
Et, chagrin de nous voir séparés de la sorte,
Je voulus par dépit écouter à la porte.
Je ai la oreille un peu fine : elle avait le coeur gros,
Elle le débonda de abord par des sanglots;
Puis de un ton assez aigre, elle te fit entendre
Quels maux de mon voyage elle devait attendre;
Que je allais lui chercher un époux irrité
De avoir langui longtemps dans la captivité;
Que elle allait à son tour entrer dans la esclavage;
Enfin que après sept ans de espoir de un doux veuvage,
Un vieux mari chagrin viendrait troubler le cours
De ses plus doux plaisirs et de ses plus beaux jours
Je en aurais bien ouï davantage sans peine,
Mais ou vint à sortir de la chambre prochaine ;
Je eus peur de être surpris, et je vois à regret
Que tu ne as pas voulu me avouer ce secret.
Ce est ta faute.
Ma faute ?
Oui, je te le proteste.
Si tu me aimais assez. . .
Va, je tu|te aime de reste.
Quel secret entre amants doit on jamais avoir ?
Tu ne saurais rien taire, et tu veux tout savoir ?
Crois tu que quand je garde avec toi le silence,
Je ne me fasse pas beaucoup de violence ?
Je suis fille, je tu|te aime, et me tais à regret.
Ce me est un grand fardeau, que le moindre secret :
Mais je ai trop éprouvé ton caquet invincible,
Et ne me y puis fier sans être incorrigible.
Va, va, je ai vu le monde, et je suis bien changé;
Si je eus quelque défaut, je me en suis corrigé.
Je sais comme il faut vivre, et vivre avec adresse :
Je reviens du pays des sept sages de Grèce;
Et pour te faire voir que je me tais fort bien.
Je sais un grand secret dont tu ne sauras rien.
Qui ? moi ?
Toi même.
Encor, quel secret pourrait ce être ?
Un secret qui me perd, se il est su de mon maître :
Son vieux père, surtout, fâcheux au dernier point,
Est homme là-dessus à ne pardonner point.
Je ne puis donc prétendre à savoir ce mystère.
Ne était que tu croirais que je ne me puis taire,
Vois tu, je tu|te aime assez pour ne te rien celer;
Mais tu me accuserais encor de trop parler.
Point, cela nest pour moi de aucune conséquence.
Je yeux savoir garder désormais le silence;
Et si je te dis tout, peut-être tu croiras...
Point du tout, je croirai tout ce que tu voudras.
Tu sais quelle amitié de tout temps fit paraître
Le époux de ta maîtresse au père de mon maître;
Que ils étaient grands amis, ne étant encor que enfants.
Et que il y peut avoir déjà près de huit ans
Que ton maître, embarqué sur mer pour ses affaires,
Fut pris, et chez les Turcs vendu par des corsaires.
Tu sais que ta maîtresse en eut peu de douleur,
Et très patiemment supporta ce malheur;
Que, loin de rechercher, craignant sa délivrance,
Elle le tint pour mort et prit le deuil de avance.
Tu sais fort bien aussi que la vieille amitié
Fit que enfin mon vieux maître eu eut quelque pitié.
Et me chargea de faire en Turquie un voyage,
Pour chercher et tirer son ami de esclavage.
Je fus, comme tu sais, me embarquer pour cela :
Tu sais enfin. Comment ! Quels gestes fais tu là ?
Ce est que le sang me bout, franchement, à tu|te entendre ;
Si je sais tout cela, que sert de me la apprendre ?
Je tu|te ai voulu conter le tout de point en point.
Conte moi simplement ce que je ne sais point.
Donc... au moins.
Oui, dis donc.
Veux tu que je te die ?
Je ne ai, ma foi, jamais été jusque en Turquie.
Comment ?
Un vent fâcheux à Malte nous jeta,
Où de un certain vin grec le charme me arrêta :
Ta maîtresse aussi bien...
Laisse là ma maîtresse.
Si la on tu|te interrogeait...
Me crois tu sans adresse ?
Un vaisseau turc fut pris, un esclave chrétien,
Français, et pas trop sot pour un Parisien,
Trouvé sur ce vaisseau, fut mis hors de esclavage ;
Il était vieux, cassé, je eus pitié de son âge :
Je la ai par charité jusque à Paris conduit,
Et du pays des Turcs il me a fort bien instruit.
Veux tu voir si je sais...
Moi ! puis je me y connaître ?
Ne importe.
Quelque un vient : ce est Acante ton maître.
