Que fait le Roi, Madame ? 
Ah ! Venez avec moi combattre ses transports. 
Ce est maintenant que il faut redoubler nos efforts. 
Des vengeances du Ciel déplorable victime, 
De sa vertu première un reste encor la anime, 
Et dans ce triste état son exemple fait voir 
Tout ce que en un grand coeur produit le désespoir. 
Se il suit ses mouvements, sa perte devient sûre ; 
De tout le camp mon Père ignore le murmure. 
Mais, mon Frère, à lui seul ce est trop la abandonner. 
Prévenez un malheur qui peut tout entraîner. 
Hâtez vous, craignez tout du trouble qui la inspire, 
Et songez que sa chute est celle de la Empire. 
Vous même de David assurer le retour. 
Venez faire parler la nature et la amour. 
Je sais que Éliézer à vos ordres fidèle, 
De la état de Saül lui porte la nouvelle ; 
Mais ce est peu que une lettre exposant vos douleurs, 
Trouve encor David sensible à nos malheurs, 
Du Soldat mutiné lui peigne la insolence, 
Et nos fiers ennemis triomphant par avance ; 
En vain vous fléchiriez le coeur de votre Époux, 
Si nous ne avons du Roi désarmé le courroux. 
Hélas ! De ce courroux injuste ou légitime, 
Je suis, Prince, je suis la première victime. 
Ciel arbitre des Rois, où me réduisez vous ? 
Je vois sans cesse un Père armé contre un Époux : 
Tour à tour dans mon coeur leur défense me est chère, 
Si je aime mon Époux, je respecte mon Père ; 
Et dans ce triste état une sanglante loi 
Semble en les séparant les unir contre moi. 
Madame, il ne est pas temps de répandre des larmes, 
Songez à prévenir de plus tristes alarmes. 
Allons où le devoir vous appelle avec moi, 
Ne tardons plus, courons. Mais on vient, ce est le Roi. 
Que vois je ici ? Quel soin rassemble ma famille, 
Et présente à mes yeux Jonathas et ma Fille ? 
À Asser.
Rentre, ce que je veux confier à ta foi 
Ne permet point, Asser, de autre témoin que toi. 
Asser sort.
Mais moi même je sens que mon transport me laisse. 
Ah ! Sortons, et fuyons une indigne faiblesse. 
Mon dessein a besoin de toute ma fureur. 
Mon Père, où courrez vous ? 
Où fuyez vous, Seigneur ? 
Pourquoi ne puis je, hélas ! Fuyant plus loin encore, 
Dérober à vos yeux la ennui qui me dévore, 
Et du Ciel sur moi seul épuiser le courroux 
Que un noir pressentiment me fait craindre pour vous ? 
Je crains que sa fureur, par de nouveaux supplices, 
De mes crimes encor ne vous rende complices, 
Et de tant de grandeurs ne vous laisse pour fruit, 
Le malheur qui me accable, et la mort qui me fuit. 
Le Ciel sur vous, Seigneur, jette un oeil moins sévère. 
Quel crime avez vous fait ? Jadis dans sa colère, 
Lui même il vous dicta ses ordres souverains, 
Et voulut châtier Amalec par vos mains. 
Sa voix parle. Une aveugle et prompte obéissance, 
De nos Pères trahis entreprend la vengeance. 
Le bruit de votre nom déjà sert son courroux, 
La victoire et la effroi marchent loin devant vous ; 
Tout la Orient se trouble, et malgré tous ses Princes 
Un déluge de sang inonde ses Provinces. 
Votre main triomphante en arrête le cours, 
Ou plutôt de Agag seul elle épargne les jours ; 
Échappé de une guerre en tant de horreurs fertile, 
À vos genoux, Seigneur, un Roi trouve un asile, 
De un ennemi vaincu vous devenez la appui, 
Est ce là le forfait qui vous trouble aujourde hui ? 
Des jugements de un Dieu qui peut percer la abîme ? 
Cette même clémence à ses yeux est un crime. 
Soit que il faille lui plaire, ou servir son courroux, 
La pitié cruelle exige tout de nous. 
Sans cesse, ou la instrument, ou la objet de sa haine, 
Nous ne avons que à ce prix la grandeur souveraine. 
Et si son bras sur nous vient à lancer ses traits, 
Alors ses châtiments passent tous ses bienfaits. 
Plus heureux dans la état de une obscure naissance, 
Je aurais peut-être encor ma première innocence : 
Pourquoi venant lui même au-devant de mes pas, 
Me offrirait il des grandeurs que je ne cherchais pas ? 
Mais, Seigneur, quels malheurs marquent votre disgrâce ; 
Et depuis quand la Empire a il changé de face ? 
Quel est votre ennemi ? Jadis le Philistin 
Ne offrait à votre espoir que un triomphe certain : 
Pourquoi donc dans ce jour...
Hélas ! Que vous dirai je ? 
Je crains Agag, je crains cette main sacrilège, 
Qui jadis au mépris des ordres immortels, 
Se hâta de allumer le feu sur les Autels. 
Je crains dans ma fureur Nobé réduit en cendre, 
Le sang de un Peuple saint que la on a vu répandre. 
Tant de voeux rebutés, tant de impuissants regrets, 
Nos victimes, le Ciel, nos Prophètes muets ; 
Tout me épouvante, et ne offre à mon âme abattue, 
Que une foule de maux, dont le moindre me tue. 
Hé bien, de nos destins, sans hasarder vos jours, 
Souffrez, Seigneur, que seuls nous poursuivions le cours ; 
De autant plus assurés au combat qui se apprête, 
Que nous ne craindrons point pour votre auguste tête. 
Mais avant tout, Seigneur, daignez nous accorder, 
Un secours important que je ose demander. 
Rappelez un Héros qui chérit votre gloire, 
Dont partout la présence entraîne la victoire, 
Que de ses envieux la fureur vous ravit ; 
Que par des noeuds sacrés...
Moi, rappeler David ? 
Vous voulez que en mon sein je recèle un perfide, 
Un rebelle, un ingrat, que dis je ! Un parricide ? 
De une indigne amitié perdez le souvenir, 
Vous pressez son retour, craignez de la obtenir. 
Que à bon droit aujourde hui mon courroux implacable 
Ne impute que à lui seul le malheur qui me accable ; 
Mais enfin sans chercher à déciller vos yeux, 
Ne vous suffit il pas que il me soit odieux ? 
Ah ! Le sang contre vous à peine me rassure : 
Et quand vous épousez la intérêt de un parjure, 
Puis je après ses forfaits, et le noeud qui vous joint, 
Parmi mes ennemis ne vous confondre point ? 
Je ne vous parle plus, Seigneur, comme à mon Père. 
Hélas ! Ce nom sacré ne vous touche plus guère ; 
Mais pleine de douleur, aussi bien que de effroi, 
Oubliant qui je suis, je me adresse à mon Roi. 
Je viens pour un Époux vous demander justice ; 
Et se il est criminel ordonnez son supplice. 
Mais de son innocence aujourde hui défenseur 
De la imposture aussi confondez la noirceur. 
En vain je ai recherché les crimes de une vie 
Et toujours enviée, et toujours poursuivie ; 
De tous côtés, Seigneur, je ne vois que vertus, 
Que des Rois subjugués, des Peuples abattus, 
De un superbe Ennemi la audace réprimée, 
De Israël consterné la gloire ranimée, 
Et tant de autres exploits dont votre coeur épris, 
Dans mon Hymen alors lui fit trouver le prix. 
Errant et fugitif avec quelques Cohortes, 
On dit que Siceleg la a reçu dans ses portes ; 
Mais que sur Amalec détournant tous ses coups, 
Parmi vos ennemis, il ne agit que pour vous. 
Que Achis même, trompé par ses marches couvertes, 
Croit tous les jours par lui se enrichir de nos pertes, 
Lorsque le même bras qui devient notre appui, 
Ne a pu nous épargner sans retomber sur lui. 
Mais si dans ces remparts Siceleg le recèle, 
Que de vos mains, Seigneur, un ordre la en rappelle : 
Ces monstres dont la envie attira le courroux, 
Se enfuiront devant lui, se il paraît devant vous. 
Oui, Seigneur, écartez un soupçon qui la outrage ; 
De ses persécuteurs votre haine est la ouvrage, 
Leur envie alluma ce courroux éternel, 
David moins vertueux serait moins criminel. 
Quand la oreille de un Roi se ouvre à la calomnie, 
De injustices, de maux, quelle suite infinie ! 
Des plus nobles dehors le méchant revêtu, 
Attaque la innocence, et poursuit la vertu ; 
Et jaloux de un Sujet dont la gloire le gêne, 
Fait servir et la Empire, et les Rois à sa haine. 
Dût enfin me accabler, Seigneur, votre courroux, 
Je ne ménage rien quand je parle pour vous. 
De ma Soeur en ces lieux dissipez les alarmes, 
Accordez un époux à ses voeux, à ses larmes ; 
À vous même, aux destins de Israël hasardez...
Hé bien, il faut vouloir ce que vous demandez. 
Immolons à David votre gloire et la mienne. 
Vous voulez son retour, je consens que il revienne ; 
Que à son ambition ici nos propres mains, 
De un Trône que il dévore ouvrent tous les chemins : 
Malgré moi, contre vous, il vous faut satisfaire. 
Si par tous les complots que je attends pour salaire 
Il justifie encore un si juste courroux, 
Sa perfidie au moins me vengera de vous. 
Ah ! Dans mon Roi, Seigneur, je retrouve mon Père. 
Ainsi le Ciel se apprête à finir ma misère. 
Sur nos sacrés Autels que de encens va brûler ! 
Courrons hâter la instant qui doit le rappeler. 
Bientôt vous le verrez voler pour vous défendre. 
Mais, que vous veut Asser ? 
Ah ! Courons sur leurs pas pour mieux me en informer. 
Hélas ! De quels desseins faut il que on le soupçonne ? 
Et toi, qui vois la crainte où mon coeur se abandonne, 
Daigne me apprendre, ô Ciel, dans un mal si pressant, 
Si David est coupable, ou se il est innocent. 
