Approchons ; je aperçois le Duc qui se retire,
Ma peine est dissipée, et Climène respire ;
Mais Dieu ! Qui vient encore ici me traverser.
Le funèbre appareil à la instant va passer.
Quoi ! Celui de Fabrice ?
Approchons ; ce est Jacinte,
Pour elle il ne faut pas me faire de contrainte.
Oui, de votre balcon, dans ce même moment,
Le on peut voir le cercueil qui cache votre amant :
Son père, qui prétend rendre son deuil célèbre,
Honore son trépas de une pompe funèbre ;
Et tandis que on le porte au temple destiné,
Vous pourrez voir passer ce corps infortuné.
Ce est mon dernier souhait.
Il faut que il se accomplisse.
Contentez vous ? Voyez le malheureux Fabrice.
Ciel ! Contre ce Fantôme, où dois je avoir recours,
La suite en ce péril sera mon seul secours !
Où puis je me sauver ?
Quoi ! Jacinte me laisse ?
Je ne reconnais plus que la peur pour maîtresse.
Vous me fuyez, ingrate et perfide beauté,
Ce est faire aller trop loin votre légèreté :
Si sur votre âme encor quelque justice règne,
Après me avoir trahi, souffrez que je me plaigne.
Moi, vous trahir ! Que entends je, en quel étonnement
Me met la nouveauté de cet événement !
Se il saut croire mes yeux, dedans cette rencontre,
Ce est Fabrice vivant, que ce hasard me montre ;
Mais si je en crois sa voix, ce ne est assurément
Que un Fantôme trompeur de un si fidèle amant.
Je suis ce même amant, qui, contre votre envie,
En perdant tout espoir ne a pu perdre la vie.
Oui, oui, je vis encore ; et, malgré mon courroux,
Ingrate je crains bien de vivre encor pour vous :
Je ne sais qui se oppose au dépit qui me inspire,
Que au lieu de murmurer, je sens que je soupire,
Et que toute la ardeur qui me reste en ce jour
Ressemble beaucoup moins au dépit que à la amour.
À ce dernier aveu je reconnais Fabrice,
En secret, malgré lui son cour me rend justice ;
Et quand sa bouche injuste ose me condamner
À me croire fidèle il semble se obstiner.
Fidèle ! Ah ! Ce est au Duc que ce discours se adresse,
Il doit seul espérer toute votre tendresse.
Peux tu bien me imputer ces lâches sentiments !
Ce sont des vérités, si je en crois vos serments,
Je douterais encor de ce malheur extrême,
Si je la avais apprise autre que de vous même.
De un mal que la on connaît le remède est aisé,
Je connais ton erreur, cesse de être abusé ;
Si dans le dernier soir, second en infortune.
Je ai marqué pour le Duc des bontés peu communes,
Je ai cru la entretenir, et dessus cette foi,
Ce que je ai dit pour lui ne se adressait que à toi :
Ton image, qui sait avecque tant de gloire
Occuper tous mes sens, mon cour et ma mémoire,
Fut seule criminelle, en ce fatal moment,
Si ce est crime en amour que un peu de aveuglement.
Pour un amant dont la âme aux soupçons se abandonne,
La plus mauvaise excuse est toujours assez bonne ;
Un mensonge qui plaît, trompe agréablement,
Et tout ce que on souhaite est cru fort aisément.
Quand toutes tes raisons seraient des raisons feintes,
Il est si doux pour moi de voir finir mes craintes,
Et flatter les ennuis que tu me as su causer,
Que tu me obligerais de vouloir me abuser.
De ces lâches soupçons que ton cour se délivre,
Si tu veux tu|te éloigner, je suis prête à te suivre ;
Tu connaîtras partout la équité de ma foi,
Soit que il me faille vivre où mourir avec toi ?
Que le Ciel favorise ou trompe notre attente,
Je vivrai satisfaite, et je mourrai contente.
Que dois je...
Tu ne dois aucuns remerciements,
En suivant tes désirs, je suis mes sentiments :
Mais qui tu|te a pu sauver.
Le destin me a fait grâce,
Un passant a péri dans la nuit en ma place ;
Et cette mine encor me a donné le moyen
Du logis de Carlos de passer dans le tien.
Tu peux entretenir ici tes rêveries :
Cependant que je irai prendre mes pierreries.
Passe sous ce berceau ; je crois ouïr du bruit,
Je te viendrai trouver, sitôt que il dera nuit.
Si je ne suis trompé, Jacinte ici se avance ;
De ma chère Climène elle a la confidence ;
De tout point aujourde hui le sort me sera doux,
Si je puis la obliger à partir avec nous.
De ma dernière peur remise encore à peine,
Je retourne, en tremblant, au logis de Climène ;
Je ai fait périr Fabrice, et je dois bien juger
Que il vient de la autre monde, afin de se venger :
Ma perte, en ce moment, serait inévitable
Si je allais rencontrer ce spectre épouvantable.
'Arrête...
Ce est la esprit ! Bon Dieu ! Je meurs de effroi !
Ah ! Monsieur le Fantôme ayez pitié de moi ;
Je reconnais ma faute, et je vous fais promesse
De ne trahir jamais ni vous, ni ma maîtresse.
Que entends je ? Il saut savoir les secrets jusque au bout.
Haut.
Ne me déguisez rien, aussi bien je sais tout.
Ne me touchez donc point ; je me en vais vous tout dire ;
Il est vrai que toujours je ai tâché de vous nuire,
Que pour servir le Duc, je ai fait tout mon effort,
Et que même je suis cause de votre mort.
Esprit pernicieux !...
Ne entrez point en furie ;
Ce ne est pas encor tout, écoutez, je vous prie ;
Je oubliais que le Duc a, par mon sentiment,
De Climène aujourde hui conclu la enlèvement ;
Et que ce même soir possible sans remise
On doit exécuter cette injuste entreprise.
Quelle infidélité !...
Je ai dit tous mes forfaits ;
Trouvez bon maintenant que je vous laisse en paix !
Et sachez que pour moi la peine est sans seconde,
De entretenir longtemps des gens de la autre monde ;
Si vous ne étiez pas mort, vous seriez assez bon
Pour à mon repentir accorder mon pardon.
Il me serait honteux de punir une femme :
Allez...
Monsieur la Esprit, Dieu veuille avoir votre âme.
Le Duc doit enlever Climène cette nuit :
Ciel ! Mon espoir encor doit il être détruit ;
Mais de une vaine peur mon cour se laisse atteindre,
Puisque je suis aimé, je ne ai plus rien à craindre.
Allons ; souvenons nous que il ne est rien de assez fort
Pour désunir deux cours que la Amour met de accord ;
Et que augmentant sa force au milieu des obstacles,
Ce Dieu sait toujours la art de faire des miracle.
