Cette guerre de auteurs aurait bien son mérite.
Vous moquez vous des spectateurs ?
Quoi ? Nous aurons toujours des bisbilles de auteurs ?
Ces sujets sont trop bas. La Public vous en quitte,
Génie, élevez vous à des objets plus grands.
Prenez le ton philosophique ;
Ajustez la métaphysique
À la usage du sexe et des honnêtes gens ;
Pour la mettre à portée, ôtez lui ses échasses :
Mais ne lui donnez pas des allures trop basses.
Ayez le badinage abstrait et clair-obscur,
Toujours enveloppé de une tendre crépuscule.
Faites vous deviner, vous plairez à coup sûr.
Ayez pour votre langage un peu moins de scrupule ;
Osez en disposer comme de votre bien :
Pour dire ce que on veut, ce est la unique moyen.
De heureuses libertés sont bine récompensées,
Soyez maniéré dans vos réflexions,
Et toujours imprévu dans vos expressions.
Agences votre style à la air de vos pensées.
Ah miracle !
Monsieur entend apparemment
Ce jargon là tout couramment ?
Je imagine la entendre, ou du moins je la admire.
Hé ! Mais rien ne est plus clair. Je ne pourrais mieux dire.
Au Bon-Sens
Ah ! Vous haussez les épaules à tout ce que la on dit.
Ce langage ne est pas la vôtre :
Ce est celui de la esprit. Quiconque en parle un autre ;
Encanaille à la fois sa langue et son esprit.
Donnerons nous encor dans ce tatillonnage ?
La nouveauté du genre a de abord ébloui ;
Mais le charme est évanoui.
La raison a repris son ancien langage ;
Et ce est celui de vos aïeux :
Il doit être pour vous aussi bon que pour eux.
Je en appelle.
À qui donc ?
Au bon sens.
Ce est lui même.
Qui vient de décider.
Votre erreur est extrême.
Je me y connais : ce ne est point lui.
Ismène ouvre, ce soir, son cercle académique.
On doit en sa faveur y relire aujourde hui
Une pièce de un goût Métaphysi-comique ;
Ce est de la esprit tout pur, passé par la alambic,
Trop fin pour le goût du public ;
La Bon-sens ; mais je dis le bon-sens véritable.
Vous verrez que nous sommes deux.
Autant que le public ; cela ne est pas douteux.
Il y fera, vous dis je, et ce juge équitable
Approuvera mon goût, et me rendra raison
De la accueil si bourgeois que on me fait en son nom.
La bonne connaissance !
Allez, ma chère amie ;
Je aurai soin de me rendre à votre Académie.
Pour moi, la on satisfait aisément mes désirs.
Je suis de tous les goûts et de tous les plaisirs.
Je ai pour tous les auteurs une estime infinie :
Je ne sifflai jamais aucun de eux de ma vie.
Tout homme qui se adonne à divertir autrui,
Mérite que la on ait un peu de égard pour lui.
Aussi malgré ma femme, et ses façons maussades ;
Je en ai toujours sans vanité
Chez moi deux ou trois accolades,
À la heure du dîner, pour leur commodité,
Mon cuisinier fait des merveilles.
Ces messieurs, à leur tour, enchantent nos oreilles.
Ainsi...
De vos avis on se passera bien.
Quiconque admire tout, ne se connaît à rien.
Je viens tard ; excusez. Je me sauve au plus vite.
À la Folie.
Déesse, vous voilà ! Je vous en félicite.
Je vous trouve partout ou la on trouve quelque un,
Montrant le Bon-Sens.
Quel est ce visage importun ?
Je ne ai vu sa figure en aucun lieu du monde.
Cela sent son poète une lieue à sa ronde.
Ce est toute une autre espèce, un être de raison.
Avez qui vous ne aurez jamais de liaison.
Que on nomme ?
Le Bon-Sens.
Oui, je me le rappelle.
Ce est du plus loin.
Quelle nouvelle ?
Hé bien ? Que a on conclu ?
Rien encore entre nous.
Que attend on ?
Votre avis.
Soit.
De abord, aimez vous ?...
Beaucoup.
La comédie ?
Oui, quand elle est meublée.
Qui vous la fait aimer ?
Le monde, et la assemblée.
Mais...
Le monde se cherche, et je le cherche aussi.
Ce est là tout ce qui peut vous attirer ici ?
Oui, la affluence est tout ce qui me est nécessaire.
Je jette, en arrivant, un coup de oeil circulaire.
Nous ne valons que autant que nous nous faisons voir,
Si quelque femme de importance,
Fière de être à la Cour un peu sur le trottoir,
Veut éluder ma révérence,
Je me fais un plaisir de abaisser son orgueil
Jusque à me saluer : je fais le guerre à la oeil,
Je le tiens en arrêt, et je me opiniâtre
Tant, que au milieu de un acte enfin la on me aperçoit.
Je me lève, on me rend le salut que on reçoit ;
Cela fait un coup de théâtre.
Et la pièce ?
Elle va son train, et moi, le mien.
Sans que elle vous occupe en rien ?
Car vous ne êtes pas homme à prendre la fatigue
De entrer dans les détails, et de en suivre la intrigue.
Le intrigue ! Ah ! Palsambleu, la auteur peut arranger
La sienne pour le mieux. Je ai la mienne à songer.
Avant que on soit au fait des nouvelles courantes,
Que la on ait décliné vingt femmes différentes,
À qui, de loge en loge, on va faire sa cour,
Et que on ait au foyer été faite son tour,
La pièce est aux abois ; le dernier acte expire.
Et vous jugez alors ?...
Définitivement.
Mais encor, que pouvez vous dire ?
Ma décision roule alternativement
Sur ces deux mots...
Qui sont ?
Divin, ou détestable,
Et souvent le dernier est le plus véritable.
Ah ! Je vous reconnais pour être de un pays,
Où de abord on sait tout, sans avoir rien appris.
Enfin, les spectacles que je aime,
Sont ceux où la presse est extrême.
Pour la attiser ici, savez vous un moyen ?
Parbleu, rien ne est plus simple.
Hé bien ?
Les nouveautés sont toujours belles.
Sans vous embarrasser du choix,
Ne nous donnez jamais que des pièces nouvelles ;
Affichez les de abord pour la dernière fois ;
Prenez-double, rendez vos plaisirs impayables ;
Exceptez la parterre : il pourrait au surplus
Vous envoyer à tous les diables.
Ce est du reste à quoi je conclus.
