Dieux !
Arrêtez, Néron. Je ai deux mots à vous dire.
Britannicus est mort, je reconnais les coups.
Je connais la assassin.
Et qui, Madame ?
Vous. 
Moi ! Voilà les soupçons dont vous êtes capable. 
Il ne est point de malheurs dont je ne sois coupable.
Et si la on veut, Madame, écouter vos discours, 
Ma main de Claude même aura tranché les jours.
Son fils vous était cher, sa mort peut vous confondre. 
Mais des coups du destin je ne puis pas répondre.
Non non, Britannicus est mort empoisonné.
Narcisse a fait le coup, vous la avez ordonné.
Madame, mais qui peut vous tenir ce langage ?
Hé Seigneur ! Ce soupçon vous fait il tant de outrage ?
Britannicus, Madame, eut des desseins secrets
Qui vous auraient coûté de plus justes regrets.
Il aspirait plus loin que à la hymen de Junie.
De vos propres bontés il vous aurait punie.
Il vous trompait vous même et son coeur offensé, 
Prétendait tôt ou tard rappeler le passé.
Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie;
Soit que instruit des complots qui menaçaient sa vie,
Sur ma fidélité César se en soit remis, 
Laissez les pleurs, Madame, à vos seuls ennemis. 
Que ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres. 
Mais vous...
Poursuis, Néron, avec de tels ministres. 
Par des faits glorieux tu te vas signaler.
Poursuis. Tu ne as pas fait ce pas pour reculer.
Ta main a commencé par le sang de ton frère. 
Je prévois que tes coups viendront jusque à ta mère.
Dans le fond de ton coeur, je sais que tu me hais.
Tu voudras tu|te affranchir du joug de mes bienfaits. 
Mais je veux que ma mort te soit même inutile :
Ne crois pas que en mourant je te laisse tranquille. 
Rome, ce ciel, ce jour, que tu reçus de moi, 
Partout, à tout moment, me offriront devant toi.
Tes remords te suivront comme autant de furies.
Tu croiras les calmer par de autres barbaries.
Ta fureur se irritant soi même dans son cours
De un sang toujours nouveau marquera tous tes jours.
Mais je espère que enfin le ciel las de tes crimes
Ajoutera ta perte à tant de autres victimes,
Que après tu|te être couvert de leur sang et du mien,
Tu te verras forcé de répandre le tien ; 
Et ton nom paraîtra dans la race future
Aux plus cruels tyrans une cruelle injure.
Voilà ce que mon coeur se présage de toi.
Adieu, tu peux sortir.
Narcisse, suivez moi.
Ah ciel ! De mes soupçons quelle était la injustice. 
Je condamnais Burrhus, pour écouter Narcisse !
Burrhus avez vous vu quels regards furieux 
Néron en me quittant me a laissés pour adieux ?
Ce en est fait. Le cruel ne a plus rien qui la arrête :
Le coup que on me a prédit va tomber sur ma tête. 
Il vous accablera vous même à votre tour.
Ah Madame ! Pour moi je ai vécu trop de un jour,
Plût au ciel, que sa main heureusement cruelle
Eût fait sur moi la essai de sa fureur nouvelle !
Que il ne me eût pas donné par ce triste attentat
Un gage trop certain des malheurs de la État !
Son crime seul ne est pas ce qui me désespère ;
Sa jalousie a pu la armer contre son frère.
Mais se il vous faut, Madame, expliquer ma douleur,
Néron la a vu mourir sans changer de couleur. 
Ses yeux indifférents ont déjà la constance 
De un tyran dans le crime endurci dès la enfance.
Que il achève, Madame ; et que il fasse périr 
Un ministre importun qui ne le peut souffrir.
Hélas ! Loin de vouloir éviter sa colère. 
La plus soudaine mort me sera la plus chère.
Ah Madame ! Ah Seigneur ! Courez vers la empereur.
Venez sauver César de sa propre fureur. 
Il se voit pour jamais séparé de Junie.
Quoi Junie elle même a terminé sa vie ?
Pour accabler César de un éternel ennui, 
Madame, sans mourir elle est morte pour lui.
Vous savez de ces lieux comme elle se est ravie.
Elle a feint de passer chez la triste Octavie.
Mais bientôt elle a pris des chemins écartés. 
Où mes yeux ont suivi ses pas précipités. 
Des portes du palais elle sort éperdue. 
De abord elle a de Auguste aperçu la statue ;
Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds
Que de ses bras pressants elle tenait liés : 
"Prince, par ces genoux, dit elle, que je embrasse :
Protège en ce moment le reste de ta race.
Rome dans ton palais vient de voir immoler
Le seul de tes neveux, qui te pût ressembler,
On veut après sa mort que je lui sois parjure.
Mais pour lui conserver une foi toujours pure,
Prince, je me dévoue à ces dieux immortels,
Dont ta vertu tu|te a fait partager les autels."
Le peuple cependant que ce spectacle étonne,
Vole de toutes parts, se presse, la environne, 
Se attendrit à ses pleurs, et plaignant son ennui
De une commune voix la prend sous son appui. 
Ils la mènent au temple, où depuis tant de années 
Au culte des autels nos vierges destinées 
Gardent fidèlement le dépôt précieux 
Du feu toujours ardent qui brûle pour nos dieux.
César les voit partir sans oser les distraire.
Narcisse plus hardi se empresse pour lui plaire.
Il vole vers Junie, et sans se épouvanter,
De une profane main commence à la arrêter. 
De mille coups mortels son audace est punie.
Son infidèle sang rejaillit sur Junie.
César de tant de objets en même temps frappé
Le laisse entre les mains qui la ont enveloppé.
Il rentre. Chacun fuit son silence farouche. 
Le seul nom de Junie échappe de sa bouche.
Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés
Ne osent lever au ciel leurs regards égarés.
Et la on craint, si la nuit jointe à la solitude
Vient de son désespoir aigrir la inquiétude, 
Si vous la abandonnez plus longtemps sans secours,
Que sa douleur bientôt ne attente sur ses jours.
Le temps presse. Courez. Il ne faut que un caprice.
Il se perdrait, Madame.
Il se ferait justice.
Mais Burrhus, allons voir jusque où vont ses transports. 
Voyons quel changement produiront ses remords,
Se il voudra désormais suivre de autres maximes.
Plût aux dieux que ce fût le dernier de ses crimes !
