
Que est ce donc, mesdemoiselles ? 
Voilà bien du bruit : il me semble que vous vous flattez comme chiens et chats. 
Est ce que vous ne sauriez vous égratigner plus doucement ? 
Pierrot, ce est ma soeur qui se fiche : elle veut que il ne y ait de mari que pour elle. 
Ho ! 
La goulue ! 
Viens çà, Pierrot ; toi qui es un homme de esprit, et qui sais le monde, ne est il pas du dernier bourgeois de marier plus de une fille dans une maison, et ne devrais je pas déjà la être ? 
Cela est vrai, et je dis tous les jours à votre père, que, se il ne vous marie au plus tôt, vous lui ferez quelque stratagème. 
Mon pauvre Pierrot, toi qui es si joli, est ce que il faut que je demeure toute ma vie fille ? 
Bon ! 
Est ce que cela se peut ? 
À Isabelle. 
Voyez vous, mademoiselle, il faut marier les filles quand elles sont jeunes. 
Ce gibier là ne se garde pas : la mouche se y met. 
Mais aussi, est il juste que je cède mes droits à ma cadette ? 
Il est vrai que vous ne êtes encore que un embryon, et je en ai vu dans des bouteilles de bien plus grandes que vous. 
Je conviens, Pierrot, que je suis encore petite ; mais si tu savais ce que je ai déjà 
Petite fille, vous plaît il de vous taire ? 
Hé ! Pardi, laissez-la dire. 
À Colombine. 
Hé bien donc, que avez vous ? 
Je ai... mais je ne oserais le dire.
Vous avez raison, car vous allez dire une sottise. 
Eh ! 
Palsangué, laissez-la donc parler : vous lui rembourrez les paroles dans le ventre. 
Me te moqueras tu point de moi ? 
Eh ! 
Non, non : dites. 
Je ai de la gorge, Pierrot, puisque tu le veux savoir. 
Oh ! 
Voyons cela, voyons. 
Oh, nenni, nenni ; je ne la montre pas encore : je attends que elle soit plus venue. 
Il ne y a plus moyen de tenir à vos impertinences : je vous laisse ; et si je faisais bien, je avertirais mon père de mettre ordre à votre conduite.
Elle est bien rudanière. 
Oh ! 
Va, va, je ne me en soucie pas. 
Elle veut faire la madame, et me traiter comme une petite fille ; mais nous verrons. 
Oh ! 
Çà, çà, Pierrot, il faut que tu me fasses un plaisir. 
Je ne demande pas mieux. 
Ne suis je pas fait pour faire plaisir aux filles ? 
Il faut que tu me portes cette lettre à ce monsieur que je trouvai dernièrement au Palais. 
Une lettre ! 
Oui. 
Est ce que il y a du mal à cela ? 
Puisque je sais écrire, pourquoi ne écrirais je pas ? 
Ah ! 
Vous avez raison. 
Ce est un homme de grande condition, et on la appelle monsieur le Vicomte. 
Oh ! 
Si ce est un vicomte, je ne dis plus rien. 
Tu lui diras que je me ennuie bien fort de ne pas le voir, et que il ne manque pas de me venir trouver aujourde hui. 
Me entends tu ? 
Hé ! 
Oui, oui, je entends bien, je ne suis pas sourd. 
La petite masque ! 
Ce est une belle chose que la nature ! 
Cela songe au mariage dès la coquille. 
Il y a ici plusieurs scènes italiennes. 
