Ah ! que me dites vous ? Quelle étrange manie
Vous peut faire envier le sort de Iphigénie ?
Dans une heure elle expire ; et jamais, dites vous,
Vos yeux de son bonheur ne furent plus jaloux.
Qui le croira, Madame ? Et quel coeur si farouche... 
Jamais rien de plus vrai ne est sorti de ma bouche.
Jamais de tant de soins mon esprit agité
Ne porta plus de envie à sa félicité.
Favorables périls ! espérance inutile !
Ne as tu pas vu sa gloire, et le trouble de Achille ? 
Je en ai vu, je en ai fui les signes trop certains.
Ce héros si terrible au reste des humains,
Qui ne connaît de pleurs que ceux que il fait répandre,
Qui se endurcit contre eux dès la âge le plus tendre,
Et qui, si la on nous fait un fidèle discours, 
Suça même le sang des lions et des ours,
Pour elle de la crainte a fait la apprentissage : 
Elle la a vu pleurer et changer de visage. 
Et tu la plains, Doris ? Par combien de malheurs 
Ne lui voudrais je point disputer de tels pleurs ? 
Quand je devrais comme elle expirer dans une heure...
Mais que dis je, expirer ? Ne crois pas que elle meure. 
Dans un lâche sommeil crois tu que enseveli 
Achille aura pour elle impunément pâli ? 
Achille à son malheur saura bien mettre obstacle. 
Tu verras que les dieux ne ont dicté cet oracle 
Que pour croître à la fois sa gloire et mon tourment,
Et la rendre plus belle aux yeux de son amant. 
Hé quoi ! ne vois tu pas tout ce que on fait pour elle ? 
On supprime des dieux la sentence mortelle ; 
Et quoique le bûcher soit déjà préparé,
Le nom de la victime est encore ignoré.
Tout le camp ne en sait rien. Doris, à ce silence
Ne reconnais tu pas un père qui balance ? 
Et que fera il donc ? Quel courage endurci
Soutiendrait les assauts que on lui prépare ici ? 
Une mère en fureur, les larmes de une fille, 
Les cris, le désespoir de toute une famille,
Le sang à ces objets facile à se ébranler, 
Achille menaçant tout prêt à la accabler. 
Non, te dis je, les dieux la ont en vain condamnée.
Je suis, et je serai la seule infortunée. 
Ah ! si je me en croyais !
Quoi ! que méditez vous ?
Je ne sais qui me arrête et retient mon courroux, 
Que par un prompt avis de tout ce qui se passe 
Je ne coure des dieux divulguer la menace,
Et publier partout les complots criminels,
Que on fait ici contre eux et contre leurs autels.
Ah ! quel dessein, Madame !
Ah ! Doris, quelle joie ! 
Que de encens brûlerait dans les temples de Troie ! 
Si troublant tous les Grecs, et vengeant ma prison,
Je pouvais contre Achille armer Agamemnon ;
Si leur haine, de Troie oubliant la querelle,
Tournait contre eux le fer que ils aiguisent contre elle,
Et si de tout le camp mes avis dangereux, 
Faisaient à ma patrie un sacrifice heureux.
Je entends du bruit, on vient, Clystemnestre se avance.
Remettez vous, Madame, ou fuyez sa présence.
Rentrons. Et pour troubler un hymen odieux,
Consultons des fureurs que autorisent les dieux. 
