Que elle me connaît mal, et que son espérance
Se fonde aveuglement dessus ma confidence.
Ses amants sont les miens, et pour régner par eux,
Je feins sans les aimer de répondre à leurs voeux,
Ou si pour la un des deux mon amour se remarque,
Je aime celui des deux qui doit être monarque,
Et ne ai de deux amants sollicité la foi,
Que afin de me assurer de la amitié de un Roi.
Non que enfin mon amour épuré dans mon âme,
Ne y brille pour la aîné de une plus vive flamme,
Quelque charme secret plus fort que mes désirs,
Souvent en sa faveur me arrache des soupirs ;
Mais mon ambition, quelque ardeur que il me inspire,
Empêche que la amour ne règne en ton empire,
Que il ne soit assez fort pour ne te point céder,
Et te faire obéir, où tu dois commander.
Superbe passion, fais moi toujours connaître,
Que ma franchise est due à qui sera mon maître,
Et que ayant du mépris pour le moins fortuné,
Je dois aimer celui qui sera couronné.
Mais Pharasmane vient, même sort nous menace.
Ha si vous la ignorez apprenez ma disgrâce.
Votre soeur peut choisir de mon frère ou de moi,
Pour en faire à son gré son époux et son Roi,
Et de quelque côté que son désir la guide,
Ou je aimerai sujet, ou règnerai perfide.
Si la Princesse me aime et me veut couronner,
Ce est me vouloir contraindre à vous abandonner :
Et si je suis des deux, celui que elle rejette,
Je serai fort sujet, et vous serez sujette ;
Ainsi son espérance a de quoi se flatter,
Mais moi des deux côtés je ai tout à redouter.
Le mal est arrivé, vous ne avez plus à craindre,
Et cessant de espérer commencez à vous plaindre.
Arsace... Ce nom seul vous doit rendre jaloux,
La Princesse ma soeur le choisit pour époux ;
Et comme étant des deux celui que elle rejette,
Vous deviendrez sujet, et je serai sujette,
Bref, il peut tout attendre, et même tout avoir,
Avant que son audace en ait conçu la espoir.
Mon frère me ranger sous son obéissance ?
Lui que même au berceau me soumit la naissance !
Non du Trône plutôt je ferai son cercueil,
Et je ai pour obéir trop de amour et de orgueil.
Il faut pour vous servir porter une couronne,
Et la défendre bien quand le Ciel nous la donne.
Rival audacieux qui prétends me asservir,
Ce ne est que après ma mort que on me la peut ravir,
Arsace ton bonheur te va coûter la vie.
Hé de grâce quittez cette funeste envie.
Le aimeriez vous Princesse en feignant de la aimer ?
Un mérite si grand a il su vous charmer ?
Quand on crut à la Cour, malgré le droit de aînesse,
Que Arsace règnerait avecque la Princesse.
Nous fîmes même effort, par un amour trompeur,
Moi pour le captiver, vous pour gagner ma soeur,
Et les porter ainsi, pour ne nous point déplaire
À la horreur de un hymen qui nous était contraire :
Cependant si ma soeur fut sourde à vos soupirs»
De votre frère au moins, je arrêtai les désirs ;
Il en fit à ma feinte un véritable hommage,
Il mit toute sa gloire en ce secret servage,
Et la empire absolu que il me donna sur lui,
Fut alors notre espoir, et peut la être aujourde hui ;
Attendez en la effet, et croyez que ma flamme,
Rendra notre parti si puissant dans son âme,
Que ma soeur qui peut tout verra par son refus,
Que sans sceptre à donner je puis encore plus.
Suivons plutôt la voie où la fureur me entraîne.
Croyez votre prudence et non pas votre haine.
Et ne présumez point de un esprit irrité,
Lorsque il a plus de feu, que il ait plus de clartés :
Mais voici votre frère, évitez la présence, 
Et prenant sur mes soins une entière assurance,
Allez pour la observer entretenir ma soeur.
Non, non, si je fuyais, il se croirait vainqueur.
Ors que il menace il craint.
Je dois craindre de même,
Ne pouvant me aimer sans perdre un Diadème...
Je ai prévu cette crainte, et vous viens témoigner
Que ce ne est que avec vous que il me est doux de régner,
Le ambition ne peut commander à ma flamme,
Et mon plus cher Empire est celui de votre âme :
Mais le Sceptre de ailleurs étant tel en effet,
Que à peine la on consent au refus que on en fait...
En un mot je vous perds, le Couronne est si belle,
Que elle vous autorise à me quitter pour elle.
Aussi me ôter ce coeur que vous me avez donné,
Est un crime si beau que il sera couronné.
Je ne me en plaindrai pas, au point où je vous aime,
Je vous souhaite heureux seulement pour vous même,
Je vous rends tout à vous ; Prince allez vous offrir,
Régnez avec ma soeur et me laissez mourir.
Le refus de sa main et celui de la Empire
Quoi que vous en croyez vous en fera dédire.
Soyez mon interprète et faites lui savoir,
Que pour me acquitter mieux, je veux moins lui devoir :
Mais allons consulter toute notre prudence,
Pour couvrir ce refus de une belle apparence,
Et joignons à ce coup tant de art et de douceur,
Que il puisse être porté de la main de une soeur.
