Ah ! Mon cher Lidamant.
Léandre, que avez vous ?
Un excès de tourment,
Une gêne, une rage, un dépit si sensible
Que de vous la exprimer il ne me est pas possible,
Ah la étrange accident qui me vient de arriver,
Ce est pour me en divertir que je vous viens trouver.
Comment ? Ayant les Dieux à vos voeux si propices,
Je vous croyais nager au milieu des délices,
Et je enviais quasi votre félicité
Quoi ! Ne avez vous pas vu cette jeune beauté ?
Ne avez vous pas encor fait votre paix ensemble,
Pour moi je le croyais, mais à ce que il me semble,
Vous en êtes bien loin ? Que avez vous !
Ah voici.
Le plus grand de mes maux.
Fabrice sors de ici.
Fabrice se en va.
Vous disiez bien tantôt parlant de jalousie,
Cher ami, que aussitôt que une âme en est saisie
Ce est le plus grand malheur que on puisse recevoir,
Que il vaut mieux la donner cent fois que de la avoir.
Mais en si peu de temps, comment vous a peu naître
Ce soupçon si fâcheux que vous faites paraître ?
Sans doute il la a suivie, et ce soupçon je crois,
Ou je me trompe fort, lui vient de elle et de moi.
Écoutez cher ami, cette histoire est étrange,
Elle vous surprendra. Je ai tantôt vu cet ange,
Je appelle de ce nom celle qui me a charmé,
Dont la oeil quoi que divin vaut moins que il ne est aimé.
Je ne vous dirai point combien devant ses charmes,
Je ai jeté de soupirs et répandu de larmes,
Afin de la assurer de ma fidélité
De qui ses vains soupçons ont fait que elle a douté
Me étant justifié fort content je la quitte,
Je y suis venu après faire une autre visite
Mais son père arrivant il me a fallu cacher,
En trouvant une Chambre ( Ah Dieux comme un rocher
Je demeure immobile à ce discours funeste )
Je ai vu la ombre de un homme.
Ah grands Dieux je proteste
Que voila de tout point, ce qui me est survenu.
Ah cher ami, pourquoi me suis je retenu ?
Et pourquoi le respect, et de elle et de son père
Ont ils en ce besoin fait calmer ma colère ?
Mais quoi je me suis tu, je ai fait la lâcheté,
De me montrer discret en cette extrémité.
Et la ingrate me a vu témoigner plus de envie
De garder son honneur que de sauver ma vie,
Enfin sans dire mot je me suis retiré,
Et me suis résolu triste, et désespéré
De la attendre à la rue, afin de le connaître.
Et bien quel homme était ce ?
Il se en est fui le traître.
Une fille la avait sur la heure mis dehors,
Dieux ce est une douleur pire que mille morts
De craindre, et ne savoir qui je crains,
Ce est la même
Il ne en faut point douter, ce est la dame que je aime,
Oui ce est elle en effet de qui je suis aimé,
Ce est moi que elle a tenu dans sa chambre enfermé !
Mais puisque il ne en sait rien, il faut que mon absence
Termine tant de maux.
Dieux quelle extravagance,
Vous rêvez est ce ainsi que il me faut consoler ?
La chose est résolue, oui je me en veux aller,
Ne vous étonnez point cher ami je vous prie,
Ce surprenant discours cause ma rêverie.
Je en ai bien du sujet en la état où je suis.
Que me conseillez vous ?
Oubliez.
Je ne puis.
