Que le Ciel à jamais par sa toute bonté
Et de la âme et du corps vous donne la santé,
Et bénisse vos jours autant que le désire
Le plus humble de ceux que son amour inspire.
Je suis fort obligée à ce souhait pieux.
Mais prenons une chaise, afin de être un peu mieux.
Comment de votre mal vous sentez vous remise ?
Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise.
Mes prières ne ont pas le mérite que il faut
Pour avoir attiré cette grâce de en haut ;
Mais je ne ai fait au Ciel nulle dévote instance
Qui ne ait eu pour objet votre convalescence.
Votre zèle pour moi se est trop inquiété.
On ne peut trop chérir votre chère santé,
Et pour la rétablir je aurais donné la mienne.
Ce est pousser bien avant la charité chrétienne,
Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés.
Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez.
Je ai voulu vous parler en secret de une affaire,
Et suis bien aise ici que aucun ne nous éclaire.
Je en suis ravi de même, et sans doute il me est doux,
Madame, de me voir seul à seul avec vous :
Ce est une occasion que au Ciel je ai demandée,
Sans que jusque à cette heure il me la ait accordée.
Pour moi, ce que je veux, ce est un mot de entretien,
Où tout votre coeur se ouvre, et ne me cache rien.
Et je ne veux aussi pour grâce singulière
Que montrer à vos yeux mon âme toute entière,
Et vous faire serment que les bruits que je ai faits
Des visites que ici reçoivent vos attraits
Ne sont pas envers vous la effet de aucune haine,
Mais plutôt de un transport de zèle qui me entraîne,
Et de un pur mouvement....
Je le prends bien aussi,
Et crois que mon salut vous donne ce souci.
Il lui serre le bout des doigts.
Oui, Madame, sans doute, et ma ferveur est telle....
Ouf ! vous me serrez trop.
Ce est par excès de zèle.
De vous faire autre mal je ne eus jamais dessein,
Et je aurais bien plutôt....
Il lui met la main sur le genou.
Que fait là votre main ?
Je tâte votre habit : la étoffe en est moelleuse.
Ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.
Elle recule sa chaise, et Tartuffe rapproche la sienne.
Mon Dieu ! que de ce point la ouvrage est merveilleux !
On travaille aujourde hui de un air miraculeux ;
Jamais, en toute chose, on ne a vu si bien faire.
Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire.
On tient que mon mari veut dégager sa foi,
Et vous donner sa fille. Est il vrai, dites moi ?
Il me en a dit deux mots ; mais, Madame, à vrai dire,
Ce ne est pas le bonheur après quoi je soupire ;
Et je vois autre part les merveilleux attraits
De la félicité qui fait tous mes souhaits.
Ce est que vous ne aimez rien des choses de la terre.
Mon sein ne enferme pas un coeur qui soit de pierre.
Pour moi, je crois que au Ciel tendent tous vos soupirs,
Et que rien ici-bas ne arrête vos désirs.
Le amour qui nous attache aux beautés éternelles
Ne étouffe pas en nous la amour des temporelles ;
Nos sens facilement peuvent être charmés
Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles ;
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles ;
Il a sur votre face épanché des beautés
Dont les yeux sont surpris, et les coeurs transportés,
Et je ne ai pu vous voir, parfaite créature,
Sans admirer en vous la auteur de la nature,
Et de une ardente amour sentir mon coeur atteint,
Au plus beau des portraits où lui même il se est peint.
De abord je appréhendai que cette ardeur secrète
Ne fût du noir esprit une surprise adroite ;
Et même à fuir vos yeux mon coeur se résolut,
Vous croyant un obstacle à faire mon salut.
Mais enfin je connus, ô beauté toute aimable,
Que cette passion peut ne être point coupable,
Que je puis la ajuster avec la pudeur,
Et ce est ce qui me y fait abandonner mon coeur.
Ce me est, je le confesse, une audace bien grande
Que de oser de ce coeur vous adresser la offrande ;
Mais je attends en mes voeux tout de votre bonté,
Et rien des vains efforts de mon infirmité ;
En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude,
De vous dépend ma peine ou ma béatitude,
Et je vais être enfin, par votre seul arrêt,
Heureux si vous voulez, malheureux se il vous plaît.
La déclaration est tout à fait galante,
Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.
Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,
Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
Un dévot comme vous, et que partout on nomme....
Ah ! pour être dévot, je ne en suis pas moins homme ;
Et lorsque on vient à voir vos célestes appas,
Un coeur se laisse prendre, et ne raisonne pas.
Je sais que un tel discours de moi paraît étrange ;
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un ange ;
Et si vous condamnez la aveu que je vous fais,
Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits.
Dès que je en vis briller la splendeur plus que humaine,
De mon intérieur vous fûtes souveraine ;
De vos regards divins la ineffable douceur
Força la résistance où se obstinait mon coeur ;
Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,
Et tourna tous mes voeux du côté de vos charmes.
Mes yeux et mes soupirs vous la ont dit mille fois,
Et pour mieux me expliquer je emploie ici la voix.
Que si vous contemplez de une âme un peu bénigne
Les tribulations de votre esclave indigne,
Se il faut que vos bontés veuillent me consoler
Et jusque à mon néant daignent se ravaler,
Je aurai toujours pour vous, ô suave merveille,
Une dévotion à nulle autre pareille.
Votre honneur avec moi ne court point de hasard,
Et ne a nulle disgrâce à craindre de ma part.
Tous ces galants de cour, dont les femmes sont folles,
Sont bruyants dans leurs faits et vains dans leurs paroles,
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ;
Ils ne ont point de faveurs que ils ne aillent divulguer,
Et leur langue indiscrète, en qui la on se confie,
Déshonore la autel où leur coeur sacrifie.
Mais les gens comme nous brûlent de un feu discret,
Avec qui pour toujours on est sûr du secret :
Le soin que nous prenons de notre renommée
Répond de toute chose à la personne aimée,
Et ce est en nous que on trouve, acceptant notre coeur,
De la amour sans scandale et du plaisir sans peur.
Je vous écoute dire, et votre rhétorique
En termes assez forts à mon âme se explique.
Ne appréhendez vous point que je ne sois de humeur
À dire à mon mari cette galante ardeur,
Et que le prompt avis de un amour de la sorte
Ne pût bien altérer la amitié que il vous porte ?
Je sais que vous avez trop de bénignité,
Et que vous ferez grâce à ma témérité
Que vous me excuserez sur la humaine faiblesse
Des violents transports de un amour qui vous blesse,
Et considérerez, en regardant votre air,
Que la on est pas aveugle, et que un homme est de chair.
De autres prendraient cela de autre façon peut-être ;
Mais ma discrétion se veut faire paraître.
Je ne redirai point la affaire à mon époux ;
Mais je veux en revanche une chose de vous :
Ce est de presser tout franc et sans nulle chicane
Le union de Valère avecque Mariane,
De renoncer vous même à la injuste pouvoir
Qui veut du bien de un autre enrichir votre espoir,
Et....
