Que on ouvre promptement.
Il entre.
Vous moquez vous de moi ? 
De me faire tarder. Mais que est ce que je vois ?
Le avais je pas bien dit ?
Souffrez vous cette injure ?
Je suis perdu, grands Dieux !
Un homme ici ! je jure.
Octave arrêtez vous, laissez moi ce souci,
Sachons ce que il demande, et ce que il fait ici. 
Parlez à moi, Monsieur, dites moi quelle affaire 
Vous emmène en ce lieu ?
Grands Dieux je désespère.
Je étais venu Monsieur, de la part, arrivant ;
Mais moi, quand elle fut, je suis auparavant.
Que attendez vous Monsieur ?
Ô fille malheureuse. 
En pareils accidents la force est dangereuse,
Que faites vous ici ? Non ne ayez point de peur,
Parlez sans vous troubler.
Je vous jure Monsieur,
Croisez moi se il vous plaît, que jamais en ma vie,
Je ne vous offensai, ni ne en ai point de envie. 
Laissons là ce discours, ce est assez je vous crois,
Que faites vous ici ?
Ce est la première fois,
Ou je puisse périr.
Je sais bien le contraire.
Ce ne est pas le moyen de accommoder la affaire,
Si vous me déguisez ainsi la vérité. 
Je vous la dis Monsieur.
Ah quelle fausseté !
Croisez que on ne peut pas aisément me surprendre :
Mais quel est votre nom ?
On me appelle Clitandre.
Le nom de votre père ?
Il est mort.
Mais comment
Le nommait on ?
Son nom était Théodomant. 
Je la ai connu, ce était un homme de mérite
Et de condition ; mais vous qui vous incite
À venir voir ma fille ? êtes vous engagé
Sous les lois de la hymen ?
Non.
Je la ai bien jugé.
Pourquoi ces questions où la preuve est si claire ? 
À quoi bon ce discours ?
Tout beau, laisse moi faire.
Venez çà, savez vous que ce logis est mien ?
Et que je suis son père ?
Oui je le sais fort bien.
Passez un peu deçà.
Dieux soyez à mon aide,
Il faut périr ici, la chose est sans remède, 
Ou souffrir un affront.
Je ai le coeur tout transi.
Élise réponds moi, quel est cet homme ici ?
Celui que il vous a dit.
Mais dis moi qui la engage
A te venir chercher ?
Il me apporte un message
De Diane que il sert.
Ah Monsieur en effet 
Ce est mon rival qui sert cet adorable objet
Dont je vous ai parlé faites que tout à la heure
Il épouse ma soeur ou souffrez que je meure ;
Je ne en puis autrement jamais venir à bout.
Laisse moi ce souci, je accommoderai tout, 
Élise ne dis mot, il ne est point nécessaire
De alléguer tes raisons, mais apprends à te taire.
Tu sais combien je suis jaloux de mon honneur :
Que ce jeune homme ici soit quelque suborneur,
Qui tâche effrontément de acquérir la victoire
Sur tes chastes désirs, je ne le veux pas croire
Ni lui faire ce tort ; oui je tiens pour certain
Que se il entre céans ce est avec bon dessein,
Il tenterait en vain cette infâme poursuite,
Je ai trop de opinion de ta sage conduite, 
À tout ce que je vais résoudre sur ce point,
Consens y sans réplique, et ne contredis point.
Il faut bien se résoudre à prendre patience.
Monsieur vous connaîtrez un jour mon innocence,
Et que vous me accusez en ceci sans raison. 
Cavalier je vous trouve ici dans ma maison,
Avec ma propre fille, et ne suis point en peine
De me informer de vous quel sujet vous y mène,
Je le connais assez, je en suis trop éclairci.
Que il soit honnête et saint, je le veux croire ainsi, 
Mais vous ne devez rien ce me semble entreprendre,
Sans mon consentement de qui tout doit dépendre.
Si ma fille vous plaît, parlez moi franchement,
Aimez là, servez là, mais légitimement,
Je connais vos moyens, je sais votre lignage, 
Si vous la désirez avoir en mariage
Je vous la offre, et vous donne un temps pour y penser : 
Songez y, je ne ai point dessein de vous forcer,
Car il ne serait pas juste ni raisonnable.
Monsieur si mon Amour est saint et véritable 
Connaissez le par là, je me tiens trop heureux
Si je puis acquérir le titre glorieux,
Non seulement de époux, mais de esclave de Élise.
Et si cette faveur aujourde hui me est acquise,
Je ne ai plus rien au monde après à souhaiter. 
Ce ne est pas mon dessein ici de profiter
De cette occasion par trop précipitée,
Avant que cette affaire entre nous soit traitée,
Allez vous en chez vous, pensez y mûrement ;
On ne doit pas ainsi traiter en un moment 
Une affaire de poids, et de tant de importance :
Je ne possède pas des biens en abondance,
Mais je me efforcerai pourtant de la pourvoir,
Non selon mon désir, mais selon mon pouvoir,
Encor que la vertu de Élise, et sa sagesse 
Peuvent bien suppléer au défaut de richesse
Qui passe de beaucoup ce que je puis donner.
Je la adore Monsieur, et pour vous témoigner
Que je estime la honneur de une telle alliance
Autant que son mérite, allons en diligence 
En dresser les accords, et le contrat passer.
Ce est parler comme il faut, je vous veux embrasser.
Allons puis que il vous plaît, je en ai la âme ravie.
Vous vous mariez donc ? De où vous naît cette envie ?
Pourrez vous à Diane ainsi manquer de foi ? 
Elle aura patience aussi bien comme moi.
