Dieux, veillez sur ses jours, par mes soins conservés !
Dieux, que Sardanapale a trop longemps bravés,
Laissez vous attendrir par les pleurs de une mère !
Mon fils ne a point suivi les traces de son père.
Cher et malheureux fils, la amour que je ai pour loi,
Dans ce fatal palais me retient malgré moi ;
Ce est pour toi que en ces lieux, ignorée et captive,
Je languis dans les fers du tyran de Ninive.
Je ai caché tes destins sous le nom de Timur,
Heureuse, si ce voile impénétrable et sûr,
Qui de un père inhumain trompa la barbarie,
Aux dangers de ce jour dérobe encor ta vie !
Ô Ninus, si mes pleurs ont pu fléchir les Dieux,
Quels soudains changements vont étonner tes yeux !
Pour te placer au trône où la vertu tu|te appelle,
Le brave Paramis va signaler son zèle.
La garde du palais obéit à ses lois,
Et déjà se dispose à soutenir tes droits.
Ce est pour toi que Arbacès soulève la Médie ;
Il croit venger sa fille indignement ravie.
Tout semblera permis à son ressentiment :
De mes desseins secrets il ne est que la instrument.
Il vient ; contre un barbare affermissons sa haine.
Seigneur, voici la instant de briser notre chaîne.
Paramis vous promet un généreux appui :
Le sang et la amitié vous unissent à lui.
Se il partage en effet la affront de ma famille,
Pourquoi me a il caché le malheur de ma fille ?
Pourquoi, sans me avertir ?...
Il la ignorait, Seigneur.
Le tyran de Artazire indigne ravisseur,
Prodigue les trésors des peuples ses victimes,
Pour commettre sans crainte et pour voiler ses crimes.
Moi même, abandonnée à de éternels chagrins,
Je aurais de votre fille ignoré les destins ;
Mais un danger commun produit la confiance ;
Elle me apprit son rang, votre nom, sa naissance.
Dans quel climat désert, chez quel peuple inconnu,
Le grand nom de Arbacès ne est il point parvenu ?
Votre sang, vos exploits, soutiens de cet empire,
Tout parle dans ces lieux en faveur de Artazire :
Vengez-la, vengez vous.
Que je apprenne du moins,
Madame, à qui je dois de si généreux soins,
Ce conseil important, cet avis salutaire,
Si cruel à la fois, et si doux pour un père ;
À qui je dois enfin la espoir de me venger
Des fureurs du tyran qui prétend me outrager.
Pourquoi, Seigneur, pourquoi chercher à me connaître ?
Dès longemps arrachée aux lieux qui me ont vu naître.
Étrangère, captive en ce séjour de effroi,
Hélas ! Est il un rang, est il un nom pour moi ?
Ainsi de vous servir vous me ôtez la espérance ?
Le salut de la État sera ma récompense,
Je la attends de vous seul : mais il est temps, Seigneur,
De arracher votre fille aux mains du ravisseur.
Aujourde hui son épouse, et demain sa victime,
Craignez même pour elle un lien légitime.
Nul frein ne arrêterait ses coupables transports :
Soupçonneux, violent et cruel sans remords,
Il ne est point de forfaits que son coeur ne rassemble ;
De autant plus dangereux que il est lâche et que il tremble.
Que il croit dans ses sujets voir autant de ennemis,
Que pour les opprimer tout lui semble permis :
Tel est Sardanapale ; et ce monstre respire !
Et ce est lui que les dieux destinaient à la Empire !
Prévenez leur justice en lui donnant la mort ;
Quand vous la aurez puni, vous connaîtrez mon sort.
Qui peut vous arrêter ? Craignez la vigilance
De tous ces délateurs vendus à sa puissance ;
Craignez tous les périls attachés à vos pas ;
Artazire, Seigneur, ne vous sauverait pas.
Songez que tout délai peut devenir funeste,
Et que mourir ou vaincre est la espoir qui vous reste :
Surtout, de Paramis assurez vous la appui ;
Le destin de la État, ne peut changer sans lui.
