Il se en mêle encor à son âge !
Eh ! Que ferons nous donc, nous autres jeunes gens,
Si la vieillesse ne est pas sage ?
Jugeons un peu moins vite, ou soyons indulgents.
Supposé que la amour ait part à ce mystère,
Il me semble que un fils devrait, avec raison,
Ignorer ou cacher les faiblesses de un père.
Est ce ma faute, à moi, si toute la maison
En parle ? Mais cela ne me embarrasse guère.
Ne est il venu personne apporter un billet ?
Il doit en venir un ; je en suis fort inquiet.
Je ne ai rien vu.
Tant pis.
Mais à propos, je espère...
Eh ! Bien, voyons, que espères tu ?
Que enfin nous allons prendre un autre train de vie.
Et par quelle raison ?
Parce que on vous marie.
Que y fait le mariage ?
Il a cette vertu
De amender les gens de votre âge.
La raison les attend au fond de leur ménage.
Le hymen est ordinairement
Le tombeau du libertinage,
À moins que on ne ait le diable au corps.
Assurément ;
Oui, la exemple me rendra sage.
Vous vivrez comme auparavant ?
Au contraire. Je vais me enterrer tout vivant,
Renoncer au plaisir qui convient à mon âge,
Consacrer à la ennui le cours de mes beaux ans,
Commencer mon hiver au fort de mon printemps,
Me enfoncer, me abîmer au fond de mon ménage,
Pour y végéter comme un sot.
Ah ! Pauvre malheureuse !
Hem !
Moi, je ne dis mot.
On entend quelque bruit.
Va donc voir ce que on veut. Le attente est un supplice.
Ah ! Si ce pouvait être un billet de Arthénice !
Tenez, ce est un billet joliment tortillé.
"Mes résolutions sont prises.
Venez où vous savez à huit heures précises.
Comme il a la air émoustillé !
"Malgré tous mes parents... la maudite cohorte ! ...
Pour vous suivre ce soir, je les tromperai tous.
Je sens que mon devoir en murmure... que importe ?
Mais la on ne est plus à soi, lorsque la on est à vous. "
Ah ! Pour moi quel bonheur, ou plutôt quelle gloire !
Ne perdons point de temps.
Il tire un écrin de sa poche.
Quelle est donc cette histoire ?
Avec ces diamants va faire de la argent ;
Cours emprunter dessus à la un de nos corsaires
Les deux mille louis qui me sont nécessaires.
Viens me les apporter : surout, sois diligent.
Je ai des ordres encore à te donner ensuite.
Voici Madame Argant, sauve toi, prends la fuite.
Où va il porter ces écrins ?
Chez un metteur en oeuvre.
Eh ! Pourquoi donc ?
Je crains
Pour quelques diamants, qui, du moins à ma vue,
Paraissent en danger. Pour ne rien hasarder,
Je envoie en faire la revue.
Il se en perd bien souvent, faute de y regarder.
Ce est bien fait. Ce présent ne est il pas fort honnête ?
Honnête ! Ah ! Pour le moins ; et je en suis très content.
Je brûle de le voir orner votre conquête.
Votre père obstiné me embarrasse pourtant ;
Il paraît opposer la même résistance.
En vain je ai de sa nièce employé la assistance.
Ce refus me paraît de autant plus surprenant
Que elle a sur mon époux un empire étonnant ;
Et que, pour ainsi dire, elle en est adorée.
Vous souriez ?
Qui ? Moi !
Peut on savoir pourquoi ?
Ce ne est rien.
Une mère aussi tendre que moi,
De votre confiance a droit de être honorée.
De grâce, dites moi...
Daignez me dispenser...
Non ; vous me inquiétez. Plus vous voulez vous taire,
Plus vous me donnez à penser ;
Je veux absolument entrer dans ce mystère.
Il ne fallait pas moins que cet ordre absolu
Pour vous sacrifier toute ma répugnance.
Si je me détermine à rompre le silence,
Daignez vous souvenir que vous la avez voulu.
Mais cependant, Madame, il faudrait me promettre...
Eh ! Quoi ?
De ne me point commettre.
Je me en garderai bien.
Je ose vous en prier.
De ailleurs, quoi que il en soit de cette confidence,
Croyez que je ne en tire aucune conséquence.
Le fait en question est assez singulier.
Marianne, entre nous, vous est elle connue ?
Oui, lorsque avec mon père elle est ici venue,
Saviez vous, comme un fait bien sûr et bien constant,
Que il existait encore en France
Une autre Demoiselle Argant ?
Sans doute.
En aviez vous une entière assurance ?
Mon mari le disait.
Je entends.
Oui, je crois, dans mon jeune temps,
Avoir ouï parler du père et de la fille.
De ailleurs, nous habitions des lieux trop différents
Pour être bien au fait du sort de vos parents.
Je ne ai pas autrement connu votre famille.
Il y paraît.
En quoi ?
Surtout point de courroux.
Je ne entends rien à ce mystère.
Ni moi non plus. Mais, entre nous,
Marianne ne est point la nièce de mon père.
Elle ne serait point sa nièce ?
Eh ! Vraiment non ;
Et je ignore à quel titre elle en a pris le nom.
Ah ! Quelle découverte !
Il la entend à merveille !
Mais avant que de aller plus loin,
Qui peut vous avoir fait une histoire pareille ?
De où la sait on ? Comment ? Quel en est le témoin ?
Un ancien valet de feu votre beau-frère,
En buvant chez le suisse, a fort innocemment
Révélé tout ce beau mystère.
Il convient que effectivement
Son maître eut une fille unique,
Que on nommait Marianne.
Après ?
Mais il prétend
Que elle est morte avant lui, que rien ne est plus constant ;
Que ce est une histoire publique ;
Et que enfin cette nièce aurait plus de vingt ans.
Mais vraiment je me le rappelle.
Tous deux sont morts depuis longtemps.
Il est sûr de son fait. Ce ne peut pas être elle.
Mais je vous jure encor que je pense trop bien
Pour oser en conclure rien.
Quoi ! Chez moi ! Sous mes yeux ! Feignons de ne en rien croire,
Et ne dégradons point le père aux yeux du fils.
Haut.
Non ; plus je pense à cette histoire,
Plus je vois que ce sont autant de faux avis.
Je connais mon mari. Vingt ans de expérience
Doivent, sur cet article, assurer mon repos.
Pouvez vous honorer de la moindre croyance
Des rapports de valets, toujours ivres ou sots ?
Que ils ne aillent pas plus loin. Imposez leur silence ;
Et du premier de entre eux qui ne se taira pas,
En le chassant de ici, punissez la insolence.
Madame...
Ne ayons point là-dessus de débats :
Il le faut ; je le veux : la chose est expliquée.
Vous serez obéie.
Ah ! Que je suis piquée !
Haut.
Mon mari comblera mes voeux.
Le honneur de se allier à des gens de importance,
Quand il se verra devant eux,
Indubitablement vaincra sa résistance.
À part.
Je saurai la y forcer. 
Haut.
Je viens de recevoir
Un billet de assez bon augure.
Chez le comte de Ausbourg on nous attend ce soir.
Il est oncle de la future.
Ce est chez lui que on se assemble ; et la on y soupera.
Fort bien.
Vous savez sa demeure.
Mes gens la chercheront.
Arrivez de bonne heure.
Mais... au sortir de la opéra.
Si vous veniez plutôt ?
Ah ! Ce ne est pas la usage ;
Et partout où la on soupe, il faut arriver tard.
Oui ; mais la occasion mérite quelque égard,
Quand il se agit de un mariage.
Je me acheminerai, quand il en sera temps.
Faites donc pour le mieux.
Vous serez tous contents.
