
Monsieur, voici tout à la heure ma fille que on va vous amener.
Je la attends, Monsieur, avec toute la médecine.
Où est elle ?
Là dedans.
Fort bien.
Mais comme je me intéresse à toute votre famille, il faut que je essaye un peu le lait de votre nourrice, et que je visite son sein.
Nanin, nanin ; je ne avons que faire de ça.
Ce est la office du médecin de voir les tétons des nourrices.
Il gnia office qui quienne, je sis votre sarviteur.
As tu bien la hardiesse de tu|te opposer au médecin ? 
Hors de là !
Je me moque de ça.
Je te donnerai la fièvre.
Ôte toi de là aussi ; est ce que je ne sis pas assez grande pour me défendre moi même, se il me fait quelque chose qui ne soit pas à faire ?
Je ne veux pas que il te tâte, moi.
Fi, le vilain, qui est jaloux de sa femme !
Voici ma fille.
Est ce là la malade ?
Oui, je ne ai que elle de fille ; et je aurais tous les regrets du monde si elle venait à mourir.
Que elle se en garde bien ! 
Il ne faut pas que elle meure sans la ordonnance du médecin.
Allons, un siège.
Voilà une malade qui ne est pas tant dégoûtante, et je tiens que un homme bien sain se en accommoderait assez.
Vous la avez fait rire, Monsieur.
Tant mieux : lorsque le médecin fait rire le malade, ce est le meilleur signe du monde. 
Eh bien ! 
De quoi est il question ? 
Que avez vous ? 
Quel est le mal que vous sentez ?
Han, hi, hom, han.
Eh ! 
Que dites vous ?
Han, hi, hom, han, han, hi, hom.
Quoi ?
Han, hi, hom.
Han, hi, hom, han, ha : je ne vous entends point. 
Quel diable de langage est ce là ?
Monsieur, ce est là sa maladie. 
Elle est devenue muette, sans que jusques ici on en ait pu savoir la cause ; et ce est un accident qui a fait reculer son mariage.
Et pourquoi ?
Celui que elle doit épouser veut attendre sa guérison pour conclure les choses.
Et qui est ce sot là qui ne veut pas que sa femme soit muette ? 
Plût à Dieu que la mienne eût cette maladie ! 
Je me garderais bien de la vouloir guérir.
Enfin, Monsieur, nous vous prions de employer tous vos soins pour la soulager de son mal.
Ah ! 
Ne vous mettez pas en peine. 
Dites moi un peu, ce mal la oppresse il beaucoup ?
Oui, Monsieur.
Tant mieux. 
Sent elle de grandes douleurs ?
Fort grandes.
Ce est fort bien fait. 
Va elle où vous savez ?
Oui.
Copieusement ?
Je ne entends rien à cela.
La matière est elle louable ?
Je ne me connais pas à ces choses.
Donnez moi votre bras. 
Voilà un pouls qui marque que votre fille est muette.
Eh oui, Monsieur, ce est là son mal ; vous la avez trouvé tout du premier coup.
Ah, ah !
Voyez comme il a deviné sa maladie !
Nous autres grands médecins, nous connaissons de abord les choses. 
Un ignorant aurait été embarrassé, et vous eût été dire : "Ce est ceci, ce est cela" ; mais moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends que votre fille est muette.
Oui ; mais je voudrais bien que vous me pussiez dire de où cela vient.
Il ne est rien plus aisé : cela vient de ce que elle a perdu la parole.
Fort bien ; mais la cause, se il vous plaît, qui fait que elle a perdu la parole ?
Tous nos meilleurs auteurs vous diront que ce est la empêchement de la action de sa langue.
Mais encore, vos sentiments sur cet empêchement de la action de sa langue ?
Aristote, là-dessus, dit... de fort belles choses.
Je le crois.
Ah ! 
Ce était un grand homme !
Sans doute.
Grand homme tout à fait : un homme qui était plus grand que moi de tout cela. 
Pour revenir donc à notre raisonnement, je tiens que cet empêchement de la action de sa langue est causé par de certaines humeurs, que entre nous autres savants nous appelons humeurs peccantes ; peccantes, ce est-à-dire... humeurs peccantes ; de autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des influences qui se élèvent dans la région des maladies, venant... pour ainsi dire...à... 
Entendez vous le latin ?
En aucune façon.
Vous ne entendez point le latin !
Non.
Cabricias arci thuram, catalamus, singulariter, nominativo haec Musa, "la Muse", bonus, bona, bonum, Deus sanctus, estne oratio latinas ? 
Etiam, "oui". 
Quare, "pourquoi" ? 
Quia substantivo et adjectivum concordat in generi, numerum, et casus.
Ah ! 
Que ne ai je étudié ?
Le habile homme que velà !
Oui, ça est si biau, que je ne y entends goutte.
Or ces vapeurs dont je vous parle venant à passer, du côté gauche, où est le foie, au côté droit, où est le coeur, il se trouve que le poumon, que nous appelons en latin armyan, ayant communication avec le cerveau, que nous nommons en grec nasmus, par le moyen de la veine cave, que nous appelons en hébreu cubile, rencontre en son chemin lesdites vapeurs, qui remplissent les ventricules de la omoplate ; et parce que lesdites vapeurs... 
Comprenez bien ce raisonnement, je vous prie ; et parce que lesdites vapeurs ont une certaine malignité... 
Écoutez bien ceci, je vous conjure.
Oui.
Ont une certaine malignité, qui est causée... 
Soyez attentif, se il vous plaît.
Je le suis.
Qui est causée par la âcreté des humeurs engendrées dans la concavité du diaphragme, il arrive que ces vapeurs... 
Ossabandus, nequeys, nequer, potarinum, quipsa milus. 
Voilà justement ce qui fait que votre fille est muette.
Ah ! 
Que ça est bian dit, notte homme !
Que ne ai je la langue aussi bian pendue ?
On ne peut pas mieux raisonner, sans doute. 
Il ne y a que une seule chose qui me a choqué : ce est la endroit du foie et du coeur. 
Il me semble que vous les placez autrement que ils ne sont ; que le coeur est du côté gauche, et le foie du côté droit.
Oui, cela était autrefois ainsi ; mais nous avons changé tout cela, et nous faisons maintenant la médecine de une méthode toute nouvelle.
Ce est ce que je ne savais pas, et je vous demande pardon de mon ignorance.
Il ne y a point de mal, et vous ne êtes pas obligé de être aussi habile que nous.
Assurément. 
Mais, Monsieur, que croyez vous que il faille faire à cette maladie ?
Ce que je crois que il faille faire ?
Oui.
Mon avis est que on la remette sur son lit, et que on lui fasse prendre pour remède quantité de pain trempé dans du vin.
Pourquoi cela, Monsieur ?
Parce que il y a dans le vin et le pain, mêlés ensemble, une vertu sympathique qui fait parler. 
Ne voyez vous pas bien que on ne donne autre chose aux perroquets, et que ils apprennent à parler en mangeant de cela ?
Cela est vrai. 
Ah ! 
Le grand homme ! 
Vite, quantité de pain et de vin !
Je reviendrai voir, sur le soir, en quel état elle sera. 
À la nourrice.
Doucement, vous. 
Monsieur, voilà une nourrice à laquelle il faut que je fasse quelques petits remèdes.
Qui ? 
Moi ? 
Je me porte le mieux du monde.
Tant pis, Nourrice, tant pis. 
Cette grande santé est à craindre, et il ne sera mauvais de vous faire quelque petite saignée amiable, de vous donner quelque petit clystère dulcifiant.
Mais, Monsieur, voilà une mode que je ne comprends point. 
Pourquoi se aller faire saigner quand on ne a point de maladie ?
Il ne importe, la mode en est salutaire ; et comme on boit pour la soif à venir, il faut se faire aussi saigner pour la maladie à venir.
Ma fi ! 
Je me moque de ça, et je ne veux point faire de mon corps une boutique de apothicaire.
Vous êtes rétive aux remèdes ; mais nous saurons vous soumettre à la raison. 
Parlant à Géronte.
Je vous donne le bonjour.
Attendez un peu, se il vous plaît.
Que voulez vous faire ?
Vous donner de la argent, Monsieur.
Je ne en prendrai pas, Monsieur.
Monsieur...
Point du tout.
Un petit moment.
En aucune façon.
De grâce !
Vous vous moquez.
Voilà qui est fait.
Je ne en ferai rien.
Eh !
Ce ne est pas la argent qui me fait agir.
Je le crois.
Cela est il de poids ?
Oui, Monsieur.
Je ne suis pas un médecin mercenaire.
Je le sais bien.
Le intérêt ne me gouverne point.
Je ne ai pas cette pensée.
Ma foi ! 
Cela ne va pas mal ; et pourvu que...
Monsieur, il y a longtemps que je vous attends, et je viens implorer votre assistance.
Voilà un pouls qui est fort mauvais.
Je ne suis point malade, Monsieur, et ce ne est pas pour cela que je viens à vous.
Si vous ne êtes pas malade, que diable ne le dites vous donc ?
Non : pour vous dire la chose en deux mots, je me appelle Léandre, qui suis amoureux de Lucinde, que vous venez de visiter ; et comme, par la mauvaise humeur de son père toute sorte de accès me est fermé auprès de elle, je me hasarde à vous prier de vouloir servir mon amour, et de me donner lieu de exécuter un stratagème que je ai trouvé, pour lui pouvoir dire deux mots, de où dépendent absolument mon bonheur et ma vie.
Pour qui me prenez vous ? 
Comment oser vous adresser à moi pour vous servir dans votre amour, et vouloir ravaler la dignité de médecin à des emplois de cette nature ?
Monsieur, ne faites point de bruit.
Je en veux faire, moi. 
Vous êtes un impertinent.
Eh ! 
Monsieur, doucement.
Un malavisé.
De grâce !
Je vous apprendrai que je ne suis point homme à cela, et que ce est une insolence extrême...
Monsieur...
De vouloir me employer... 
Je ne parle pas pour vous, car vous êtes honnête homme, et je serois ravi de vous rendre service ; mais il y a de certains impertinents au monde qui viennent prendre les gens pour ce que ils ne sont pas ; et je vous avoue que cela me met en colère.
Je vous demande pardon, Monsieur, de la liberté que...
Vous vous moquez. 
De quoi est il question ?
Vous saurez donc, Monsieur, que cette maladie que vous voulez guérir est une feinte maladie. 
Les médecins ont raisonné là-dessus comme il faut ; et ils ne ont pas manqué de dire que cela procédait, qui du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie ; mais il est certain que la amour en est la véritable cause, et que Lucinde ne a trouvé cette maladie que pour se délivrer de un mariage dont elle étoit importunée. 
Mais, de crainte que on ne nous voye ensemble, retirons nous de ici, et je vous dirai en marchant ce que je souhaite de vous.
Allons, Monsieur : vous me avez donné pour votre amour une tendresse qui ne est pas concevable ; et je y perdrai toute ma médecine, ou la malade crèvera, ou bien elle sera à vous.
