Quoi vous êtes ici Clorimant ? justes Dieux !
Madame je feignais de partir de ces lieux,
Afin de me venger de une Dame infidèle. 
Mais je suis apaisé, je ne me plaints plus de elle.
Je ai su que la on avait forcé la volonté
De cette incomparable et parfaite beauté :
Mais que je ne en dois plus avoir aucun ombrage,
Madame on a rompu ce fâcheux mariage, 
Qui nous causait ici tant de peine à tous deux :
Je vois en ce moment renaître tous mes feux,
Puis que je vois renaître un rayon de espérance,
De recueillir les fruits de ma persévérance.
Vous y participez, madame, que je crois. 
Justes Dieux ! Clorimant, vous moquez vous de moi ?
Vous ignorez encor comme va cette affaire,
Vous êtes bien trompé, car Clitandre et son frère
Vous savez bien qui ce est, je nomme Octave ainsi
Ne font présentement que de sortir de ici, 
Qui de telle façon sont concertez ensemble,
Que ils ne se peuvent pas séparer ce me semble.
Le père voulait rompre, étant fort irrité
Du refus de Clitandre et de sa lâcheté.
Mais Élise a tant fait, que sur la heure son père, 
En dépit que il en eut a terminé la affaire,
Et dans une heure au plus Clitandre...
Ah taisez vous.
Sera ne en doutez point son légitime époux.
A ce mot justes Dieux, je manque de parole,
Mais si facilement Élise se en console. 
Quoi que de un feu cuisant je me sente brûler,
Je la imite Madame, et me veux consoler.
Si vous la êtes de Élise, ah je vous fais entendre.
Que je le suis encor beaucoup mieux de Clitandre.
Si je vous veux aimer, dites, me aimerez vous ? 
Et vous puis je prétendre en qualité de époux ?
Je vous la ai dit tantôt, et vous le dis encore.
Je suis trop glorieux, ô beauté que je adore,
De nouveau je me veux avec vous engager.
Ce est la unique moyen de nous pouvoir venger. 
Oui Madame en un mot je ai la âme traversée
De voir une amitié si mal récompensée.
Cette légèreté me offense et je suis las,
De me voir tous les jours dans un tel embarras,
Je vous donne la main, et demande la vôtre. 
Monsieur je suis à vous ; et renonce à tout autre.
Madame allons au temple ; et faisons devant eux
Accomplir notre hymen.
Clorimant je le veux.
Ce est ainsi que je veux me venger de ce traître.
Julie où songes tu ? ferons nous pas paraître 
Que aussi bien comme ils font nous nous pouvons venger ?
Oui va je suis à toi, si tu veux me obliger
De me aimer à jamais, et de me être fidèle.
Oui je te le promets.
Dis à cette cruelle
Que je suis à Paris et ne la ai point quitté. 
Que ici je ai reconnu son infidélité.
Que elle épouse Clitandre, et dis que à son exemple,
Avecque mes parents à présent dans le temple,
Dessous les mêmes lois je me en vais me ranger,
Et me joindre à Diane afin de me venger. 
Des sièges promptement, sachez mon cher Clitandre,
Que le désir que je ai de vous avoir pour gendre,
Et le ressentiment de tant de affection
Que ma fille témoigne à votre occasion
Me ont fait faire un effort par dessus ma puissance, 
Et puis que tout le monde en avait connaissance
Je lui serais peut-être un sujet de mépris
Si je ne achevais pas cet hymen entrepris.
Jamais pour désirer des biens de la fortune
Je ne eusse fait Monsieur de demande importune, 
Mais la avis des parents qui sont intéressés
Ont contre mon amour mes sentiments forcés
Laissons ces différents et terminons la affaire.
Géraste entre qui tire Pauline.
Quoi Géraste à Paris, hé que pense tu faire,
Qui tu|te emmène en ces lieux ?
Pauline écoute ici 
Je te veux dire un mot.
Il lui parle à la oreille.
La compagnie entre.
Courage les voici.
Messieurs nous ne attendions pas votre compagnie,
Afin de autoriser cette cérémonie.
Je vais trouver Élise, attend.
Pauline parle à la oreille de Élise, et vient dire à Géraste.
Asseyons nous,
Il ne manque plus rien nous sommes ici tous. 
Ma maîtresse me a dit que je te fasse attendre.
Allons donc promptement, vous plaît il pas Clitandre.
Je en suis content.
Monsieur avant que de jouir
De ce bien, faites moi la faveur de me ouir.
Parlez je vous entends.
Monsieur je ai lieu de craindre 
Que Clitandre à la fin ne ait sujet de se plaindre :
Car pour dire le vrai vous ne aviez pas raison,
Pour la avoir rencontré dedans une maison,
Pour la première fois de le vouloir surprendre
Pour par force aujourde hui la avoir pour votre gendre. 
Ou je jure que lui ni moi ne songions point.
Il est très important de résoudre ce point.
Puis que il faut tout conclure, et que la heure est si proche,
Mettez moi se il vous plaît à la abri de un reproche
Que Clitandre pourrait me faire justement, 
Il se plaindrait de moi de avoir légèrement
Fait contre son vouloir ce fâcheux hyménée,
Dont par force il me aurait la parole donnée.
Dites lui donc que il est en pleine liberté,
Que vous ne voulez point forcer sa volonté, 
Que tout dépend de lui, que il est en sa puissance
De rompre entièrement ou nouer la alliance.
Votre demande est juste, et bien que en dites vous ?
Oui Monsieur je confesse en présence de tous
Que volontairement je soumets ma franchise 
Dessous les douces lois de la parfaite Élise.
Que je suis satisfait de ce qui se est passé,
Et que à ce mariage on ne me a point forcé.
Vous ne pouvez, ma fille, espérer davantage.
Monsieur je desiréis avoir cet avantage, 
Par la confession que il me fait aujourde hui,
De montrer que ce est moi qui ne veut point de lui,
Puis que je le connais jusque à ce point infâme,
De faire plus de cas des biens que de une femme.
Ah, Madame, est ce ainsi ?
Lâche retirez vous. 
Ma fille modérez ce violent courroux,
Vous faites trop de perte en rebutant Clitandre.
Si je perds cet ingrat, je vous redonne un gendre
Qui sait priser Élise, et trouve plus de appas
En la vertu que je ai que en dix mille ducats. 
Enfin ce est Clorimant.
Il est absent.
Mon père,
Il ne est pas loin de ici. Cours et ne tarde guère.
Géraste appelle le.
Bien Madame je y cours.
Consentez vous, Monsieur à de si lâches tours ?
Après tant de devoirs et tant de complaisance. 
Ce ne est pas mon dessein de user de violence,
Je lui souffre en ce cas de agir comme il lui plaît.
Je cherche mon repos, et vous votre intérêt.
Par votre mandement je suis venu, Madame,
Pour vous dire combien je sens de aise en mon âme 
De avoir su que il vous plaît me faire la faveur
De me rendre aujourde hui bienheureux possesseur
De vos rares beautés sous la loi de hyménée.
Quoi donc pour ce sujet me avez vous emmenée ?
Madame pardonnez si maintenant mon coeur 
Se range sous les lois de son premier vainqueur.
Monsieur je mets en vous toute mon espérance.
Si Monsieur veut entrer dedans votre alliance,
Il nous honore trop, non non, je ne saurais 
Jamais avec raison désapprouver ton choix. 
Si Monsieur me eut parlé plutôt, je eusse sur la heure
Terminé cette affaire.
Ah Clorimant ! je meure
Si je suis de votre heur aucunement jaloux.
Diane je veux être aujourde hui votre époux,
Je rentre dans vos fers, et je abandonne Élise. 
Je ne veux point de vous, Monsieur, je suis promise.
À qui ?
Ce Cavalier ne est pas bien loin de ici.
Madame rêvez vous ? me raillez vous ainsi ?
Je ne vous raille point, Monsieur. Parlez Octave
Me estimez vous encor ?
Dieux je suis votre esclave. 
Monsieur je suis à vous, et vous donne la main.
Vous moquez vous Madame, à quoi bon ce dédain ?
Clitandre je aime Octave, et je hais la inconstance.
Elle a raison de user de une telle vengeance,
Les voulant toutes deux Monsieur, vous voyez bien 
Que en voulant tout avoir vous ne possédez rien.
Je y perds beaucoup pourtant puisque je perds Julie :
Car ne croisez jamais que à de autre je me allie.
Ormin tu me as quittée et je te quitte aussi.
Va je te veux pourvoir laisse me en le souci. 
Un homme qui me sert est ton fait ce me semble.
Monsieur voulez vous pas nous marier ensemble,
Pauline et moi je entends. 
Oui Géraste je veux
Aussi bien que les miens éteindre tous tes feux.
Amour vous me octroyez tout ce que je souhaite. 
Que vois je ? Justes Dieux ! est ce ainsi que on me traite ?
Certes nous méritons à ce que je connais,
Que on se moque, Monsieur, et de vous et de moi.
