Seigneur... 
Dans ce moment je ne ai rien à vous dire, 
Madame, à vos souhaits puisse Saül souscrire. 
Suivez votre dessein ; mais souffrez que pour moi, 
Me dégageant des soins confiés à ma foi... 
Ah ! Laissez vous toucher de un soin plus légitime. 
Si jamais votre coeur jaloux de mon estime 
À quelque noble effort a voulu se élever, 
Ce est maintenant, Seigneur, que il me le faut prouver ; 
Ce est en servant David que je pourrai vous croire ; 
Et ne suffit il pas pour ménager sa gloire, 
Quel que puisse être en vous ce courroux affermi, 
Que il ait quelques vertus, et soit votre ennemi. 
Madame, sans raison votre âme est alarmée. 
Pour lui votre Époux voit et le Peuple et la Armée. 
Leur zèle dans le Camp vient de se signaler. 
Mais enfin le Roi vient, vous pouvez lui parler. 
De vos desseins, Seigneur, que faut il que je augure ? 
Quand de un Père attendri la bonté me rassure, 
Quel changement sensible à mon coeur étonné 
Suspend un entretien par vous même ordonné ? 
Chargé de mille soins dans mon inquiétude, 
Ma fille, je ai besoin de un peu de solitude. 
Votre présence même irrite mon tourment. 
Laissez moi, retournez dans votre appartement. 
Votre Époux informé de ce que je désire, 
Va bientôt... 
Il suffit, Seigneur, je me retire. 
Puisse le Ciel lui seul vous inspirer ici. 
Hé bien, tes soins, Asser, auraient ils réussi ? 
Dis moi, quel est le fruit que je dois en attendre ? 
Un si soudain retour a droit de me surprendre. 
Sans doute le succès a trahi ton ardeur. 
Tout enfin se refuse à mes désirs. 
Seigneur, 
Dans ces antres profonds que ouvrent ces monts fertiles, 
De vos Juifs éperdus autrefois les asiles, 
Quand la altier Philistin inondait vos États ; 
Dans la ombre de la nuit conduit par deux Soldats, 
Presque au sortir du Camp, la fortune me adresse, 
Une femme de Endor, fameuse Enchanteresse. 
Nous gagnons sa demeure, après quelques efforts, 
Redoutable chemin de la Empire des Morts, 
Séjour affreux où semble expirer la nature. 
Je entre, non sans horreur. Là de une lampe obscure, 
La lueur à nos yeux ne offre de toutes parts, 
Que funèbres objets, que des membres épars 
Des reptiles impurs. Pleine de un trouble extrême, 
Du pouvoir de son art frémissante elle même, 
La Pythonisse semble, arbitre alors du sort, 
Tenir entre ses mains et la vie et la mort. 
Je ne vous dirai point combien à notre vue 
Elle a paru saisie, interdite, éperdue... 
Où donc est elle, Asser ? 
Seigneur, je ai cru devoir 
Sans elle dans ces lieux quelques moments vous voir. 
Auprès de cette Tente elle attend ma réponse. 
Je crains que trop de éclat encor ne vous annonce ; 
Que tant de augustes traits, en trahissant ma foi, 
À ses regards troublés ne découvrent le Roi. 
Que elle ne apprenne point que ce est lui qui la implore ; 
Pour quelque temps au moins il faut que elle la ignore. 
Et lui pourrai je, Asser, cacher la vérité ? 
Elle ne en peut, Seigneur, percer la obscurité, 
Que la Enfer conjuré ne daigne la en instruire. 
Dans ces lieux en secret prends soin de la conduire. 
Va, je brûle de voir mon destin éclairci. 
Je obéis, et bientôt vous la allez voir ici. 
