Je viens remplir le choix dont Scipion me honore,
Seigneur, je viens marcher sous un chef que il adore,
Ranger mes légions sous vos drapeaux heureux
Et partager enfin vos travaux glorieux ; 
Mais souffrez que mon cœur fasse éclater sa joie,
Et que à vos yeux...
Priscus quand Rome vous envoie
Je dois vous recevoir comme un de ses enfants
Que elle honora toujours de emplois très importants ;
Ici votre valeur va hâter la victoire, 
Vous allez partager nos périls, notre gloire ;
Mais parlez nous de Rome et du grand Scipion,
A il dans le Sénat rétabli la union ?
Oui, Rome réunie est pour vous sans alarmes,
Scipion attend tout de la effort de vos armes, 
On fait pour leur succès des vœux aux immortels,
Et la encens en tous lieux fume sur leurs autels.
Il faudra (se il se peut) seconder ce beau zèle,
Jusque ici la fortune à nos armes fidèle
Prés de nous en esclave a paru se attacher, 
Mais il est des revers que elles peut nous cacher.
Ce est aujourde hui que il faut achever cet ouvrage,
Je périrai, Priscus, ou je prendrai Carthage,
Et je ne puis souffrir que le peuple Romain
Soit jaloux plus longtemps de la Empire Africain ; 
Rome en veut à Carthage où son espoir se fonde,
Rivales toutes deux pour la Empire du Monde,
Le une a des Amilcars, la autre des Scipions,
Dont la Univers a vu les grandes actions,
Et dont les noms fameux au Temple de mémoire 
De Rome et de Carthage éternisent la gloire.
On attend votre nom après de si grands noms,
Régulus peut marcher avec les Scipions.
Un discours si flatteur a de quoi me confondre ;
Seigneur, et si je osais je pourrais vous répondre 
Que déjà Metellus par cent exploits fameux
A signalé son nom pour le moins autant que eux ;
Mais tandis que Amilcar est encore en Espagne,
Hâtons nous de finir cette heureuse campagne,
Il amène son fils, ce est le jeune Annibal
Qui doit-être (dit on) aux Romains si fatal ;
Oui, ce jeune héros éloigné de la Afrique,
En naissant ennemi de notre République,
Par la ordre de Amilcar nous jura dans ces lieux
Une haine éternelle à la face des Dieux ; 
Et si la on croit la augure, et ce que on en publie,
Il fera quelque jour la effroi de la Italie.
Prévenons cet augure, et hâtant nos desseins,
Dans Carthage faisons triompher les Romains.
Heureux ! Si quelque jour mon fils pouvait prétendre 
De éteindre un feu naissant qui doit tout mettre en cendre,
Et que la on vit combattre avec quelques vertus
Contre un jeune Annibal un jeune Attilius.
Prés de moi de la guerre il fait la apprentissage,
Il murmure déjà de la lenteur de la âge, 
Et le fils de Amilcar qui sert à la exciter,
Lui fait prendre le fer que il a peine à porter ;
Il cherche les périls, il aime les alarmes,
Souvent mes yeux de joie en ont versé des larmes ;
Mais, Seigneur, pardonnez ce transport trop humain 
De un père pour un fils digne du nom Romain.
Seigneur, avec plaisir on voit la noble audace
De ce jeune Héros qui suivra votre trace.
Je ne sais de où me vient cet importun souci,
Mais souvent je voudrais que il ne fut point ici. 
Allez vous reposer Priscus dans votre tente, 
Nous allons (se il se peut) rendre Rome contente,
Et quand il sera temps notre zèle et nos soins
Ne en prendront aujourde hui que vos yeux pour témoins.
