Dans une chaise avec une table devant lui, compte des parties, de apothicaire avec des jetons. 
Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt. 
Trois et deux font cinq. 
"Plus, du vingt-quatrième, un petit clystère insinuatif, préparatif, et rémollient, pour amollir, humecter, et rafraîchir les entrailles de Monsieur." 
Ce qui me plaît de Monsieur Fleurant, mon apothicaire, ce est que ses parties sont toujours fort civiles : "les entrailles de Monsieur, trente sols." 
Oui, mais, Monsieur Fleurant, ce ne est pas tout que de être civil, il faut être aussi raisonnable, et ne pas écorcher les malades. 
Trente sols un lavement : Je suis votre serviteur, je vous la ai déjà dit. 
Vous ne me les avez mis dans les autres parties que à vingt sols, et vingt sols en langage de apothicaire, ce est-à-dire dix sols ; les voilà, dix sols. 
"Plus, dudit jour, un bon clystère détersif, composé avec catholicon double, rhubarbe, miel rosat, et autres, suivant la ordonnance, pour balayer, laver, et nettoyer le bas-ventre de Monsieur, trente sols." 
Avec votre permission, dix sols. 
"Plus, dudit jour, le soir, un julep hépatique, soporatif, et somnifère, composé pour faire dormir Monsieur, trente cinq sols." 
Je ne me plains pas de celui là, car il me fit bien dormir. 
Dix, quinze, seize et dix-sept sols, six deniers. 
"Plus, du vingt cinquième, une bonne médecine purgative et corroborative, composée de casse récente avec séné levantin, et autres, suivant la ordonnance de Monsieur Purgon, pour expulser et évacuer la bile de Monsieur, quatre livres." 
Ah ! 
Monsieur Fleurant, ce est se moquer ; il faut vivre avec les malades. 
Monsieur Purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre francs. 
Mettez, mettez trois livres, se il vous plaît. 
Vingt et trente sols. 
"Plus, dudit jour, une potion anodine et astringente, pour faire reposer Monsieur, trente sols." 
Bon, dix et quinze sols. 
"Plus, du vingt-sixième, un clystère carminatif, pour chasser les vents de Monsieur, trente sols." 
Dix sols, Monsieur Fleurant. "Plus, le clystère de Monsieur réitéré le soir, comme dessus, trente sols." 
Monsieur Fleurant, dix sols. 
"Plus, du vingt-septième, une bonne médecine composée pour hâter de aller, et chasser dehors les mauvaises humeurs de Monsieur, trois livres." 
Bon, vingt et trente sols : je suis bien aise que vous soyez raisonnable. 
"Plus, du vingt-huitième, une prise de petit-lait clarifié, et dulcoré, pour adoucir, lénifier, tempérer, et rafraîchir le sang de Monsieur, vingt sols." 
Bon, dix sols. 
"Plus, une potion cordiale et préservative, composée avec douze grains de bézoard, sirops de limon et grenade, et autres, suivant la ordonnance, cinq livres." 
Ah ! Monsieur Fleurant, tout doux, se il vous plaît ; si vous en usez comme cela, on ne voudra plus être malade : contentez vous de quatre francs. Vingt et quarante sols. 
Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt. 
Soixante et trois livres, quatre sols, six deniers. 
Si bien donc que de ce mois je ai pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et huit médecines ; et un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze et douze lavements ; et la autre mois il y avait douze médecines, et vingt lavements. 
Je ne me étonne pas si je ne me porte pas si bien ce mois ci que la autre. Je le dirai à Monsieur Purgon, afin que il mette ordre à cela. 
Allons, que on me ôte tout ceci. Il ne y a personne : je ai beau dire, on me laisse toujours seul ; il ne y a pas moyen de les arrêter ici.
Il sonne une sonnette pour faire venir ses gens.
Ils ne entendent point, et ma sonnette ne fait pas assez de bruit. Drelin, drelin, drelin : point de affaire. 
Drelin, drelin, drelin : ils sont sourds. 
Toinette ! 
Drelin, drelin, drelin : tout comme si je ne sonnais point. 
Chienne, coquine ! 
Drelin, drelin, drelin : je enrage. 
Il ne sonne plus mais il crie.
Drelin, drelin, drelin : carogne, à tous les diables ! 
Est il possible que on laisse comme cela un pauvre malade tout seul ? 
Drelin, drelin, drelin : voilà qui est pitoyable ! 
Drelin, drelin, drelin : ah, mon Dieu ! 
Ils me laisseront ici mourir. 
Drelin, drelin, drelin. 
