Approchez, mes enfants. Enfin la heure est venue
Que il faut que mon secret éclate à votre vue. 
À mes nobles projets je vois tout conspirer.
Il ne me reste plus que à vous les déclarer.
Je fuis, ainsi le veut la Fortune ennemie.
Mais vous savez trop bien la histoire de ma vie, 
Pour croire que longtemps soigneux de me cacher
Je attende en ces déserts que on me vienne chercher.
La guerre a ses faveurs, ainsi que ses disgrâces.
Déjà plus de une fois retournant sur mes traces,
Tandis que la ennemi par ma fuite trompé
Tenait après son char un vain peuple occupé,
Et gravant en airain ses frêles avantages
De mes États conquis enchaînait les images,
Le Bosphore me a vu, par de nouveaux apprêts,
Ramener la terreur du fond de ses marais, 
Et chassant les Romains de la Asie étonnée
Renverser en un jour la ouvrage de une année.
De autres temps, de autres soins. Le Orient accablé
Ne peut plus soutenir leur effort redoublé.
Il voit plus que jamais ses campagnes couvertes
De Romains que la guerre enrichit de nos pertes.
Des biens des nations ravisseurs altérés,
Le bruit de nos trésors les a tous attirés :
Il y courent en foule, et jaloux la un de la autre,
Désertent leur pays pour inonder le nôtre. 
Moi seul je leur résiste. Ou lassés, ou soumis
Ma funeste amitié pèse à tous mes amis.
Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête. 
Le grand nom de Pompée assure sa conquête. 
Ce est la effroi de la Asie. Et loin de la y chercher, 
Ce est à Rome, mes fils, que je prétends marcher. 
Ce dessein vous surprend, et vous croyez peut-être
Que le seul désespoir aujourde hui le fait naître.
Je excuse votre erreur. Et pour être approuvés, 
De semblables projets veulent être achevés. 
Ne vous figurez point, que de cette contrée
Par de éternels remparts Rome soit séparée.
Je sais tous les chemins par où je dois passer,
Et si la mort bientôt ne me vient traverser,
Sans reculer plus loin la effet de ma parole, 
Je vous rends dans trois mois au pied du Capitole. 
Doutez vous que la Euxin ne me porte en deux jours 
Aux lieux où le Danube y vient finir son cours,
Que du Scythe avec moi la alliance jurée 
De la Europe en ces lieux ne me livre la entrée ? 
Recueilli dans leurs ports, accru de leurs soldats
Nous verrons notre camp grossir à chaque pas. 
Daces, Pannoniens, la fière Germanie,
Tous ne attendent que un chef contre la tyrannie. 
Vous avez vu la Espagne, et surtout les Gaulois
Contre ces mêmes murs que ils ont pris autrefois,
Exciter ma vengeance, et jusque dans la Grèce 
Par des ambassadeurs accuser ma paresse. 
Ils savent que sur eux prêt à se déborder
Ce torrent, se il me entraîne, ira tout inonder. 
Et vous les verrez tous prévenant son ravage,
Guider dans la Italie, et suivre mon passage.
Ce est là que en arrivant, plus que en tout le chemin,
Vous trouverez partout la horreur du nom romain,
Et la triste Italie encor toute fumante
Des feux que a rallumés sa liberté mourante.
Non, Princes, ce ne est point au bout de la univers
Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers ; 
Et de près inspirant les haines les plus fortes,
Tes plus grands ennemis, Rome, sont à tes portes. 
Ah ! se ils ont pu choisir pour leur libérateur,
Spartacus, un esclave, un vil gladiateur, 
Se ils suivent au combat des brigands qui les vengent, 
De quelle noble ardeur pensez vous que ils se rangent 
Sous les drapeaux de un roi longtemps victorieux, 
Qui voit jusque à Cyrus remonter ses aïeux ? 
Que dis je ? En quel état croyez vous la surprendre ?
Vide de légions qui la puissent défendre,
Tandis que tout se occupe à me persécuter,
Leurs femmes, leurs enfants pourront ils me arrêter ? 
Marchons, et dans son sein rejetons cette guerre
Que sa fureur envoie aux deux bouts de la terre.
Attaquons dans leurs murs ces conquérants si fiers.
Que ils tremblent à leur tour pour leurs propres foyers.
Annibal la a prédit, croyons en ce grand homme, 
Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome.
Noyons-la dans son sang justement répandu.
Brûlons ce Capitole, où je étais attendu.
Détruisons ses honneurs, et faisons disparaître
La honte de cent rois, et la mienne peut-être ; 
Et la flamme à la main effaçons tous ces noms
Que Rome y consacrait à de éternels affronts.
Voilà la ambition dont mon âme est saisie.
Ne croyez point pourtant que éloigné de la Asie,
Je en laisse les Romains tranquilles possesseurs. 
Je sais où je lui dois trouver des défenseurs.
Je veux que de ennemis partout enveloppée
Rome rappelle en vain le secours de Pompée.
Le Parthe, des Romains comme moi la terreur,
Consent de succéder à ma juste fureur. 
Prêt de unir avec moi sa haine et sa famille,
Il me demande un fils pour époux à sa fille.
Cet honneur vous regarde, et je ai fait choix de vous,
Pharnace. Allez, soyez ce bienheureux époux.
Demain, sans différer, je prétends que la aurore
Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore. 
Vous que rien ne y retient, partez dès ce moment, 
Et méritez mon choix par votre empressement. 
Achevez cet hymen. Et repassant la Euphrate
Faites voir à la Asie un autre Mithridate. 
Que nos tyrans communs en pâlissent de effroi, 
Et que le bruit à Rome en vienne jusque à moi.
Seigneur, je ne vous puis déguiser ma surprise. 
Je écoute avec transport cette grande entreprise.
Je la admire. Et jamais un plus hardi dessein 
Ne mit à des vaincus les armes à la main. 
Surtout je admire en vous ce coeur infatigable 
Qui semble se affermir sous le faix qui la accable. 
Mais si je ose parler avec sincérité,
En êtes vous réduit à cette extrémité ? 
Pourquoi tenter si loin des courses inutiles 
Quand vos États encor vous offrent tant de asiles, 
Et vouloir affronter des travaux infinis,
Dignes plutôt de un chef de malheureux bannis,
Que de un roi, qui naguère, avec quelque apparence, 
De la aurore au couchant portait son espérance,
Fondait sur trente États son trône florissant, 
Dont le débris est même un empire puissant ? 
Vous seul, Seigneur, vous seul, après quarante années
Pouvez encor lutter contre les destinées ; 
Implacable ennemi de Rome, et du repos, 
Comptez vous vos soldats pour autant de héros ? 
Pensez vous que ces coeurs tremblants de leur défaite,
Fatigués de une longue et pénible retraite,
Cherchent avidement sous un ciel étranger 
La mort, et le travail pire que le danger ? 
Vaincus plus de une fois aux yeux de la patrie,
Soutiendront ils ailleurs un vainqueur en furie ? 
Sera il moins terrible, et le vaincront ils mieux 
Dans le sein de sa ville, à la aspect de ses dieux ? 
Le Parthe vous recherche, et vous demande un gendre.
Mais ce Parthe, Seigneur, ardent à nous défendre
Lorsque tout la univers semblait nous protéger,
De un gendre sans appui voudra il se charger ?
Me en irai je moi seul, rebut de la Fortune, 
Essuyer la inconstance au Parthe si commune,
Et peut-être pour fruit de un téméraire amour
Exposer votre nom au mépris de sa cour ?
Du moins se il faut céder, si contre notre usage
Il faut de un suppliant emprunter le visage, 
Sans me envoyer du Parthe embrasser les genoux,
Sans vous même implorer des rois moindres que vous,
Ne pourrions nous pas prendre une plus sûre voie ?
Jetons nous dans les bras que on nous tend avec joie.
Rome en votre faveur facile à se apaiser... 
Rome, mon frère ! ô ciel ! Que osez vous proposer ?
Vous voulez que le roi se abaisse et se humilie ?
Que il démente en un jour tout le cours de sa vie ?
Que il se fie aux Romains, et subisse des lois
Dont il a quarante ans défendu tous les rois ? 
Continuez, Seigneur. Tout vaincu que vous êtes,
La guerre, les périls sont vos seules retraites.
Rome poursuit en vous un ennemi fatal,
Plus conjuré contre elle, et plus craint que Annibal.
Tout couvert de son sang, quoi que vous puissiez faire, 
Ne en attendez jamais que une paix sanguinaire,
Telle que en un seul jour un ordre de vos mains
La donna dans la Asie à cent mille Romains.
Toutefois épargnez votre tête sacrée.
Vous même ne allez point de contrée en contrée
Montrer aux nations Mithridate détruit,
Et de votre grand nom diminuer le bruit.
Votre vengeance est juste, il la faut entreprendre.
Brûlez le Capitole, et mettez Rome en cendre.
Mais ce est assez pour vous de en ouvrir les chemins. 
Faites porter ce feu par de plus jeunes mains,
Et tandis que la Asie occupera Pharnace,
De cette autre entreprise honorez mon audace. 
Commandez. Laissez nous de votre nom suivis
Justifier partout que nous sommes vos fils. 
Embrasez par nos mains le couchant et la aurore.
Remplissez la univers, sans sortir du Bosphore.
Que les Romains pressés de la un à la autre bout
Doutent où vous serez, et vous trouvent partout. 
Dès ce même moment ordonnez que je parte. 
Ici tout vous retient. Et moi tout me en écarte. 
Et si ce grand dessein surpasse ma valeur, 
Du moins ce désespoir convient à mon malheur. 
Trop heureux de avancer la fin de ma misère,
Je irai... Je effacerai le crime de ma mère, 
Seigneur. Vous me en voyez rougir à vos genoux.
Je ai honte de me voir si peu digne de vous.
Tout mon sang doit laver une tache si noire. 
Mais je cherche un trépas utile à votre gloire, 
Et Rome unique objet de un désespoir si beau, 
Du fils de Mithridate est le digne tombeau.
Mon fils, ne parlons plus de une mère infidèle. 
Votre père est content, il connaît votre zèle,
Et ne vous verra point affronter de danger 
Que avec vous son amour ne veuille partager. 
Vous me suivrez, je veux que rien ne nous sépare. 
Et vous, à me obéir, Prince, que on se prépare. 
Les vaisseaux sont tout prêts. Je ai moi même ordonné 
La suite, et la appareil qui vous est destiné. 
Arbate à cet hymen chargé de vous conduire
De votre obéissance aura soin de me instruire. 
Allez. Et soutenant la honneur de vos aïeux, 
Dans cet embrassement recevez mes adieux.
Seigneur...
Ma volonté, Prince, vous doit suffire. 
Obéissez. Ce est trop vous le faire redire. 
Seigneur, si pour vous plaire il ne faut que périr,
Plus ardent que aucun autre on me y verra courir. 
Combattant à vos yeux permettez que je meure.
Je vous ai commandé de partir tout à la heure. 
Mais après ce moment... Prince, vous me entendez, 
Et vous êtes perdu si vous me répondez.
Dussiez vous présenter mille morts à ma vue, 
Je ne saurais chercher une fille inconnue. 
Ma vie est en vos mains.
Ah ! ce est où je tu|te attends. 
Tu ne saurais partir, perfide, et je tu|te entends. 
Je sais pourquoi tu fuis la hymen où je tu|te envoie.
Il te fâche en ces lieux de abandonner ta proie.
Monime te retient. Ton amour criminel 
Prétendait la arracher à la hymen paternel. 
Ni la ardeur dont tu sais que je la ai recherchée, 
Ni déjà sur son front ma couronne attachée, 
Ni cet asile même où je la fais garder, 
Ni mon juste courroux ne ont pu tu|te intimider. 
Traître, pour les Romains tes lâches complaisances 
Ne étaient pas à mes yeux de assez noires offenses. 
Il te manquait encor ces perfides amours,
Pour être le supplice et la horreur de mes jours. 
Loin de tu|te en repentir, je vois sur ton visage 
Que ta confusion ne part que de ta rage. 
Il te tarde déjà que échappé de mes mains 
Tu ne coures me perdre, et me vendre aux Romains.
Mais avant que partir je me ferai justice.
Je te la ai dit.
