Tandis que sur nos jours le Conseil délibère,
Je ne accuserai point la rigueur de mon père,
Je me en prends à moi même et je dois être puni,
Non de avoir commencé, mais de avoir mal fini.
Quand de Arsace à mes mains vous demandiez la vie,
Je ai montré votre haine et ne la ai pas servie.
Moi je ai voulu sa mort Princesse ? Ce est un abus.
De vos commandements ne vous souvient il plus ?
Voulez vous demeurer sans rival et sans maître ?
Prince, me dites vous, vengez moi de ce traître.
Quand pour vous y porter je vous tiens ce discours,
Croyez vous que en effet je en voulusse à ses jours ?
Du mouvement confus de mon âme irritée,
Ma langue malgré moi se trouvant agitée,
Je ordonnai son trépas sans mon consentement,
Et pris part au forfait de la voix seulement.
Ainsi contre un amant ma haine irrésolue
A demandé sa perte et ne la point voulue.
Mais vous même par vous, jugez de mon dessein,
Je vous avais choisi pour être la assassin ;
Dans mes ressentiments à moi même contraint
Je ne avais contre un frère employé que son frère.
Et je ne avais donné la ordre de me en venger,
Que à celui dont la amour le devait protéger.
Ainsi mon coeur poussé de une contraire envie,
Par le choix du meurtrier prenait soin de fa vie ;
Il excitait vos bras à servir mon courroux,
Et par ces mêmes bras en détournait les coups,
Cette fureur encore à sa perte animée,
Y fut par mon amour aussitôt désarmée,
Contre elle de un amant, je embrassai la intérêt,
Et demandant sa mort je en révoquai la arrêt :
Le crime est donc à vous, qui voulant la entreprendre,
Avez feint à dessein de ne me pas entendre,
Qui pouvez oublier à qui le sang vous joint,
Qui paraissez son frère, et qui ne la êtes point.
Et bien vous le voulez, pour immoler Arsace,
Oui je fermai la oreille à la arrêt de sa grâce.
Mais ne me imputez pas que par aversion,
Je courusse, Madame, à sa punition.
Malgré nos intérêts il fut toujours mon frère ;
Aussi ne étant poussé que de votre colère,
je crus que justement vous vouliez son trépas,
Puisque pour la en punir vous employiez mon bras ;
je crus que à ce forfait votre haine irritée,
Par un autre plus grand avait été portée :
Et mesurant la offense à cette impiété,
Le excès de son horreur me en fit voir la équité.
Ne me accusez donc pas de avoir pu méconnaitre,
Celui que de mon sang la nature a fait naître>
Entre mon frère et vous me laissant partager,
Je la aimai, mais aussi je voulus vous venger :
Et tenant par le coeur à la amour fraternelle,
Ma main contre mon coeur soutint votre querelle,
Si vous aviez voulu me servir seulement,
Vous auriez donné moins à mon ressentiment ;
Loin de porter si tôt le coup de ma vengeance,
Avecque mon amour étant de intelligence :
Vous la auriez différé pour me faire songer »
Que aux dépens de un amant je voulais me venger,
Sa vie avec mes jours se trouvant confondue,
Au lieu de la attaquer vous la auriez défendue ;
Mais pour vous assurer de la Empire et de moi,
Vous couriez à la mort de un rival et de un roi ;
Vous agissiez pour vous assurer du salaire,
Pour prétexte à sa mort vous preniez ma colère,
Et vouliez la opposer après ce grand forfait,
Au reproche sanglant que je vous eusse fait.
Et bien si je ai failli ma perte est légitime,
Découvrez tout ensemble et punissez mon crime,
Et rendez vous le Roi doublement obligé,
j De savoir le coupable, et de en être vengé.
Je vous accuserais, si mon amour connue
Me me obligeait sans doute à plus de retenue»
Je ferais croire ainsi que ce Prince en danger,
Par ce lâche moyen se en voudrait dégager,
Ou me ferait parler pour seconder sa haine,
Et rejeter sur vous et son crime et sa peine ;
Je attends donc que le Ciel vous découvre sans moi...
Mais à Dieu je vais voir ce que résout le Roi.
