Ferme, tenez vous bien.
Ce que je ai vu me enchante !
Quoi donc ?
En vérité, la attitude est touchante.
Je venais vous marquer que je avais du regret
De avoir conçu peut-être un soupçon indiscret.
Le excuse ne a plus lieu.
Pardonnez moi, madame.
Vous souffrez que Damon vous parle de sa flamme ?
Je fais plus ; car je la aime.
Avez vous oublié
Que Damon, par malheur, est déjà marié ?
Pour vous, apparemment, ce est une bagatelle ;
Ou bien vous me avez dit une fausse nouvelle.
Elle était vraie alors ; mais tout est bien changé.
De un malheureux hymen Damon est dégagé.
On va briser sa chaîne ; il me la a dit lui même.
Voilà ce qui me fait avouer que je la aime :
Car je dois avec vous bannir un vain détour.
Toutefois à Damon je ai caché mon amour.
Je le crois ; ou du moins je cherche à me séduire.
Mais, Madame, en tout cas, vous pouvez la en instruire.
On va briser ses fers ?
Ils vont être rompus.
Madame, il devient libre, et vous ne la êtes plus.
Oui, je ne en rougis point ; je chéris ma défaite ;
Je perds ma liberté, sans que je la regrette ;
Je ai rencontré la objet que je devais aimer.
Un mutuel amour a su nous enflammer.
Ce est une sympathie invincible, absolue,
Que je ai de abord sentie à la première vue.
Si le même rapport ne eût agi dans son coeur,
Jamais je ne aurais pu survivre à ce malheur.
Vous survivrez, madame, à de plus grandes peines.
La mort de votre époux ne a point brisé vos chaînes :
Il est encore vivant.
Mon époux est vivant !
Oui. Ce est ce que Géronte a dit en arrivant.
Il va vous confirmer cette heureuse nouvelle.
Il était temps.
Il vit, et je suis infidèle !
Grand dieu ! Dans quelle horreur me précipitez vous ?
Est ce un si grand malheur de revoir un époux ?
Ah ! Vous ne ignorez pas quelle est la antipathie,
Que me inspira la époux à qui je suis unie.
Le un et la autre aux autels nous fûmes entraînés,
Le un à la autre à regret nous fûmes enchaînés.
Une fille aisément se prévient, et se entête ;
Et veut mal-à-propos se choisir sa conquête.
Je subis, à votre âge, un hymen plus fâcheux :
Je en ai fait un second plus conforme à mes voeux :
Et bien, je vous dirai que ils reviennent au même.
Hélas ! Pour éviter une infortune extrême,
À quel triste moyen ne ai je pas eu recours ?
Que ne me laissait on finir mes tristes jours ?
Je avais passé douze ans ignorée et tranquille :
Devais je consentir à quitter mon asile,
Pour venir retrouver celui que je fuyais ?
Sainflore ne était plus ; du moins je le croyais ;
Il ne me en resta pas la moindre incertitude.
Ce est là ce qui me fit quitter ma solitude.
Je ai cru renaître. Hélas ! Je ne avais point vécu.
Le plus beau de ma vie avait été perdu ;
Et la amour en devait empoisonner le reste.
Damon vint dans ces lieux. Ce est la époque funeste
Du plus grand de mes maux. Mon coeur en fut blessé.
Je crus pouvoir aimer. Mon coeur se est trop pressé.
Il faudra bien éteindre une flamme importune.
Et de ailleurs, quelle est donc cette grande infortune ?
Ce est de avoir cru pouvoir disposer de mon coeur.
Mais enfin, sous ce nom, que au moins pour mon bonheur
Votre époux a voulu que je gardasse encore,
Je peux fuir à jamais un époux qui me abhorre.
De quel front à présent paraîtrais je à ses yeux ?
Pourrais je soutenir le reproche odieux
Dont il accablerait une épouse infidèle,
Que peut-être il voudrait retrouver criminelle ?
Ce est la sujétion du sexe infortuné
De périr sous le joug quand il est enchaîné.
Abandonnez enfin le nom de Léonore.
La feinte vous rendrait plus criminelle encore.
Allez, Silvie, allez, retrouver votre époux.
Vous vous inspirerez des sentiments plus doux.
Aussi bien que la amour, la aversion se épuise.
De autre ressource enfin ne vous est plus permise.
On connaît son erreur sans pouvoir en guérir.
Adieu. Je pars, je fuis ; et je vais en mourir.
Les femmes ont toujours des projets merveilleux.
Ma nièce ne aura point regret à mon voyage.
De abord, je ai retiré tous ses biens du pillage.
Son époux, il est vrai, ne est pas mort. Cependant
Je ne en suis pas la cause ; et ce est un accident
Qui ne interrompra guère, ou très peu son veuvage,
Puisque il veut bien laisser casser son mariage.
Allons la préparer à cet événement.
Elle ne espère pas un si bon dénouement.
