Quoi, vous êtes ici quand Mithridate arrive, 
Quand, pour le recevoir chacun court sur la rive,
Que faites vous, Madame ? Et quel ressouvenir
Tout à coup vous arrête, et vous fait revenir ?
Ne offenserez vous point un roi qui vous adore,
Qui presque votre époux...
Il ne la est pas encore, 
Phoedime, et jusque là je crois que mon devoir 
Est de la attendre ici, sans la aller recevoir.
Mais ce ne est point, Madame, un amant ordinaire. 
Songez que à ce grand roi promise par un père, 
Vous avez de ses feux un gage solennel, 
Que il peut quand il voudra, confirmer à la autel. 
Croyez moi, montrez vous, venez à sa rencontre.
Regarde en quel état tu veux que je me montre. 
Vois ce visage en pleurs, et loin de le chercher, 
Dis moi plutôt, dis moi que je me aille cacher. 
Que dites vous ? Ô dieux !
Ah retour qui me tue ! 
Malheureuse ! Comment paraîtrai je à sa vue, 
Son diadème au front, et dans le fond du coeur, 
Phoedime... Tu me entends, et tu vois ma rougeur. 
Ainsi vous retombez dans les mêmes alarmes,
Qui vous ont dans la Grèce arraché tant de larmes ?
Et toujours Xipharès revient vous traverser ?
Mon malheur est plus grand que tu ne peux penser. 
Xipharès ne se offrait alors à ma mémoire, 
Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire. 
Et je ne savais pas que pour moi plein de feux
Xipharès des mortels fût le plus amoureux.
Il vous aime, Madame ! Et ce héros aimable...
Est aussi malheureux que je suis misérable. 
Il me adore, Phoedime, et les mêmes douleurs 
Qui me affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.
Sait il en sa faveur jusque où va votre estime ? 
Sait il que vous la aimez ?
Il la ignore, Phoedime,
Les dieux me ont secourue, et mon coeur affermi
Ne a rien dit, ou du moins ne a parlé que à demi. 
Hélas ! si tu savais, pour garder le silence,
Combien ce triste coeur se est fait de violence !
Quels assauts, quels combats je ai tantôt soutenus !
Phoedime, si je puis je ne le verrai plus. 
Malgré tous les efforts que je pourrais me faire, 
Je verrais ses douleurs, je ne pourrais me taire. 
Il viendra, malgré moi, me arracher cet aveu. 
Mais ne importe, se il me aime il en jouira peu.
Je lui vendrai si cher ce bonheur que il ignore, 
Que il vaudrait mieux pour lui que il la ignorât encore. 
On vient. Que faites vous, Madame ?
Je ne puis. 
Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.
Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire
Votre devoir ici ne a point dû vous conduire, 
Ni vous faire quitter en de si grands besoins
Vous le Pont, vous Colchos, confiés à vos soins. 
Mais vous avez pour juge un père qui vous aime. 
Vous avez cru des bruits que je ai semés moi même.
Je vous crois innocents puisque vous le voulez. 
Et je rends grâce au ciel qui nous a rassemblés. 
Tout vaincu que je suis, et voisin du naufrage, 
Je médite un dessein digne de mon courage. 
Vous en serez tantôt instruits plus amplement. 
Allez, et laissez moi reposer un moment. 
