Quel est donc son dessein ? Que prétend elle faire ?
Ô Dieux ! Voulez vous perdre et le fils et la mère ?
Je crains son désespoir.
Ah ! Père malheureux !
Artazire... Timur !... Que avons nous fait tous deux ?
Qui ? Timur ? Ce cruel par qui ma fille expire !
Sans lui nous allions vaincre, et venger Artazire ;
Oui, je ai pu la soustraire aux cruautés du Roi ;
Trop barbare Timur, elle eût vécu sans toi.
Sans toi, sans tes fureurs, je serais encor père.
Ah ! Servez mes transports, secondez ma colère :
Comme moi, Paramis a promis de punir
Celui des Conjurés, qui pourrait nous trahir.
Vous connaissez le traître, en seriez vous complice ?
Si vous ne la êtes point, ordonnez son supplice.
Mais non, pour la immoler il suffit de mon bras ;
Que la odieux Timur ne nous échappe pas.
Eh quoi ! Vous frémissez au seul nom du coupable ?
Quelle indigne terreur vous trouble et vous accable !
Je prétends pénétrer dans ce mystère obscur.
Arbacès !...
Ah ! Parlez.
Ne accusez point Timur.
Quoi ! Loin de ressentir une injure commune,
Vous...
Quand vous connaîtrez toute son infortune,
Quand ses destins affreux vous seront éclaircis,
Lorsque vous apprendrez de qui Timur est fils,
Dans quel sang...
Achevez.
Le tyran fut son père.
Timur, fils de ce monstre ? Ô trop affreux mystère !
Lui ! Le fils du Tyran que il promit de immoler ?
Ce terrible secret vient de se révéler.
Triomphez ; Arbacès, votre fille respire.
Vous devez à Timur le salut de Artazire.
Dieux ! Et par quel prodige ?
Ah ! Croyez mes transports,
Ou plutôt de Timur les généreux efforts.
En proie à la douleur où se livrait son âme,
Furieux, il se élance au milieu de la flamme ;
Un Dieu, sans doute, un Dieu lui prêtait son appui.
Le bûcher se disperse et se écroule sous lui.
À travers les débris et la flamme expirante ,
Ce héros aperçoit son père et son amante ;
Timur se applaudissait de avoir sauvé leurs jours,
Quand le Roi se en indigne ; et trompant son secours,
De une main que poussait une aveugle furie ,
Lève un poignard, se en frappe, et retombe sans vie.
Timur désespéré prend ce fer, et soudain
Votre fille, Seigneur, la arrache de sa main :
Cependant mille cris dans les airs retentissent,
En faveur de mon fils les voeux se réunissent ;
Le peuple accourt en foule, et couronnant Timur,
Le force de monter sur le trône de Assur.
Oui, Peuple, vous voyez la héritier de la Empire ;
Ce guerrier généreux, protecteur de Artazire,
Ce héros par vos mains aujourde hui couronné,
Ce est Ninus par son père à périr condamné :
Ce est moi qui le sauvai, moi dont la vigilance
Aux fureurs du tyran déroba son enfance.
Dieux ! Je revois ma fille ! Ah ! Timur, ah ! Seigneur !
Je viens à vos genoux expier mon erreur.
Je osais vous accuser de mon destin contraire,
Quand ma fille à vos soins doit ce jour qui la éclaire.
Que sa main soit le prix de une si noble ardeur ;
Artazire appartient à son libérateur,
Au vengeur, à la appui de ma triste famille.
Le amour met à vos pieds et le père et la fille.
Le Trône où vous montez ne fut point mon objet :
Reconnaissez en moi votre premier sujet.
Des Peuples révoltés que excita mon outrage,
Arbacès désarmé vous offre ici la hommage.
De joie et de douleur, ô sentiments confus !
Artazire !... Mon père !...
Écartons, cher Ninus,
Écartons à jamais ce souvenir funeste.
Osons mieux de ce jour employer ce qui reste :
Ce même jour vous place au rang de vos aïeux ;
Faites y respecter la justice et les Dieux :
Régnez, et des vertus donnez à tous la exemple.
À Paramis.
Vous, veillez sur sa vie ; 
Au Peuple.
Et vous, courez au temple,
Et rendez grâce au Ciel qui, par de justes lois,
Affermit sur le trône, ou renverse les Rois.
