Je veux tu|te entretenir un moment sans témoin.
Quoi ! vous faut il garder ?
Je en aurais bon besoin.
Je ai ma folie, hélas ! aussi bien que mon père.
Ho ! vous voulez juger ?
Laissons là le mystère.
Tu connais ce logis.
Je vous entends enfin ; 
Diantre, la amour vous tient au coeur de bon matin.
Vous me voulez parler sans doute, de Isabelle.
Je vous la ai dit cent fois, elle est sage, elle est belle ;
Mais vous devez songer que monsieur Chicanneau
De son bien en procès consume le plus beau. 
Qui ne plaide il point ? Je crois que à la audience
Il fera, se il ne meurt, venir toute la France.
Tout auprès de son juge il se est venu loger.
Le un veut plaider toujours, la autre toujours juger ;
Et ce est un grand hasard se il conclut votre affaire, 
Sans plaider le curé, le gendre, et le notaire. 
Je le sais comme toi. Mais malgré tout cela,
Je meurs pour Isabelle.
Hé bien, épousez-la.
Vous ne avez que à parler, ce est une affaire prête.
Hé, cela ne va pas si vite que ta tête. 
Son père est un sauvage à qui je ferais peur. 
À moins que de être huissier, sergent, ou procureur,
On ne voit point sa fille. Et la pauvre Isabelle,
Invisible et dolente, est en prison chez elle.
Elle voit dissiper sa jeunesse en regrets, 
Mon amour en fumée, et son bien en procès. 
Il la ruinera, si la on le laisse faire.
Ne connaîtrais tu point quelque honnête faussaire,
Qui servît ses amis, en le payant, se entend,
Quelque sergent zélé ?
Bon, la on en trouve tant. 
Mais encor.
Ah, Monsieur, si feu mon pauvre père
Était encor vivant, ce était bien votre affaire.
Il gagnait en un jour plus que un autre en six mois,
Ses rides sur son front gravaient tous ses exploits.
Il vous eût arrêté le carrosse de un prince. 
Il vous la eût pris lui même ; et si dans la province
Il se donnait en tout vingt coups de nerf de boeuf,
Mon père pour sa part en emboursait dix-neuf.
Mais de quoi se agit il ? Suis je pas fils de maître ?
Je vous servirai.
Toi ?
Mieux que un sergent peut-être. 
Tu porterais au père un faux exploit ?
Hon, hon ? 
Tu rendrais à la fille un billet ?
Pourquoi non ?
Je suis des deux métiers.
Viens, je la entends qui crie,
Allons à ce dessein rêver ailleurs.
La Brie !
Que on garde la maison, je reviendrai bientôt. 
Que on ne laisse monter aucune âme là-haut, 
Fais porter cette lettre à la poste du Maine.
Prends moi dans mon clapier trois lapins de garenne,
Et chez mon procureur porte les ce matin.
Si son clerc vient céans, fais lui goûter mon vin. 
Ah ! donne lui ce sac qui pend à ma fenêtre. 
Est ce tout ? Il viendra me demander peut-être,
Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin,
Et qui jure pour moi lorsque je en ai besoin.
Que il me attende. Je crains que mon juge ne sorte. 
Quatre heures vont sonner. Mais frappons à sa porte. 
Qui va là ?
Peut on voir Monsieur ?
Non.
Pourrait on
Dire un mot à Monsieur son secrétaire ?
Non.
Et Monsieur son portier ?
Ce est moi même.
De grâce,
Buvez à ma santé, Monsieur.
Grand bien vous fasse. 
Mais revenez demain.
Hé ! rendez donc la argent. 
Le monde est devenu, sans mentir, bien méchant :
Je ai vu que les procès ne donnaient point de peine,
Six écus en gagnaient une demi-douzaine.
Mais aujourde hui, je crois que tout mon bien entier
Ne me suffirait pas pour gagner un portier.
Mais je aperçois venir madame la comtesse
De Pimbesche. Elle vient pour affaire qui presse.
