Approchons cette table, et vous mettez dessous.
Comment ?
Vous bien cacher est un point nécessaire.
Pourquoi sous cette table ?
Ah, mon Dieu ! laissez faire :
Je ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.
Mettez vous là, vous dis je ; et quand vous y serez,
Gardez que on ne vous voie et que on ne vous entende.
Je confesse que ici ma complaisance est grande ;
Mais de votre entreprise il faut vous voir sortir.
Vous ne aurez, que je crois, rien à me repartir.
À son mari qui est sous la table.
Au moins, je vais toucher une étrange matière :
Ne vous scandalisez en aucune manière.
Quoi que je puisse dire, il doit me être permis,
Et ce est pour vous convaincre, ainsi que je ai promis.
Je vais par des douceurs, puisque je y suis réduite,
Faire poser le masque à cette âme hypocrite,
Flatter de son amour les désirs effrontés,
Et donner un champ libre à ses témérités.
Comme ce est pour vous seul, et pour mieux le confondre,
Que mon âme à ses voeux va feindre de répondre,
Je aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,
Et les choses ne iront que jusque où vous voudrez.
Ce est à vous de arrêter son ardeur insensée,
Quand vous croirez la affaire assez avant poussée,
De épargner votre femme, et de ne me exposer
Que à ce que il vous faudra pour vous désabuser :
Ce sont vos intérêts ; vous en serez le maître,
Et.... Le on vient. Tenez vous, et gardez de paraître.
On me a dit que en ce lieu vous me vouliez parler.
Oui. Le on a des secrets à vous y révéler.
Mais tirez cette porte avant que on vous les dise,
Et regardez partout de crainte de surprise.
Une affaire pareille à celle de tantôt
Ne est pas assurément ici ce que il nous faut.
Jamais il ne se est vu de surprise de même ;
Damis me a fait pour vous une frayeur extrême,
Et vous avez bien vu que je ai fait mes efforts
Pour rompre ses desseins et calmer ses transports.
Mon trouble, il est bien vrai, me a si fort possédée,
Que de le démentir je ne ai point eu la idée ;
Mais par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux été,
Et les choses en sont dans plus de sûreté.
Le estime où la on vous tient a dissipé la orage,
Et mon mari de vous ne peut prendre de ombrage.
Pour mieux braver la éclat des mauvais jugements,
Il veut que nous soyons ensemble à tous moments ;
Et ce est par où je puis, sans peur de être blâmée,
Me trouver ici seule avec vous enfermée,
Et ce qui me autorise à vous ouvrir un coeur
Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ardeur.
Ce langage à comprendre est assez difficile,
Madame, et vous parliez tantôt de un autre style.
Ah ! si de un tel refus vous êtes en courroux,
Que le coeur de une femme est mal connu de vous !
Et que vous savez peu ce que il veut faire entendre
Lorsque si faiblement on le voit se défendre !
Toujours notre pudeur combat dans ces moments
Ce que on peut nous donner de tendres sentiments.
Quelque raison que on trouve à la amour qui nous dompte,
On trouve à la avouer toujours un peu de honte ;
On se en défend de abord ; mais de la air que on se y prend,
On fait connaître assez que notre coeur se rend,
Que à nos voeux par honneur notre bouche se oppose,
Et que de tels refus promettent toute chose.
Ce est vous faire sans doute un assez libre aveu,
Et sur notre pudeur me ménager bien peu ;
Mais puisque la parole enfin en est lâchée,
À retenir Damis me serais je attachée,
Aurais je, je vous prie, avec tant de douceur
Écouté tout au long la offre de votre coeur,
Aurais je pris la chose ainsi que on me a vu faire,
Si la offre de ce coeur ne eût eu de quoi me plaire ?
Et lorsque je ai voulu moi même vous forcer
À refuser la hymen que on venait de annoncer,
Que est ce que cette instance a dû vous faire entendre,
Que la intérêt que en vous on se avise de prendre,
Et la ennui que on aurait que ce noeud que on résout
Vînt partager du moins un coeur que la on veut tout ?
Ce est sans doute, Madame, une douceur extrême
Que de entendre ces mots de une bouche que on aime :
Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits
Une suavité que on ne goûta jamais.
Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude,
Et mon coeur de vos voeux fait sa béatitude ;
Mais ce coeur vous demande ici la liberté
De oser douter un peu de sa félicité.
Je puis croire ces mots un artifice honnête
Pour me obliger à rompre un hymen qui se apprête ;
Et se il faut librement me expliquer avec vous,
Je ne me fierai point à des propos si doux,
Que un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,
Ne vienne me assurer tout ce que ils me ont pu dire,
Et planter dans mon âme une constante foi
Des charmantes bontés que vous avez pour moi.
Elle tousse pour avertir son mari.
Quoi ? vous voulez aller avec cette vitesse,
Et de un coeur tout de abord épuiser la tendresse ?
On se tue à vous faire un aveu des plus doux ;
Cependant ce ne est pas encore assez pour vous,
Et la on ne peut aller jusque à vous satisfaire,
Que aux dernières faveurs on ne pousse la affaire ?
Moins on mérite un bien, moins on la ose espérer.
Nos voeux sur des discours ont peine à se assurer.
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,
Et la on veut en jouir avant que de le croire.
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,
Je doute du bonheur de mes témérités ;
Et je ne croirai rien, que vous ne ayez, Madame,
Par des réalités su convaincre ma flamme.
Mon Dieu, que votre amour en vrai tyran agit,
Et que en un trouble étrange il me jette la esprit !
Que sur les coeurs il prend un furieux empire,
Et que avec violence il veut ce que il désire !
Quoi ? de votre poursuite on ne peut se parer,
Et vous ne donnez pas le temps de respirer ?
Sied il bien de tenir une rigueur si grande,
De vouloir sans quartier les choses que on demande,
Et de abuser ainsi par vos efforts pressants
Du faible que pour vous vous voyez que ont les gens ?
Mais si de un oeil bénin vous voyez mes hommages,
Pourquoi me en refuser de assurés témoignages ?
Mais comment consentir à ce que vous voulez,
Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez ?
Si ce ne est que le Ciel que à mes voeux on oppose,
Lever un tel obstacle est à moi peu de chose,
Et cela ne doit pas retenir votre coeur.
Mais des arrêts du Ciel on nous fait tant de peur !
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules,
Madame, et je sais la art de lever les scrupules.
Le Ciel défend, de vrai, certains contentements ;
Ce est un scélérat qui parle.
Mais on trouve avec lui des accommodements ;
Selon divers besoins, il est une science
De étendre les liens de notre conscience,
Et de rectifier le mal de la action
Avec la pureté de notre intention.
De ces secrets, Madame, on saura vous instruire ;
Vous ne avez seulement que à vous laisser conduire.
Contentez mon désir, et ne ayez point de effroi :
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.
Vous toussez fort, Madame.
Oui, je suis au supplice.
Vous plaît il un morceau de ce jus de réglisse ?
Ce est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien
Que tous les jus du monde ici ne feront rien.
Cela certe est fâcheux.
Oui, plus que on ne peut dire.
Enfin votre scrupule est facile à détruire :
Vous êtes assurée ici de un plein secret,
Et le mal ne est jamais que dans la éclat que on fait ;
Le scandale du monde est ce qui fait la offense,
Et ce ne est pas pécher que pécher en silence.
Enfin je vois que il faut se résoudre à céder,
Que il faut que je consente à vous tout accorder,
Et que à moins de cela je ne dois point prétendre
Que on puisse être content et que on veuille se rendre.
Sans doute il est fâcheux de en venir jusque là,
Et ce est bien malgré moi que je franchis cela ;
Mais puisque la on se obstine à me y vouloir réduire,
Puisque on ne veut point croire à tout ce que on peut dire,
Et que on veut des témoins qui soient plus convaincants,
Il faut bien se y résoudre, et contenter les gens.
Si ce consentement porte en soi quelque offense,
Tant pis pour qui me force à cette violence ;
La faute assurément ne en doit pas être à moi.
Oui, Madame, on se en charge ; et la chose de soi....
Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie,
Si mon mari ne est point dans cette galerie.
Que est il besoin pour lui du soin que vous prenez ?
Ce est un homme, entre nous, à mener par le nez ;
De tous nos entretiens il est pour faire gloire,
Et je la ai mis au point de voir tout sans rien croire.
Il ne importe : sortez, je vous prie, un moment,
Et partout là dehors voyez exactement.
Quel est donc ce langage ? et que est ce que il veut dire ?
Ma foi, je suis confus, et ne ai pas lieu de rire.
Comment ?
Je vois ma faute aux choses que il me dit,
Et la donation me embarrasse la esprit.
La donation....
Oui, ce est une affaire faite.
Mais je ai quelque autre chose encor qui me inquiète.
Et quoi ?
Vous saurez tout. Mais voyons au plus tôt
Si certaine cassette est encore là-haut.
