Oui, je aime à demeurer dans ces paisibles lieux ; 
On ne y découvre rien qui ne enchante les yeux ; 
Et de tous nos palais la savante structure 
Cède aux simples beautés que y forme la nature. 
Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais 
Ont pour moi des appas à ne lasser jamais. 
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles, 
Où la on se vient sauver de la embarras des villes. 
De mille objets charmants ces lieux sont embellis ; 
Et ce qui doit surprendre, est que aux portes de Elis 
La douce passion de fuir la multitude 
Rencontre une si belle et vaste solitude. 
Mais, à vous dire vrai, dans ces jours éclatants, 
Vos retraites ici me semblent hors de temps ; 
Et ce est fort maltraiter la appareil magnifique 
Que chaque prince a fait pour la fête publique. 
Ce spectacle pompeux de la course des chars 
Devrait bien mériter la honneur de vos regards. 
Quel droit ont ils chacun de y vouloir ma présence ? 
Et que dois je, après tout, à leur magnificence ? 
Ce sont soins que produit la ardeur de me acquérir, 
Et mon coeur est le prix que ils veulent tous courir. 
Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte, 
Je me tromperai fort si pas un de eux la emporte. 
Jusques à quand ce coeur veut il se effaroucher 
Des innocents desseins que on a de le toucher, 
Et regarder les soins que pour vous on se donne 
Comme autant de attentats contre votre personne ? 
Je sais que en défendant le parti de la amour, 
On se expose chez vous à faire mal sa cour ; 
Mais ce que par le sang je ai la honneur de vous être 
Se oppose aux duretés que vous faites paraître, 
Et je ne puis nourrir de un flatteur entretien 
Vos résolutions de ne aimer jamais rien. 
Est il rien de plus beau que la innocente flamme 
Que un mérite éclatant allume dans une âme ? 
Et serait ce un bonheur de respirer le jour, 
Si de entre les mortels on bannissait la amour ? 
Non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre, 
Et vivre sans aimer ne est pas proprement vivre. 
Avis. - Le dessein de la auteur était de traiter ainsi toute la comédie. Mais un commandement du Roi qui pressa cette affaire la obligea de achever tout le reste en prose, et de passer légèrement sur plusieurs scènes que il aurait étendues davantage se il avait eu plus de loisir. 
Pour moi, je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie ;que il est nécessaire de aimer pour vivre heureusement, et que tous les plaisirs sont fades, se il ne se y mêle un peu de amour.
Pouvez vous bien toutes deux, étant ce que vous êtes, prononcer ces paroles ? 
Et ne devez vous pas rougir de appuyer une passion qui ne est que erreur, que faiblesse et que emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe ? 
Je en prétends soutenir la honneur jusque au dernier moment de ma vie, et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui font les esclaves auprès de nous, pour devenir un jour nos tyrans.
 Toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages, tous ces respects sont des embûches que on tend à notre coeur, et qui souvent la engagent à commettre des lâchetés.
 Pour moi, quand je regarde certains exemples, et les bassesses épouvantables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance, je sens tout mon coeur qui se émeut ; et je ne puis souffrir que une âme qui fait profession de un peu de fierté ne trouve pas une honte horrible à de telles faiblesses.
Eh ! 
Madame, il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses, et que il est beau même de avoir dans les plus hauts degrés de gloire.
 Je espère que vous changerez un jour de pensée ; et se il plaît au Ciel, nous verrons votre coeur avant que il soit peu...
Arrêtez, ne achevez pas ce souhait étrange. 
Je ai une horreur trop invincible pour ces sortes de abaissements : et si jamais je étais capable de y descendre, je serais personne sans doute à ne me le point pardonner.
Prenez garde ; Madame, la Amour sait se venger des mépris que la on fait de lui, et peut-être...
Non, non.
 Je brave tous ses traits ; et le grand pouvoir que on lui donne ne est rien que une chimère, que une excuse des faibles coeurs, qui le font invincible pour autoriser leur faiblesse.
Mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance, et vous voyez que les dieux même sont assujettis à son empire.
 On nous fait voir que Jupiter ne a pas aimé pour une fois, et que Diane même, dont vous affectez tant la exemple, ne a pas rougi de pousser des soupirs de amour.
Les croyances publiques sont toujours mêlées de erreur : les dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire ; et ce est leur manquer de respect que de leur attribuer les faiblesses des hommes.
