Madame,
Au nom de la empereur je allais vous informer
De un ordre, qui de abord a pu vous alarmer, 
Mais qui ne est que la effet de une sage conduite,
Dont César a voulu que vous soyez instruite.
Puisque il le veut, entrons, il me en instruira mieux.
César pour quelque temps se est soustrait à nos yeux.
Déjà par une porte au public moins connue, 
Le un et la autre consul vous avaient prévenue,
Madame. Mais souffrez que je retourne exprès...
Non, je ne trouble point ses augustes secrets.
Cependant voulez vous que avec moins de contrainte
Le un et la autre une fois nous parlions sans feinte ?
Burrhus pour le mensonge eut toujours trop de horreur.
Prétendez vous longtemps me cacher la empereur ?
Ne le verrai je plus que à titre de importune ?
Ai je donc élevé si haut votre fortune,
Pour mettre une barrière entre mon fils et moi ?
Ne la osez vous laisser un moment sur sa foi ?
Entre Sénèque et vous disputez vous la gloire
À qui me effacera plus tôt de sa mémoire ?
Vous la ai je confié pour en faire un ingrat ?
Pour être sous son nom les maîtres de la État ?
Certes plus je médite, et moins je me figure
Que vous me osiez compter pour votre créature,
Vous dont je ai pu laisser vieillir la ambition
Dans les honneurs obscurs de quelque légion,
Et moi qui sur le trône ai suivi mes ancêtres, 
Moi fille, femme, soeur, et mère de vos maîtres.
Que prétendez vous donc ? Pensez vous que ma voix
Ait fait un empereur pour me en imposer trois ?
Néron ne est plus enfant. Ne est il pas temps que il règne ?
Jusque à quand voulez vous que la empereur vous craigne ?
Ne saurait il rien voir, que il ne emprunte vos yeux ?
Pour se conduire enfin ne a il pas ses aïeux ?
Que il choisisse se il veut, de Auguste, ou de Tibère.
Que il imite se il peut, Germanicus mon père.
Parmi tant de héros je ne ose me placer. 
Mais il est des vertus que je lui puis tracer.
Je puis la instruire au moins, combien sa confidence
Entre un sujet et lui doit laisser de distance.
Je ne me étais chargé dans cette occasion,
Que de excuser César de une seule action. 
Mais puisque sans vouloir que je le justifie,
Vous me rendez garant du reste de sa vie,
Je répondrai, Madame, avec la liberté
De un soldat, qui sait mal farder la vérité.
Vous me avez de César confié la jeunesse, 
Je la avoue, et je dois me en souvenir sans cesse.
Mais vous avais je fait serment de le trahir,
De en faire un empereur, qui ne sût que obéir ?
Non. Ce ne est plus à vous que il faut que je en réponde.
Ce ne est plus votre fils. Ce est le maître du monde. 
Je en dois compte, Madame, à la empire romain,
Qui croit voir son salut, ou sa perte en ma main.
Ah ! Si dans la ignorance il le fallait instruire,
Ne avait on que Sénèque, et moi pour le séduire ?
Pourquoi de sa conduite éloigner les flatteurs ?
Fallait il dans la exil chercher des corrupteurs ?
La cour de Claudius en esclaves fertile,
Pour deux que la on cherchait en eût présenté mille,
Qui tous auraient brigué la honneur de la avilir.
Dans une longue enfance ils la auraient fait vieillir. 
De quoi vous plaignez vous, Madame ? On vous révère. 
Ainsi que par César, on jure par sa mère.
Le empereur, il est vrai, ne vient plus chaque jour
Mettre à vos pieds la empire, et grossir votre cour.
Mais le doit il, Madame ? Et sa reconnaissance
Ne peut elle éclater que dans sa dépendance ?
Toujours humble, toujours le timide Néron
Ne ose il être Auguste, et César que de nom ?
Vous le dirai je enfin ? Rome le justifie.
Rome à trois affranchis si longtemps asservie, 
À peine respirant du joug que elle a porté,
Du règne de Néron compte sa liberté.
Que dis je ? La vertu semble même renaître.
Tout la empire ne est plus la dépouille de un maître.
Le peuple au champ de Mars nomme ses magistrats ; 
César nomme les chefs sur la foi des soldats.
Thraséas au Sénat, Corbulon dans la armée,
Sont encore innocents, malgré leur renommée.
Les déserts autrefois peuplés de sénateurs
Ne sont plus habités que par leurs délateurs. 
Que importe que César continue à nous croire,
Pourvu que nos conseils ne tendent que à sa gloire ?
Pourvu que dans le cours de un règne florissant
Rome soit toujours libre, et César tout-puissant ?
Mais, Madame, Néron, suffit pour se conduire. 
Je obéis, sans prétendre à la honneur de la instruire.
Sur ses aïeux sans doute il ne a que à se régler.
Pour bien faire, Néron ne a que à se ressembler :
Heureux, si ses vertus la une à la autre enchaînées
Ramènent tous les ans ses premières années !
Ainsi sur la avenir ne osant vous assurer
Vous croyez que sans vous Néron va se égarer.
Mais vous, qui jusque ici content de votre ouvrage,
Venez de ses vertus nous rendre témoignage,
Expliquez nous, pourquoi devenu ravisseur
Néron de Silanus fait enlever la soeur.
Ne tient il que à marquer de cette ignominie
Le sang de mes aïeux, qui brille dans Junie ?
De quoi la accuse il ? Et par quel attentat
Devient elle en un jour criminelle de État ?
Elle, qui sans orgueil jusque alors élevée,
Ne aurait point vu Néron, se il ne la eût enlevée,
Et qui même aurait mis au rang de ses bienfaits
Le heureuse liberté de ne le voir jamais.
Je sais que de aucun crime elle ne est soupçonnée. 
Mais jusque ici César ne la a point condamnée,
Madame, aucun objet ne blesse ici ses yeux.
Elle est dans un palais tout plein de ses aïeux. 
Vous savez que les droits que elle porte avec elle
Peuvent de son époux faire un prince rebelle, 
Que le sang de César ne se doit allier 
Que à ceux à qui César le veut bien confier ;
Et vous même avouerez que il ne serait pas juste,
Que on disposât sans lui de la nièce de Auguste.
Je vous entends. Néron me apprend par votre voix
Que en vain Britannicus se assure sur mon choix.
En vain pour détourner ses yeux de sa misère,
Je ai flatté son amour de un hymen que il espère.
À ma confusion Néron veut faire voir
Que Agrippine promet par delà son pouvoir. 
Rome de ma faveur est trop préoccupée,
Il veut par cet affront que elle soit détrompée,
Et que tout la univers apprenne avec terreur
À ne confondre plus mon fils et la empereur.
Il le peut. Toutefois je ose encore lui dire
Que il doit avant ce coup affermir son empire,
Et que en me réduisant à la nécessité 
De éprouver contre lui ma faible autorité,
Il expose la sienne, et que dans la balance 
Mon nom peut-être aura plus de poids que il ne pense. 
Quoi Madame ? Toujours soupçonner son respect ?
Ne peut il faire un pas qui ne vous soit suspect ?
Le empereur vous croit il du parti de Junie ?
Avec Britannicus vous croit il réunie ?
Quoi ! De vos ennemis devenez vous la appui
Pour trouver un prétexte à vous plaindre de lui ?
Sur le moindre discours que on pourra vous redire, 
Serez vous toujours prête à partager la empire ?
Vous craindrez vous sans cesse, et vos embrassements
Ne se passeront ils que en éclaircissements ?
Ah ! Quittez de un censeur la triste diligence.
De une mère facile affectez la indulgence.
Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater.
Et ne avertissez point la cour de vous quitter.
Et qui se honorerait de la appui de Agrippine 
Lorsque Néron lui même annonce ma ruine ?
Lorsque de sa présence il semble me bannir ?
Quand Burrhus à sa porte ose me retenir ?
Madame, je vois bien que il est temps de me taire, 
Et que ma liberté commence à vous déplaire. 
La douleur est injuste, et toutes les raisons
Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons.
Voici Britannicus. Je lui cède ma place.
Je vous laisse écouter, et plaindre sa disgrâce,
Et peut-être, Madame, en accuser les soins
De ceux que la empereur a consultés le moins.
