
Montsir, avec le vostre permissione, je suisse un trancher marchand Flamane, qui voudroit bienne vous temantair un petit nouvel.
Quoi, Monsieur ?
Mettez le vostre chapeau sur le teste, Montsir, si ve plaist.
Dites moi, Monsieur, ce que vous voulez.
Moi le dire rien, Montsir, si vous le mettre pas le chapeau sur le teste.
Soit. 
Que y a il, Monsieur ?
Fous connoistre point en sti file un certe Montsir Oronte ?
Oui, je le connais.
Et quel homme est ile, Montsir, si ve plaist ?
Ce est un homme comme les autres.
Je vous temande, Montsir, se il est un homme riche qui a du bienne ?
Oui.
Mais riche beaucoup grandement, Montsir ?
Oui.
Je en suis aise beaucoup, Montsir.
Mais pourquoi cela ?
Le est, Montsir, pour un petit raisonne de conséquence pour nous.
Mais encore, pourquoi ?
Le est, Montsir, que sti Montsir Oronte donne son fille en mariage à un certe Montsir de Pourcegnac.
Hé bien ?
Et sti Montsir de Pourcegnac, Montsir, la est un homme que doivre beaucoup grandement à dix ou douze marchanne Flamane qui estre venu ici.
Ce Monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup à dix ou douze marchands ?
Oui, Montsir ; et depuis huite mois, nous avoir obtenir un petit sentence contre lui, et lui à remettre à payer tou ce créanciers de sti mariage que sti Montsir Oronte donne pour son fille.
Hon, hon, il a remis là à payer ses créanciers ?
Oui, Montsir, et avec un grand dévotion nous tous attendre sti mariage.
Le avis ne est pas mauvais. 
Je vous donne le bonjour.
Je remercie, Montsir, de la faveur grande.
Votre très humble valet.
Je le suis, Montsir, obliger plus que beaucoup du bon nouvel que Montsir me avoir donné. 
Cela ne va pas mal. 
Quittons notre ajustement de Flamand, pour songer à de autres machines ; et tâchons de semer tant de soupçons et de division entre le beau-père et le gendre, que cela rompe le mariage prétendu. 
Tous deux également sont propres à gober les hameçons que on leur veut tendre ; et, entre nous autres fourbes de la première classe, nous ne faisons que nous jouer, lorsque nous trouvons un gibier aussi facile que celui là.
Piglia-lo sù, piglia-lo sù, Signor Monsu : que diable est ce là ? 
Ah !
Que est ce, Monsieur, que avez vous ?
Tout ce que je vois me semble lavement.
Comment ?
Vous ne savez pas ce qui me est arrivé dans ce logis à la porte duquel vous me avez conduit ?
Non vraiment : que est ce que ce est ?
Je pensais y être régalé comme il faut.
Hé bien ?
Je vous laisse entre les mains de Monsieur. 
Des médecins habillés de noir. 
Dans une chaise. 
Tâter le pouls. 
Comme ainsi soit. 
Il est fou. 
Deux gros joufflus. 
Grands chapeaux. 
Bon dî, bon dî. 
Six pantalons. 
Ta, ra, ta, ta ; Ta, ra, ta, ta. 
Alegramente, Monsu Pourceaugnac. 
Apothicaire. 
Lavement. 
Prenez, Monsieur, prenez, prenez. 
Il est benin, benin, benin. 
Ce est pour déterger, pour déterger, déterger. 
Piglia-lo sù, Signor Monsu, piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù. 
Jamais je ne ai été si soûl de sottises.
Que est ce que tout cela veut dire ?
Cela veut dire que cet homme là, avec ses grandes embrassades, est un fourbe qui me a mis dans une maison pour se moquer de moi, et me faire une pièce.
Cela est il possible ?
Sans doute. 
Ils étaient une douzaine de possédés après mes chausses ; et je ai eu toutes les peines du monde à me échapper de leurs pattes.
Voyez un peu, les mines sont bien trompeuses ! 
je la aurais cru le plus affectionné de vos amis. 
Voilà un de mes étonnements, comme il est possible que il y ait des fourbes comme cela dans le monde.
Ne sens je point le lavement ? 
Voyez, je vous prie.
Eh ! 
il y a quelque petite chose qui approche de cela.
Je ai la odorat et la imagination tout rempli de cela, et il me semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui me couchent en joue.
Voilà une méchanceté bien grande ! 
Et les hommes sont bien traîtres et scélérats !
Enseignez moi, de grâce, le logis de Monsieur Oronte : je suis bien aise de y aller tout à la heure.
Ah ! 
Ah ! 
Vous êtes donc de complexion amoureuse, et vous avez ouï parler que ce Monsieur Oronte a une fille... ?
Oui, je viens la épouser.
Le é... 
la épouser ?
Oui.
En mariage ?
De quelle façon donc ?
Ah ! 
Ce est une autre chose, et je vous demande pardon.
Que est ce que cela veut dire ?
Rien.
Mais encore ?
Rien, vous dis je : je ai un peu parlé trop vite.
Je vous prie de me dire ce que il y a là-dessous.
Non, cela ne est pas nécessaire.
De grâce.
Point : je vous prie de me en dispenser.
Est ce que vous ne êtes pas de mes amis ?
Si fait ; on ne peut pas la être davantage.
Vous devez donc ne me rien cacher.
Ce est une chose où il y va de la intérêt du prochain.
Afin de vous obliger à me ouvrir votre coeur, voilà une petite bague que je vous prie de garder pour la amour de moi.
Laissez moi consulter un peu si je le puis faire en conscience. 
Ce est un homme qui cherche son bien, qui tâche de pourvoir sa fille le plus avantageusement que il est possible, et il ne faut nuire à personne. 
Ce sont des choses qui sont connues à la vérité, mais je irai les découvrir à un homme qui les ignore, et il est défendu de scandaliser son prochain. 
Cela est vrai. 
Mais, de autre part, voilà un étranger que on veut surprendre, et qui, de bonne foi, vient se marier avec une fille que il ne connaît pas et que il ne a jamais vue ; un gentilhomme plein de franchise, pour qui je me sens de la inclination, qui me fait la honneur de me tenir pour son ami, prend confiance en moi, et me donne une bague à garder pour la amour de lui. 
Oui, je trouve que je puis vous dire les choses sans blesser ma conscience ; mais tâchons de vous les dire le plus doucement que il nous sera possible, et de épargner les gens le plus que nous pourrons. 
De vous dire que cette fille là mène une vie déshonnête, cela serait un peu trop fort ; cherchons, pour nous expliquer, quelques termes plus doux. 
Le mot de galante aussi ne est pas assez ; celui de coquette achevée me semble propre à ce que nous voulons, et je me en puis servir pour vous dire honnêtement ce que elle est.
Le on me veut donc prendre pour dupe ?
Peut-être dans le fond ne y a il pas tant de mal que tout le monde croit. 
Et puis il y a des gens, après tout, qui se mettent au-dessus de ces sortes de choses, et qui ne croient pas que leur honneur dépende...
Je suis votre serviteur, je ne me veux point mettre sur la tête un chapeau comme celui là, et la on aime à aller le front levé dans la famille des Pourceaugnac.
Voilà le père.
Ce vieillard là ?
Oui : je me retire.
