Que il sait peu son malheur ! Et que il est déplorable !
Son amour méritait un sort plus favorable :
Je ai pitié de la erreur dont son coeur se est flatté.
Epargnez vous le soin de être si pitoyable,
Son amour obtiendra ce que il a merité.
Dieux ! Que est ce que je entends !
Que il faut que je me venge.
Que je aime enfin le roi, que il sera mon époux.
Sangaride, eh de où vient ce changement étrange ?
Ne est ce pas vous, ingrat, qui voulez que je change ?
Moi !
Quelle trahison !
Quel funeste couroux !
Pourquoi me abandonner pour une amour nouvelle ?
Ce ne est pas moi qui rompt une chaîne si belle.
Beauté trop cruelle, ce est vous.
Amant infidèle, ce est vous.
Ah ! Ce est vous, beauté trop cruelle.
Ah ! Ce est vous amant infidèle.
Beauté trop cruelle, ce est vous,
Amant infidèle, ce est vous,
Qui rompez des liens si doux.
Vous me avez immolée à la amour de Cybèle.
Il est vrai que à ses yeux, par un secret effroi,
Je ai voulu de nos coeurs cacher la intelligence :
Mais ce ne est que pour vous que je ai craint sa vengeance,
Et je ne la crains pas pour moi.
Cybèle me aime en vain, et ce est vous que je adore.
Après votre infidélité,
Auriez vous bien la cruauté
De vouloir me tromper encore ?
Moi ! Vous trahir ? Vous le pensez ?
Ingrate, que vous me offensez !
Hé bien, il ne faut plus rien taire,
Je vais de la déesse attirer la colère,
Me offrir à sa fureur, puisque vous me y forcez...
Ah ! Demeurez, Atys, mes soupçons sont passés ;
Vous me aimez, je le crois, je en veux être certaine.
Je le souhaite assez,
Pour le croire sans peine.
Je jure,
Je promets,
De ne changer jamais.
Quel tourment de cacher une si belle flamme.
Redoublons en la ardeur dans le fonds de nôtre âme.
Aimons en secret, aimons nous :
Aimons plus que jamais, en dépit des jaloux.
Mon père vient ici.
Que rien ne vous étonne ;
Servons nous du pouvoir que Cybèle me donne,
Je vais préparer les zéphirs
À suivre nos désirs.
Ô vous, qui prenez part au bien de ma famille,
Vous, vénérables dieux des fleuves les plus grands,
Mes fidèles amis, et mes plus chers parents,
Voyez quel est la époux que je donne à ma fille :
Je ai pris soin de choisir entre les plus grands rois.
Nous aprouvons votre choix.
Il a Neptune pour père,
Les phrygiens suivent ses lois ;
Je ai crû ne pouvoir faire
Un choix plus digne de vous plaire.
Tous, de une commune voix,
Nous approuvons votre choix.
Le dieu du fleuve Sangar.
Que la on chante, que la on danse,
Rions tous lorsque il le faut ;
Ce ne est jamais trop tôt
Que le plaisir commence.
On trouve bientôt la fin
Des jours de réjouissance ;
On a beau chasser le chagrin,
Il revient plustôt que on ne pense.
Que la on chante, que la on danse,
Rions tous lorsque il le faut ;
Ce ne est jamais trop tôt
Que le plaisir commence :
Que la on chante, que la on danse,
Rions tous lorsque il le faut.
La beauté la plus sévère
Prend pitié de un long tourment,
Et la amant qui persévère
Devient un heureux amant.
Tout est doux, et rien ne coûte
Pour un coeur que on veut toucher,
Le onde se fait une route
En se efforçant de en chercher,
Le eau qui tombe goutte à goutte
Perce le plus dur rocher.
Le hymen seul ne saurait plaire,
Il a beau flatter nos voeux ;
Le amour seul a droit de faire
Les plus doux de tous les noeuds.
Il est fier, il est rebelle,
Mais il charme tel que il est ;
Le hymen vient quand on la appelle,
Le amour vient quand il lui plaît.
Il ne est point de résistance
Dont le temps ne vienne à bout,
Et la effort de la constance
À la fin doit vaincre tout.
Tout est doux, et rien ne coûte
Pour un coeur que on veut toucher,
Le onde se fait une route
En se efforçant de en chercher,
Le eau qui tombe goutte à goutte
Perce le plus dur rocher.
Le amour trouble tout le monde,
Ce est la source de nos pleurs ;
Ce est un feu brûlant dans la onde,
Ce est la écueil des plus grands coeurs :
Il est fier, il est rebelle,
Mais il charme tel que il est ;
Le hymen vient quand on la appelle,
Le amour vient quand il lui plaît.
De une constance extrême,
Un ruisseau suit son cours ;
Il en sera de même
Du choix de mes amours,
Et du moment que je aime
Ce est pour aimer toujours.
Jamais un coeur volage
Ne trouve un heureux sort,
Il ne a point la avantage
De être longtemps au port,
Il cherche encor la orage
Au moment que il en sort.
Un grand calme est trop fâcheux,
Nous aimons mieux la tourmente.
Que sert un coeur qui se exempte
De tous les soins amoureux ?
À quoi sert une eau dormante ?
Un grand calme est trop fâcheux,
Nous aimons mieux la tourmente.
Venez former des noeuds charmants,
Atys, venez unir ces bienheureux amants.
Cet hymen déplaît à Cybèle,
Elle défend de la achever :
Sangaride est un bien que il faut lui réserver,
Et que je demande pour elle.
Ah quelle loi cruelle !
Atys peut se engager lui même à me trahir ?
Atys contre moi se intéresse ?
Seigneur, je suis à la déesse,
Dés que elle a commandé, je ne puis que obéir
Pourquoi faut il que elle sépare
Deux illustres amants pour qui la hymen prépare
Ses liens les plus doux ?
Opposons nous
À ce dessein barbare.
Apprenez, audacieux,
Que il ne est rien qui ne obéisse
Aux souveraines lois de la reine des dieux.
Que on nous enlève de ces lieux ;
Zéphirs, que sans tarder mon ordre se accomplisse.
Les zéphirs volent et enlevent Atys et Sangaride.
Quelle injustice !
