Ma foi, sur la avenir, bien fou qui se fiera.
Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera.
Un juge, la an passé, me prit à son service,
Il me avait fait venir de Amiens pour être Suisse.
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous, 
On apprend à hurler, dit la autre, avec les loups.
Tout Picard que je étais, je étais un bon apôtre,
Et je faisais claquer mon fouet tout comme un autre.
Tous les plus gros monsieurs me parlaient chapeau bas.
Monsieur de Petit Jean, ah ! gros comme le bras. 
Mais sans argent, la honneur ne est que une maladie ;
Ma foi je étais un franc portier de comédie,
On avait beau heurter et me ôter son chapeau,
On ne entrait point chez nous sans graisser le marteau.
Point de argent, point de suisse, et ma porte était close. 
Il est vrai que à Monsieur je en rendais quelque chose.
Nous comptions quelquefois. On me donnait le soin
De fournir la maison de chandelle et de foin,
Mais je ne y perdais rien. Enfin vaille que vaille,
Je aurais sur le marché fort bien fourni la paille. 
Ce est dommage. Il avait le coeur trop au métier,
Tous les jours le premier aux plaids, et le dernier,
Et bien souvent tout seul, si la on la eût voulu croire,
Il y serait couché sans manger et sans boire.
Je lui disais parfois : « Monsieur Perrin Dandin, 
Tout franc, vous vous levez tous les jours trop matin.
Qui veut voyager loin, ménage sa monture ;
Buvez, mangez, dormez, et faisons feu qui dure. »
Il ne en a tenu compte. Il a si bien veillé,
Et si bien fait, que on dit que son timbre est brouillé. 
Il nous veut tous juger les uns après les autres.
Il marmotte toujours certaines patenôtres
Où je ne comprends rien. Il veut bon gré, mal gré,
Ne se coucher que en robe, et que en bonnet carré.
Il fit couper la tête à son coq de colère, 
Pour la avoir éveillé plus tard que à la ordinaire :
Il disait que un plaideur, dont la affaire allait mal,
Avait graissé la patte à ce pauvre animal.
Depuis ce bel arrêt, le pauvre homme a beau faire,
Son fils ne souffre plus que on lui parle de affaire. 
Il nous le fait garder, jour et nuit, et de près.
Autrement serviteur, et mon homme est aux plaids.
Pour se échapper de nous, Dieu sait se il est allègre.
Pour moi, je ne dors plus. Aussi je deviens maigre,
Ce est pitié. Je me étends, et ne fais que bâiller. 
Mais veille qui voudra, voici mon oreiller,
Ma foi, pour cette nuit, il faut que je me en donne,
Pour dormir dans la rue on ne offense personne.
Dormons.
Hé, Petit Jean, Petit Jean.
Le Intimé.
Il a déjà bien peur de me voir enrhumé. 
Que diable ! Si matin que fais tu dans la rue ?
Est ce que il faut toujours faire le pied de grue,
Garder toujours un homme, et la entendre crier ?
Quelle gueule ! Pour moi, je crois que il est sorcier.
Bon.
Je lui disais donc en me grattant la tête, 
Que je voulais dormir. « Présente ta requête
Comme tu veux dormir », me a il dit gravement.
Je dors en te contant la chose seulement.
Bonsoir.
Comment bonsoir ? Que le diable me emporte
Si... Mais je entends du bruit au dessus de la porte. 
