Enfin le roi, Madame, a choisi la journée
Où se doit achever notre heureux hyménée :
Il veut que dans trois jours le grand jour que je attends
Rende ma joie entière et tous mes vœux contents.
Les Dieux mêmes de accord du bonheur que je espère
Ont promis de nouveau de apaiser leur colère,
Et de nous garantir du monstre furieux 
Dont la rage a versé tant de sang en ces lieux.
Avec soin à la envi toute la cour se apprête 
A redoublé la éclat de une si belle fête,
Chacun de mon bonheur semble faire le sien...
Mais que fait votre ami ? Vous ne en me en dites rien.
Je sais la excès de honneur que vous lui vouliez faire.
Je connais tout le prix de une faveur si chère ;
Mais je ne ose, Madame, oublier que aujourde hui
Vous me avez défendu de vous parler de lui.
Je ai cru que vos bontés après cette défense
Pour tout remerciement demandaient mon silence,
Et je ai craint de être ingrat plus que reconnaissant
Si je répondais mieux que en vous obéissant.
Je ne vous dirai rien dont vous puissiez vous plaindre,
Et puisque votre haine a tant pu se contraindre,
Il est bien juste aussi que en mon cœur à son tourne
Le amitié se contraigne en faveur de la amour.
Ce est trop faire souffrir une amitié si tendre,
Et je souffrirai moins peut-être à vous entendre.
Non, Madame, pour peu que vous puissiez souffrir...
Que vous connaissez bien comme il faut me attendrir.
Si mon soin déplaît, je consens à ma taire.
Parlez-Seigneur, parlez, vous savez trop me plaire.
Béllérophon me est cher, et je plains son malheur...
Mais que vous a il dit de la offre de ma sœur ?
Que sachant votre haine il avait peine à croire
Que vous la eussiez jugé digne de tant de gloire,
Et craignait de abuser dans un espoir si doux
De un effort que pour moi vous faisiez malgré vous.
Craint il si fort ma haine ?
Il ne me est pas possible 
De exprimer à quel point il y paraît sensible.
Quelques peines que il trouve en son bannissement,
Vous voir son ennemie, est son plus grand tourment.
Il est au désespoir de avoir pu vous déplaire,
Il sent tous ses malheurs moins que votre colère ;
Et vous la auriez, Madame, à demi consolé
Si sans la avoir haï vous la aviez exilé.
Il se plaint bien de moi ? Je la avouerai sans feindre,
Il doit peut-être avoir quelque lieu de se en plaindre.
Malgré votre rigueur, il ne parle de vous
Que de un air à fléchir le plus mortel courroux.
Il ne échappe à sa plainte aucun mot qui ne exprime
Le plus profond respect, et la plus haute estime ;
Et sans vous accuser de lui faire aucun tort 
Il se plaint moins de vous que de son mauvais sort.
Dans la ardeur que pour lui la amitié vous inspire 
Ne en dites vous point trop ?
Je ne en suis assez dire.
Madame, plut aux Dieux que avant que il dut partir
Vous même à la écouter vous puissiez consentir ;
Je suis sûr que votre âme en serait attendrie,
Fut elle contre lui mille fois plus aigrie :
Vous ne le pourriez voir sans le croire innocent...
Ha ! Vous êtes, Seigneur, un ami bien pressant ?
Vous semblez vous troubler ?
Ne en soyez point en peine,
Mon trouble ne vient pas du côté de la haine.
Ce est un reste de gloire, et je rougie, Seigneur,
Que vous trouviez si bien le faible de mon cœur.
Que mon bonheur est grand ! Quelle douceur parfaite
De voir avec la amour la amitié satisfaite !
Vos soins pour votre ami ne ont que trop de pouvoir.
Mais souhaite il tant en effet de ma voir ?
Près de traîner ailleurs une mourante vie 
Il ne a point de plus forte et de plus chère envie.
Se excuser près de vous est tout ce que il prétend ;
Se il part sans votre haine il part assez content.
Chassez le se il le faut, mais souffre que il vous voit.
Et que il emporte au moins cette dernière joie :
Pour unique faveur ce est tout ce que aujourde hui
Le amour et la amitié vous demandent pour lui.
Contre des droits si forts le moyen que la on tienne.
Peut il venir enfin, Madame ?
Hé bien, que il vienne.
Par quels remerciements...
Il ne en est pas besoin,
Et se il en faut, Seigneur, la amour en prendra soin.
