Et voilà ce qui rend sa perte inévitable.
Ma fille toute seule était plus redoutable.
Ton insolent amour, qui croit me épouvanter,
Vient de hâter le coup que tu veux arrêter.
Ne délibérons plus. Bravons sa violence. 
Ma gloire intéressée emporte la balance.
Achille menaçant détermine mon coeur.
Ma pitié semblerait un effet de ma peur.
Holà, gardes, à moi !
Seigneur.
Que vais je faire ?
Puis je leur prononcer cet ordre sanguinaire ? 
Cruel ! à quel combat faut il te préparer ?
Quel est cet ennemi que tu leur vas livrer ?
Une mère me attend, une mère intrépide,
Qui défendra son sang contre un père homicide.
Je verrai mes soldats, moins barbares que moi, 
Respecter dans ses bras la fille de leur roi.
Achille nous menace, Achille nous méprise.
Mais ma fille en est elle à mes lois moins soumise ? 
Ma fille, de la autel cherchant à se échapper,
Gémit elle du coup dont je la veux frapper ? 
Que dis je ? Que prétend mon sacrilège zèle ?
Quels voeux en la immolant formerai je sur elle ?
Quelques prix glorieux qui me soient proposés,
Quels lauriers me plairont de son sang arrosés ?
Je veux fléchir des dieux la puissance suprême. 
Ah ! quels dieux me seraient plus cruels que moi même ?
Non, je ne puis. Cédons au sang, à la amitié,
Et ne rougissons plus de une juste pitié.
Que elle vive. Mais quoi ! peu jaloux de ma gloire
Dois je au superbe Achille accorder la victoire ? 
Son téméraire orgueil que je vais redoubler,
Croira que je lui cède, et que il me a fait trembler.
De quel frivole soin mon esprit se embarrasse !
Ne puis je pas de Achille humilier la audace ?
Que ma fille à ses yeux soit un sujet de ennui. 
Il la aime. Elle vivra pour un autre que lui.
Eurybate, appelez la princesse, la reine.
Que elles ne craignent point.
Grands dieux, si votre haine
Persévère à vouloir la arracher de mes mains,
Que peuvent devant vous tous les faibles humains ? 
Loin de la secourir, mon amitié la opprime,
Je le sais. Mais, grands dieux, une telle victime
Vaut bien que confirmant vos rigoureuses lois,
Vous me la demandiez une seconde fois.
Allez, Madame, allez, prenez soin de sa vie. 
Je vous rends votre fille, et je vous la confie.
Loin de ces lieux cruels précipitez ses pas.
Mes gardes vous suivront commandés par Arcas.
Je veux bien excuser son heureuse imprudence.
Tout dépend du secret et de la diligence. 
Ulysse ni Calchas ne ont point encor parlé.
Gardez que ce départ ne leur soit révélé.
Cachez bien votre fille, et que tout le camp croie
Que je la retiens seule, et que je vous renvoie.
Fuyez. Puissent les dieux, de mes larmes contents, 
À mes tristes regards ne la offrir de longtemps !
Gardes, suivez la reine.
Ah, Seigneur !
Ah ! Mon père !
Prévenez de Calchas la empressement sévère.
Fuyez, vous dis je. Et moi, pour vous favoriser,
Par de feintes raisons je me en vais la abuser ; 
Je vais faire suspendre une pompe funeste,
Et de ce jour au moins lui demander le reste.
Suis moi. Ce ne est pas là, Doris, notre chemin.
Vous ne les suivez pas ?
Ah ! je succombe enfin.
Je reconnais la effet des tendresses de Achille. 
Je ne emporterai point une rage inutile.
Plus de raisons. Il faut, ou la perdre, ou périr.
Viens, te dis je. À Calchas je vais tout découvrir.
