Vous rêvez ?
Je ai de quoi. Depuis trente ans au plus,
Que dépourvu de biens, (car jamais je ne en eus,)
Je me en fus à la Martinique,
Où je épousai Madame Argant,
Il faut que mon esprit soit devenu gothique,
Ou Paris bien extravagant.
Ami, ce est la un et la autre. Après trente ans de absence,
À peine revenu depuis six mois en France,
Dont vous avez passé le tiers hors de Paris,
Tout vous y paraît neuf. Ne soyez pas surpris,
Si vous ne en savez plus les êtres.
Mais rendons nous justice, et ne ayons plus de humeurs.
Nous sommes vieux, les temps amènent de autres moeurs.
Avions nous conservé celles de nos ancêtres ?
Nos enfants, à leur tour, occupent le tapis.
Tout roule, et roulera toujours de mal en pis.
Par une extravagance, une autre est abolie.
De âge en âge on ne fait que changer de folie.
Je le vois bien. Il faut que au sujet du dîner,
Je vous fasse un aveu naïf et véritable.
Excepté le rôti, je ne ai pu deviner
Le nom de aucun des plats que on a servis à table.
Je ne en ai pas, non plus, reconnu la moitié.
Tout change de nature, à force de mélange.
Il faut être sorcier pour savoir ce que on mange.
Ce est encore au dessert où je ai ri de pitié,
De nous voir assommés de un fatras de verrailles,
Garni de marmousets et de arbustes confus,
Qui font un boisaillis, où la on ne se voit plus
Que au travers de mille broussailles.
Et tout cet attirail, pièce à pièce apporté
Par un maître valet, par de autres escorté,
Est une heure à ranger sur le lieu de la scène ;
Et tient, en attendant, tout le monde à la gêne.
Quels convives de ailleurs ! Je veux être pendu,
Oui, si je ai rien compris, si je ai rien entendu
À la étrange jargon que ils parlaient tous ensemble.
Tous les fous de Paris étaient de ce repas.
Doucement. Vous ne y pensez pas.
Ce sont de beaux esprits que Le Marquis rassemble,
Et qui dans votre hôtel ont ouvert leur bureau.
Miséricorde ! Quel fléau !
Quel déluge maudit de insectes incommodes !
Rien ne y manque. Je en dois remercier mon fils.
Je ne me attendais pas de trouver mon logis
Plein de chevaux, de chiens, de auteurs et de pagodes.
Mais enfin laissons là ces propos superflus ;
Revenons au sujet qui me touche le plus.
Ce est Marianne. Eh ! Bien, me avez vous fait la grâce
De parler à ma femme ?
Oui ; mais je ne tiens rien.
Elle veut au marquis assurer tout son bien ;
Et je ne compte pas que ce dessein lui passe,
À moins que votre fille...
Il ne est donc plus de espoir.
Je espérais que ses soins, sa tendresse et ses charmes,
Sur le coeur de ma femme auraient plus de pouvoir :
Elle ne a recueilli que des sujets de larmes.
Mais peut on se empêcher de se en laisser charmer ?
Elle aurait dû se en faire aimer.
Hélas ! Je rapportais cette douce espérance.
Quel retour ! Je ne puis y penser sans effroi.
Loin de répondre à la apparence,
Le projet et le piège ont tourné contre moi.
Votre position est fâcheuse.
Ah ! Sans doute.
Votre embarras est des plus grands ;
Et pour vous en tirer, il faut que il vous en coûte.
Aimez vous votre femme ?
Autant que mes enfants.
Je ne puis ni ne veux me brouiller avec elle.
Eh ! Depuis notre hymen, la union la plus belle
A resserré des noeuds que la amour a formés.
De ailleurs, je lui dois tout. Je ne avais rien au monde.
Malgré ma misère profonde,
Et nombre de rivaux plus dignes de être aimés,
Je lui plus. Il fallut vaincre la résistance
De parents qui pouvaient se opposer à son choix.
Elle ne avait pas la âge indiqué par les lois.
Cependant mon bonheur, ou plutôt sa constance,
Après bien des refus et de mortels ennuis,
Me rendit possesseur de une épouse adorable,
Qui jouissait déjà de un bien considérable,
Que des successions ont augmenté depuis.
Je me en souviens sans cesse avec reconnaissance.
Je prévois que à la fin il faudra, malgré vous,
Renvoyer votre fille au couvent.
Entre nous,
Ce sacrifice là ne est pas en ma puissance.
Ma fille... non, monsieur, je ne puis me en priver.
Pour la sacrifier, la victime est trop chère.
Eh ! Bien, quoi que il puisse arriver,
Votre fille est chez vous, déclarez vous son père.
Si vous prétendez la garder,
Il faut bien, tôt ou tard, découvrir ce mystère.
Si vous ne osez le hasarder,
Je vous offre mon ministère.
Une femme en courroux me embarrasse fort peu.
Entre la mienne et moi la paix était si rare,
Que je ne suis pas neuf en pareille bagarre.
Moi, je oppose à leur premier feu
Un flegme des plus salutaires.
Il en est, sans comparaison,
Tout comme des enfants mutins et volontaires :
Quand la force leur manque, ils entendent raison.
Au surplus, vous touchez au moment de la crise.
Songez que votre femme, au gré de son espoir,
Va remplir le projet dont elle est trop éprise ;
Que, sans doute, on fera les accords dès ce soir ;
Que il est temps de parler en père de famille,
En maître, se il le faut, et si vous le pouvez.
Que je appréhende !...
Quoi ! Que est ce que vous avez ?
Et si ma femme allait faire enlever sa fille,
Et se rendre en secret maîtresse de son sort !
Voilà ce que je crains, si je romps le silence.
Supposé que la accès de un aveugle transport
Ne la contraigne point à cette violence,
Les persécutions feront le même effet ;
Et sa mauvaise humeur ne cessant de se accroître,
Obligera ma fille à préférer le cloître.
Il faudra tenir bon : peut-être...
Ce est un fait.
Je voudrais conserver la paix dans ma famille...
Il me vient un moyen. Se il est de votre goût,
Il pourrait concilier tout,
Et faire marier ma fille.
Sa légitime peut monter
À douze mille écus de rente ;
Eh ! Bien, seriez vous homme à vous en contenter ?
Ceci change la thèse ; elle est bien différente.
Je le sais, je ne osais presque vous en parler.
Allons, je le veux bien, pour vous tirer de peine.
Ah ! Mon cher...
Ce ne est pas la intérêt qui me mène.
Je ne accepte pourtant que comme un pis-aller.
Mais Marianne vient...
