Avez vous donc perdu, dites moi, la parole,
Et faut il que en ceci je fasse votre rôle ?
Souffrir que on vous propose un projet insensé,
Sans que du moindre mot vous la ayez repoussé !
Contre un père absolu que veux tu que je fasse ?
Ce que il faut pour parer une telle menace.
Quoi ?
Lui dire que un coeur ne aime point par autrui,
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui,
Que étant celle pour qui se fait toute la affaire,
Ce est à vous, non à lui, que le mari doit plaire,
Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant,
Il le peut épouser sans nul empêchement.
Un père, je la avoue, a sur nous tant de empire,
Que je ne ai jamais eu la force de rien dire.
Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas :
Le aimez vous, je vous prie, ou ne la aimez vous pas ?
Ah ! que envers mon amour ton injustice est grande,
Dorine ! me dois tu faire cette demande ?
tu|te ai je pas là-dessus ouvert cent fois mon coeur,
Et sais tu pas pour lui jusque où va mon ardeur ?
Que sais je si le coeur a parlé par la bouche,
Et si ce est tout de bon que cet amant vous touche ?
Tu me fais un grand tort, Dorine, de en douter,
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater.
Enfin, vous la aimez donc ?
Oui, de une ardeur extrême.
Et selon la apparence il vous aime de même ?
Je le crois.
Et tous deux brûlez également
De vous voir mariés ensemble ?
Assurément.
Sur cette autre union quelle est donc votre attente ?
De me donner la mort si la on me violente.
Fort bien : ce est un recours où je ne songeais pas ;
Vous ne avez que à mourir pour sortir de embarras ;
Le remède sans doute est merveilleux. Je enrage
Lorsque je entends tenir ces sortes de langage.
Mon Dieu ! de quelle humeur, Dorine, tu te rends !
Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens.
Je ne compatis point à qui dit des sornettes
Et dans la occasion mollit comme vous faites.
Mais que veux tu ? si je ai de la timidité.
Mais la amour dans un coeur veut de la fermeté.
Mais ne en gardai je pas pour les feux de Valère ?
Et ne est ce pas à lui de me obtenir de un père ?
Mais quoi ? si votre père est un bourru fieffé,
Qui se est de son Tartuffe entièrement coiffé
Et manque à la union que il avait arrêtée,
La faute à votre amant doit elle être imputée ?
Mais par un haut refus et de éclatants mépris
Ferai je dans mon choix voir un coeur trop épris ?
Sortirai je pour lui, quelque éclat dont il brille,
De la pudeur du sexe et du devoir de fille ?
Et veux tu que mes feux par le monde étalés...?
Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez
Être à Monsieur Tartuffe, et je aurais, quand je y pense,
Tort de vous détourner de une telle alliance.
Quelle raison aurais je à combattre vos voeux ?
Le parti de soi même est fort avantageux.
Monsieur Tartuffe ! oh ! oh ! ne est ce rien que on propose ?
Certes Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose,
Ne est pas un homme, non, qui se mouche du pied,
Et ce ne est pas peu de heur que de être sa moitié.
Tout le monde déjà de gloire le couronne ;
Il est noble chez lui, bien fait de sa personne ;
Il a la oreille rouge et le teint bien fleuri :
Vous vivrez trop contente avec un tel mari.
Mon Dieu !...
Quelle allégresse aurez vous dans votre âme,
Quand de un époux si beau vous vous verrez la femme !
Ha ! cesse, je te prie, un semblable discours,
Et contre cet hymen ouvre moi du secours.
Ce en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.
Non, il faut que une fille obéisse à son père,
Voulût il lui donner un singe pour époux.
Votre sort est fort beau : de quoi vous plaignez vous ?
Vous irez par le coche en sa petite ville,
Que en oncles et cousins vous trouverez fertile,
Et vous vous plairez fort à les entretenir.
De abord chez le beau monde on vous fera venir ;
Vous irez visiter, pour votre bienvenue,
Madame la baillive et Madame la élue,
Qui de un siège pliant vous feront honorer.
Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer
Le bal et la grande bande, à savoir, deux musettes,
Et parfois Fagotin et les marionnettes,
Si pourtant votre époux....
Ah ! tu me fais mourir.
De tes conseils plutôt songe à me secourir.
Je suis votre servante.
Eh ! Dorine, de grâce....
Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.
Ma pauvre fille !
Non.
Si mes voeux déclarés....
Point : Tartuffe est votre homme, et vous en tâterez.
Tu sais que à toi toujours je me suis confiée :
Fais moi....
Non, vous serez, ma foi ! Tartuffiée.
Hé bien ! puisque mon sort ne saurait tu|te émouvoir,
Laisse moi désormais toute à mon désespoir :
Ce est de lui que mon coeur empruntera de la aide,
Et je sais de mes maux la infaillible remède.
Elle veut se en aller.
Hé ! là, là, revenez. Je quitte mon courroux.
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.
Vois tu, si la on me expose à ce cruel martyre,
Je te le dis, Dorine, il faudra que je expire.
Ne vous tourmentez point. On peut adroitement
Empêcher.... Mais voici Valère, votre amant.
