Le jaloux nous surprend ; le voilà furieux ;
Car je passe, à coup sûr, pour Lucile à ses yeux.
Avec cette promesse où mon espoir se fonde,
Je vous laisse, et me en vais le plus content du monde. 
Madame, on ne aura pas de peine à concevoir
Quelle était la promesse, et quel est cet espoir.
Mais ce que la on aurait de la peine à comprendre,
Ce est que cette promesse et si douce et si tendre,
Reçue à la même heure, et presque au même lieu,
Mot à mot dans ma bouche ait mis le même adieu.
Il faut vous en faire un de plus longue durée,
Et dont vous vous teniez un peu moins honorée.
Adieu, madame ; adieu ! Ne vous flattez jamais
Que je vous aie aimée autant que je vous hais !
Il fait quelques pas pour se en aller.
Donnons nous à notre aise ici la comédie,
Car il va revenir.
Elle se assied à la un des coins du théâtre, en face du parterre, et lève la éventail du côté par où Dorante peut la aborder.
Monstre de perfidie !
Pouvoir ainsi passer, de abord et sans égard,
Des mains de la nature à ce comble de la art !
Me avoir peint ce rival comme le moins à craindre !
Me avoir persuadé, presque au point de le plaindre !
Que avez vous prétendu par cette trahison ?
Pourquoi, de un vain espoir y mêlant le poison,
Me venir étaler de obligeantes alarmes ?
Me dire, en paraissant prête à verser des larmes :
"Dorante ! Ou je fléchis mon père, ou de mes jours,
À la asile où je étais, je consacre le cours ! "
Quels étaient vos desseins ? Répondez moi, cruelle !
Ne les dois je imputer que à la orgueil de une belle,
Qui, jalouse des droits de un éclat peu commun,
Veut gagner tous les coeurs, et ne pas en perdre un ?
Ce reproche fût il le seul que je eusse à faire !
Mais, hélas ! Malgré moi, la vérité me éclaire.
Ce rival, dès longtemps, est le rival aimé.
Ce est pour lui que je ai vu votre front alarmé ;
Et quand vous me disiez que je en étais la cause,
Quand vous me promettiez bien plus que la amour ne ose,
Ce est que de votre amant vous protégiez les jours,
Et vouliez ralentir la vengeance où je cours.
Oui, je y vole ; on ne la a tantôt que différée,
Et ma rage, à vos yeux, la aurait déjà tirée ;
Je attaquais devant vous le traître en arrivant,
Si je ne eusse voulu jouir auparavant
De la confusion qui vous ferme la bouche !
Que ma plainte à présent vous révolte ou vous touche ;
Repentez vous, ou non, de me avoir outragé ;
Vous ne me verrez plus que mort, ou que vengé !
Dorante !
Je me arrête au cri de la infidèle !
Elle tremble, il est vrai : mais pour qui tremble elle ?
Ne importe : je la adore ; écoutons-la. Parlez.
Se rapprochant.
Je veux encor, je veux tout ce que vous voulez.
Rejetons le passé sur la inexpérience :
Et redemandez moi toute ma confiance.
Un regard, un seul mot ne a que à vous échapper.
Mon coeur vous aidera lui même à me tromper.
Ah ! Lucile ! Ai je pu si tôt perdre le vôtre ?
Vous me haïssez !
Non.
Vous en aimez un autre !
Eh non !
Vous me aimez donc ?
Oui.
Me y fierai je ?
Hélas !
Eh bien, je ne en veux plus douter ! Ne sais je pas
Que la infidélité, surtout dans la jeunesse,
Souvent est moins un crime, au fond, que une faiblesse,
Qui peut servir ensuite à vous en détourner,
Lorsque la nôtre va jusque à vous pardonner.
Il se approche enfin de elle tout transporté.
Je vous pardonne donc, et même vous excuse.
Lisette est contre moi ; Lisette vous abuse ;
Ce sont ici des coups que elle seule a conduits ;
Ce est elle qui me met dans la état où je suis.
Il est vrai.
Ce est assez ! Mon âme satisfaite...
