Mais est ce un sujet qui convienne ?
À merveille.
Tant pis.
Je suis sa caution.
Ah ! Je crains bien de me être un peu trop avancée.
Il faut frapper le coup.
Quelle est donc sa pensée ?
Cette fille, en un mot, que la prévention
La plus injuste et la plus dure
A peinte à votre idée avec tous les défauts
Que on peut puiser au fond de une clôture...
Eh ! Bien ?
Quels que ils soient, vrais ou faux,
Telle que elle est enfin, on offre de la prendre ;
Et le fils de monsieur, si vous le permettez...
Ah ! Ciel !
Avec plaisir deviendra votre gendre.
Quoi ! Le fils de monsieur... vous me compromettez.
Oui, lui même, à ce prix.
Dieux ! Que viens je de entendre !
Ah ! Quelle trahison !
Monsieur nous fait honneur.
Ce sera pour mon fils le comble du bonheur.
À part.
Je sais que il aime ailleurs ; 
Haut.
Feignons. Il faut se rendre.
Mon fils ne peut jamais être mieux assorti.
Que on le fasse venir.
Madame, il est sorti.
Tout-à-la heure il était là-dedans ; que on y voit.
Il doit avoir pris son parti.
Allez, vous dis je, allez ; faites que on me la envoie.
Bon ; le voici qui vient.
Il ne est pas averti.
Messieurs, il vous plaira de garder le silence :
Faites vous cette violence.
Que ici la autorité se taise absolument ;
Que il soit libre. Je veux que il parle en assurance ;
Autrement, marché nul : je vous le dis de avance,
Je reprends ma parole et mon consentement.
Le Marquis vous attend avec impatience.
Monsieur, je aurais besoin de un éclaircissement.
On daigne rechercher pour vous notre alliance.
Vous voyez mon saisissement.
La désireriez vous ?
Ah ! Si je la désire !
Si je soupire après ce précieux instant !
Ce est avec plus de ardeur que je ne puis le dire.
Qui ne eût cru que il me aimait ?
Eh ! Bien, soyez content.
Le amitié qui nous lie avec votre famille,
Me engage à remplir votre espoir.
Hélas ! Ce en est donc fait.
Il me est bien doux de voir
Que à tout autre parti vous préfériez ma fille.
Votre fille !
Eh ! Qui donc ?
La foudre me a frappé.
Ah ! Ciel ! Quelle erreur me a trompé !
Dans quel trouble vous vois je ?
Il est inexprimable.
On ne peut être plus confus.
Vous me accordez sans doute un bien inestimable.
à son père, qui lui fait des signes.
Mon père, épargnez vous ces signes superflus :
Je ne puis, mon désordre a trop su me confondre.
À Doligni père.
De grâce, laissez donc...
À Doligni fils.
Ne pourrai je savoir ?...
Le excès de vos bontés ne pouvait se prévoir :
Je suis désespéré de ne y pouvoir répondre.
Tu ne sais pas le bien que tu vas refuser.
À son père.
Je ne en veux point. 
à Monsieur Argant.
Le amour dans mon coeur trop sensible
A mis à votre choix un obstacle invincible.
Ce ne est que en me perdant que je puis me excuser.
Je ai cru que il se agissait de la objet que je adore.
Ah ! Je fais à ses yeux un éclat indiscret :
Mais la nécessité me arrache mon secret.
En est ce un pour la objet de vos feux ?
Il la ignore.
Eh ! Monsieur, quel est il ?
Il est devant vos yeux.
Ah ! Monsieur, vous devez préférer ma cousine.
Tâchez une autre fois de vous arranger mieux.
La méprise ne est pas telle que on la imagine.
Sachez, à votre tour...
Ah ! Ne me arrêtez plus.
Allez, vous auriez dû me épargner ce refus.
Ah ! Monsieur, pardonnez...
Il faut que je la embrasse.
Comment donc ?
Ses refus ont montré son amour.
Il vient de en donner sans détour
La preuve la plus sûre et la plus efficace.
Se il avait accepté, je en serais moins content.
Vous me permettez donc de demeurer constant ?
Sans doute. Allons rêver au parti que il faut prendre.
À Doligni fils.
Ton bonheur ne est que suspendu.
Ne tu|te embarrasse pas, va, tu seras mon gendre.
Oui, tranquillise toi.
Je aurai mal entendu.
Doligni père emmène son fils.
