
Oui, seigneur, ce ne est point raillerie : je en suis ce que on appelle disgracié ; il me a fallu tirer mes chausses au plus vite, et jamais vous ne avez vu un emportement plus brusque que le sien.
Ah ! 
Prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, se il faut que il ait trouvé le secret de toucher son coeur ! 
Quelque chose, seigneur, que la on vienne de vous en dire, je ne ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir ; mais enfin, si ce ne est pas à moi trop de témérité que de oser aspirer à la honneur de votre alliance, si ma personne et mes États... 
Prince, ne entrons point dans ces compliments. 
Je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits de un père ; et si vous avez le coeur de ma fille, il ne vous manque rien.
  
Ô Ciel ! 
Que vois je ici ?
Oui, la honneur de votre alliance me est de un prix très-considérable, et je souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me faites. 
Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce. 
Vous me avez toujours témoigné une tendresse extrême, et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous me avez fait voir que par le jour que vous me avez donné. 
Mais si jamais pour moi vous avez eu de la amitié, je vous en demande aujourde hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder : ce est de ne écouter point, seigneur, la demande de ce prince, et de ne pas souffrir que la Princesse Aglante soit unie avec lui. 
Et par quelle raison, ma fille, voudrAis tu tu|te opposer à cette union. 
Par la raison que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins. 
Tu le hais, ma fille ? 
Oui, et de tout mon coeur, je vous la avoue. 
Et que tu|te a il fait ? 
Il me a méprisée.
Et comment ? 
Il ne me a pas trouvée assez bien faite pour me adresser ses voeux.
Et quelle offense te fait cela ? 
Tu ne veux accepter personne. 
Ne importe. 
Il me devait aimer comme les autres, et me laisser au moins la gloire de le refuser. 
Sa déclaration me fait un affront ; et ce me est une honte sensible que à mes yeux, et au milieu de votre cour, il a recherché une autre que moi.
Mais quel intérêt dois tu prendre à lui ? 
Je en prends, Seigneur, à me venger de son mépris ; et comme je sais bien que il aime Aglante avec beaucoup de ardeur, je veux empêcher, se il vous plaît, que il ne soit heureux avec elle.
Cela te tient donc bien au coeur ? 
Oui, seigneur, sans doute ; et se il obtient ce que il demande, vous me verrez expirer à vos yeux.
Va, va, ma fille, avoue franchement la chose : le mérite de ce prince tu|te a fait ouvrir les yeux, et tu la aimes enfin, quoi que tu puisses dire. 
Moi, seigneur ? 
Oui, tu la aimes. 
Je la aime, dites vous ? 
Et vous me imputez cette lâcheté ! 
Ô Ciel ! 
Quelle est mon infortune ! 
Puis je bien, sans mourir, entendre ces paroles ? 
Et faut il que je sois si malheureuse, que on me soupçonne de la aimer ? 
Ah ! 
Si ce était un autre que vous, seigneur, qui me tînt ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point. 
Eh bien ! 
Oui, tu ne la aimes pas, tu le hais, je y consens ; et je veux bien, pour te contenter, que il ne épouse pas la Princesse Aglante. 
Ah ! 
Seigneur, vous me donnez la vie. 
Mais afin de empêcher que il ne puisse être jamais à elle, il faut que tu le prennes pour toi. 
Vous vous moquez, Seigneur, et ce ne est pas ce que il demande. 
Pardonnez moi, Madame, je suis assez téméraire pour cela, et je prends à témoin le prince votre père si ce ne est pas vous que je ai demandée. 
Ce est trop vous tenir dans la erreur ; il faut lever le masque, et, dussiez vous vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon coeur. 
Je ne ai jamais aimé que vous, et jamais je ne aimerai que vous : ce est vous, Madame, qui me avez enlevé cette qualite de insensible que je avais toujours affectée ; et tout ce que je ai pu vous dire ne a été que une feinte, que un mouvement secret me a inspirée, et que je ne ai suivie que avec toutes les violences imaginables. 
Il fallait que elle cessât bientôt, sans doute, et je me étonne seulement que elle ait pu durer la moitié de un jour ; car enfin je mourais, je brûlais dans la âme, quand je vous déguisais mes sentiments ; et jamais coeur ne a souffert une contrainte égale à la mienne. Que si cette feinte, Madame, a quelque chose qui vous offense, je suis tout prêt de mourir pour vous en venger : vous ne avez que à parler, et ma main sur le-champ fera gloire de exécuter la arrêt que vous prononcerez. 
Non, non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gré de me avoir abusée ; et tout ce que vous me avez dit, je la aime bien mieux une feinte, que non pas une vérité. 
Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour époux ? 
Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux. 
Donnez moi le temps de y songer, je vous prie, et me épargnez un peu la confusion où je suis. 
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus. 
Je la attendrai tant que il vous plaira, Madame, cet arrêt de ma destinée ; et se il me condamne à la mort, je le suivrai sans murmure.
Viens, Moron. 
Ce est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la Princesse. 
Seigneur, je serai meilleur courtisan une autre fois, et je me garderai bien de dire ce que je pense.
  
Seigneur, la déesse Vénus vient de annoncer partout le changement du coeur de la Princesse. 
Tous les pasteurs et toutes les bergères en témoignent leur joie par des danses et des chansons ; et si ce ne est point un spectacle que vous méprisiez, vous allez voir la allégresse publique se répandre jusques ici.
  
