
Ah ! 
Fâcheuses nouvelles pour un coeur amoureux ! 
Dures extrémités où je me vois réduit ! 
Tu viens, Silvestre, de apprendre au port que mon père revient ? 
Oui. 
Que il arrive ce matin même ? 
Ce matin même 
Et que il revient dans la résolution de me marier ? 
Oui. 
Avec une fille du seigneur Géronte ? 
Du seigneur Géronte. 
Et que cette fille est mandée de Tarente ici pour cela ? 
Oui. 
Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ? 
De votre oncle. 
À qui mon père les a mandées par une lettre ? 
Par une lettre. 
Et cet oncle, dis tu, suit toutes nos affaires. 
Toutes nos affaires. 
Ah ! 
Parle, si tu veux, et ne te fais point, de la sorte, arracher les mots de la bouche. 
Que ai je à parler davantage ? 
Vous ne oubliez aucune circonstance, et vous dites les choses tout justement comme elles sont. 
Conseille moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures. 
Ma foi ! 
Je me y trouve autant embarrassé que vous, et je aurais bon besoin que la on me conseillât moi même. 
Je suis assassiné par ce maudit retour. 
Je ne le suis pas moins. 
Lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain de impétueuses réprimandes. 
Les réprimandes ne sont rien ; et plût au Ciel que je en fusse quitte à ce prix ! 
Mais je ai bien la mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules. 
Ô Ciel ! 
Par où sortir de la embarras où je me trouve ? 
Ce est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter. 
Ah ! 
Tu me fais mourir par tes leçons hors de saison. 
Vous me faites bien plus mourir par vos actions étourdies. 
Que dois je faire ? 
Quelle résolution prendre ? 
À quel remède recourir ? 
Que est ce, seigneur Octave, que avez vous ? 
Que y a il ? 
Quel désordre est ce là ? 
Je vous vois tout troublé. 
Ah ! 
Mon pauvre Scapin, je suis perdu, je suis désespéré, je suis le plus infortuné de tous les hommes. 
Comment ? 
Ne as tu rien appris de ce qui me regarde ? 
Non. 
Mon père arrive avec le seigneur Géronte, et ils me veulent marier. 
Hé bien ! 
Que y a il là de si funeste ? 
Hélas ! 
Tu ne sais pas la cause de mon inquiétude ? 
Non ; mais il ne tiendra que à vous que je ne la sache bientôt ; et je suis homme consolatif, homme à me intéresser aux affaires des jeunes gens. 
Ah ! 
Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, je croirais tu|te être redevable de plus que de la vie. 
À vous dire la vérité, il y a peu de choses qui me soient impossibles, quand je me en veux mêler. 
Je ai sans doute reçu du Ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses de esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies ; et je puis dire, sans vanité, que on ne a guère vu de homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts et de intrigues, qui ait acquis plus de gloire que moi dans ce noble métier : mais, ma foi ! 
Le mérite est trop maltraité aujourde hui, et je ai renoncé à toutes choses depuis certain chagrin de une affaire qui me arriva. 
Comment ? 
Quelle affaire, Scapin ? 
Une aventure où je me brouillai avec la justice. 
La justice ! 
Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble. 
Toi et la justice ! 
Oui. 
Elle en usa fort mal avec moi, et je me dépitai de telle sorte contre la ingratitude du siècle que je résolus de ne plus rien faire. 
Baste ! 
Ne laissez pas de me conter votre aventure. 
Tu sais, Scapin, que il y a deux mois que le seigneur Géronte et mon père se embarquèrent ensemble pour un voyage qui regarde certain commerce où leurs intérêts sont mêlés. 
Je sais cela. 
Et que Léandre et moi nous fûmes laissés par nos pères, moi sous la conduite de Silvestre, et Léandre sous ta direction. 
Oui : je me suis fort bien acquitté de ma charge. 
Quelque temps après, Léandre fit rencontre de une jeune égyptienne dont il devint amoureux. 
Je sais cela encore. 
Comme nous sommes grands amis, il me fit aussitôt confidence de son amour, et me mena voir cette fille, que je trouvai belle à la vérité, mais non pas tant que il voulait que je la trouvasse. 
Il ne me entretenait que de elle chaque jour ; me exagérait à tous moments sa beauté et sa grâce ; me louait son esprit, et me parlait avec transport des charmes de son entretien, dont il me rapportait jusque aux moindres paroles, que il se efforçait toujours de me faire trouver les plus spirituelles du monde. 
Il me querellait quelquefois de ne être pas assez sensible aux choses que il me venait dire, et me blâmait sans cesse de la indifférence où je étais pour les jeux de la amour. 
Je ne vois pas encore où ceci veut aller. 
Un jour que je la accompagnais pour aller chez les gens qui gardent la objet de ses voeux, nous entendîmes, dans une petite maison de une rue écartée, quelques plaintes mêlées de beaucoup de sanglots. 
Nous demandons ce que ce est. 
Une femme nous dit, en soupirant, que nous pouvions voir là quelque chose de pitoyable en des personnes étrangères, et que à moins que de être insensibles, nous en serions touchés. 
Où est ce que cela nous mène ? 
La curiosité me fit presser Léandre de voir ce que ce était. 
Nous entrons dans une salle, où nous voyons une vieille femme mourante, assistée de une servante qui faisait des regrets, et de une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle et la plus touchante que on puisse jamais voir. 
Ah, ah ! 
Un autre aurait paru effroyable en la état où elle était ; car elle ne avait pour habillement que une méchante petite jupe avec des brassières de nuit qui étaient de simple futaine ; et sa coiffure était une cornette jaune, retroussée au haut de sa tête, qui laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses épaules ; et cependant, faite comme cela, elle brillait de mille attraits, et ce ne était que agréments et que charmes que toute sa personne. 
Je sens venir les choses. 
Si tu la avais vue, Scapin, en la état que je dis, tu la aurais trouvée admirable. 
Oh ! 
Je ne en doute point ; et, sans la avoir vue, je vois bien que elle était tout à fait charmante. 
Ses larmes ne étaient point de ces larmes désagréables qui défigurent un visage ; elle avait à pleure une grâce touchante, et sa douleur était la plus belle du monde. 
Je vois tout cela. 
Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante, que elle appelait sa chère mère ; et il ne y avait personne qui ne eût la âme percée de voir un si bon naturel. 
En effet, cela est touchant ; et je vois bien que ce bon naturel là vous la fit aimer. 
Ah ! Scapin, un barbare la aurait aimée. 
Assurément : le moyen de se en empêcher ? 
Après quelques paroles, dont je tâchai de adoucir la douleur de cette charmante affligée, nous sortîmes de là ; et demandant à Léandre ce que il lui semblait de cette personne, il me répondit froidement que il la trouvait assez jolie. 
Je fus piqué de la froideur avec laquelle il me en parlait, et je ne voulus point lui découvrir la effet que ses beautés avaient fait sur mon âme. 
Si vous ne abrégez ce récit, nous en voilà pour jusque à demain. 
Laissez le moi finir en deux mots. Son coeur prend feu dès ce moment. 
Il ne saurait plus vivre, que il ne aille consoler son aimable affligée. 
Ses fréquentes visites sont rejetées de la servante, devenue la gouvernante par le trépas de la mère : voilà mon homme au désespoir. 
Il presse, supplie, conjure : point de affaire. 
On lui dit que la fille, quoique sans bien, et sans appui, est de famille honnête ; et que à moins que de la épouser, on ne peut souffrir ses poursuites. 
Voilà son amour augmenté par les difficultés. 
Il consulte dans sa tête, agite, raisonne, balance, prend sa résolution : le voilà marié avec elle depuis trois jours. 
Je entends. 
Maintenant mets avec cela le retour imprévu du père, que on ne attendait que dans deux mois ; la découverte que la oncle a faite du secret de notre mariage, et la autre mariage que on veut faire de lui avec la fille que le seigneur Géronte a eue de une seconde femme que on dit que il a épousée à Tarente. 
Et par-dessus tout cela mets encore la indigence où se trouve cette aimable personne, et la impuissance où je me vois de avoir de quoi la secourir. 
Est ce là tout ? 
Vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle. 
Ce est bien là de quoi se tant alarmer. 
Ne as tu point de honte, toi, de demeurer court à si peu de chose ? 
Que diable ! 
Te voilà grand et gros comme père et mère, et tu ne saurais trouver dans ta tête, forger dans ton esprit quelque ruse galante, quelque honnête petit stratagème, pour ajuster vos affaires ? 
Fi ! 
Peste soit du butor ! 
Je voudrais bien que la on me eût donné autrefois nos vieillards à duper ; je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe ; et je ne étais pas plus grand que cela, que je me signalais déjà par cent tours de adresse jolis. 
Je avoue que le Ciel ne me a pas donné tes talents, et que je ne ai pas la esprit, comme toi, de me brouiller avec la justice. 
Voici mon aimable Hyacinte. 
