Je ne reconnais plus le grand cœur de Livie.
Madame, la Empereur, prêt de quitter la vie,
Ne va il pas laisser la Empire entre vos mains ?
Vous perdez, il est vrai, le maître des humains,
Auguste va finir sa brillante carrière;
Il court rapidement vers son heure dernière;
Déjà ce bruit fatal, dans Nole répandu,
Attire en son Palais tout un peuple éperdu ;
Et la Parque inflexible envie à ce grand homme
La douceur de expirer entre les bras de Rome.
Mais Tibère vous reste, et le trône avec lui:
Tibére y doit monter; vous en serez la appui.
Ce fils Respectueux, et soigneux de vous plaire,
Ne nous dispensera que les lois de sa mère.
Je me en flatte, du moins, et connais trop mon fils,
Pour douter des respects, que je me en suis promis.
Comme il me devra tout, je ai lieu de en tout attendre.
Mais lorsque chez les morts Auguste va descendre,
Son trône, pour Tibère est il bien assuré?
Pour y monter, Faustine, il ne a plus que un degré :
Les Dieux du monde entier vont le déclarer maître ;
Mais à ce dernier pas ils la attendent, peut-être :
Un moment peut le perdre, et dans ce grand danger,
Pour mon fils et pour moi, rien ne est à négliger.
Je fis naître autrefois ses feux pour Émilie :
Je veux que un nœud sacré la un à la autre les lie,
Je la ai mandée exprès, et la attends en ces lieux,
Pour détruire par elle un complot odieux.
Tu sais que de Pompée elle tient la naissance :
Ce Consul, sur les cœurs ne a que trop de puissance.
Son nom fut redoutable au premier des Césars;
Et les Romains vers lui tournent tous leurs regards.
Quel est la injuste effroi, dont vôtre âme est frappée ?
Un vain nom de Consul, un vain nom de Pompée,
Peut il de votre cœur abattre la fierté ?
Rome ne fait des vœux que pour sa liberté,
Tandis que je ne en fais que pour son esclavage.
Que il est flatteur de voir que tout nous rende hommage !
De pouvoir sous nos lois ranger tous les humains !
Et pour dire encor plus, de enchaîner les Romains !
Car, si nous en croyons la ambitieuse Rome,
Un Romain, quel que il soit, est au-dessus de la homme.
Cependant ce pouvoir, qui rend mon sort si beau,
Peut-être, avec César, va descendre au tombeau.
Dieux ! Plutôt avec moi mettez mon trône en poudre.
Je ne veux en tomber que par un coup de foudre.
Mais que avez vous à craindre en ce suprême rang ?
Auguste mort, il reste un Prince de son sang :
Agrippa vers le trône à grands pas se achemine.
Un Malheureux proscrit vous alarme ?
Oui, Faustine;
Je le crains. Mais apprends de où naît ce juste effroi.
Un important secret est venu jusque à moi.
De là cette frayeur, dont mon âme est saisie.
Auguste, à mon insu, conduit dans Planasie,
A vu cet Agrippa, par lui même exilé,
Et qui, par lui, sans doute, est déjà rappelé.
Je ai su, pour redoubler mes mortelles alarmes,
Que de une, et de autre part on vit couler des larmes.
Maxime était présent, un amour indiscret
Lui fit, à Martia révéler son secret.
Je ne te dirai point, par quel trait de prudence,
Je ai pu me faire jour dans cette confidence:
Martia le trahit. Juge de mon courroux.
Pour les rendre plus sûrs, je suspendis mes coups.
Je ai trop tardé peut-être ; et je apprends que Maxime,
Près de Auguste mourant veut consommer son crime.
Par ce traître, Pompée en secret introduit,
Jusque au lit de César bientôt sera conduit.
On cache ce projet sous un profond silence ;
Mais croit on en ces lieux tromper ma vigilance ?
Auguste jusques là peut il me dédaigner ?
Que un moment, sans Livie, il prétende régner ?
Et ce que il ne a point fait, depuis que la hyménée
Sur le trône, à mon sort unit sa destinée,
Le entreprend il enfin, dans ses derniers instants,
Pour détruire en un jour la ouvrage de trente ans ?
Que il ne se en flatte pas. Je suis toujours la même.
Tous les vœux de mon cœur sont pour le rang suprême :
Et ce fut, pour remplir de si superbes vœux,
Que de un premier hymen je rompis les saints nœuds.
Néron y consentit : et moins époux que père,
Il céda sa Livie en faveur de Tibère.
Cependant ce Tibère a il assez de ardeur ?
Regarde il son sort dans toute sa splendeur ?
Absent, mais trop instruit de tout ce qui se passe,
Il sait par mes courriers quel péril nous menace.
Qui lui fait différer son retour ? Et pourquoi
Semble il, pour régner, moins empressé que moi ?
Lui, qui plein du beau feu, que la gloire me inspire,
Après Auguste, et moi, doit jouir de la Empire,
Ne a il pas dû courir au devant du danger,
Où son retardement pourrait nous engager ?
Mais on vient. Ce est mon fils !
