Des faveurs que le ciel me annonce ou me prépare,
Un si fidèle ami, sans doute, est la plus rare.
De mes exploits en vain je veux goûter le fruit :
La fortune me cherche, et le bonheur me fuit.
Sous le superbe dais des trônes que la on vante,
Siègent les noirs soupçons et la aveugle épouvante.
Un sommeil inquiet en suspend les travaux,
Et le trouble me y suit jusque au sein du repos.
Quoi ! Pour objets de crainte ou de guerre éternelles
Des voisins ennemis, ou des sujets rebelles ?
Je ai dompté les premiers ; et les autres, cent fois
De un sentiment sévère ont ressenti le poids.
Déjà, si je ne accours, la hydre est prête à renaître...
Esclaves révoltés, tremblez sous votre maître ;
Redoutez un courroux trop souvent rallumé :
Traîtres, je serai craint si je ne suis aimé.
Frédéric, savez vous le destin de la reine ?
Seigneur, on me la apprend, et le devoir me amène...
Vous a on dit aussi, que infidèle à son roi,
Mon peuple ose, pour vous, se élever contre moi ?
Ah ! Je le désavoue, et je ne ambitionne...
Prince, on ne se ouvre guère à ceux que la on soupçonne.
Qui me eût été suspect sur un tel intérêt,
Pour toute confidence eût reçu son arrêt.
Je vous connais si bien que mon ordre suprême
Du soin de nous venger vous eût chargé vous même,
Si je ne avais pas craint pour vous la état fâcheux
De un amant que on arrache à la objet de ses voeux.
À de pareils égards je dois être sensible...
Mais cet objet aimé, Seigneur, est inflexible.
Il le sera toujours, et quelque éloignement
Serait pour moi plutôt un secours que un tourment.
Le désespoir vous trompe, et ne est que une faiblesse,
Que de justes raisons défendent que on vous laisse ;
Et je veux...
Vous voulez croître ce désespoir,
Seigneur, en vous armant de tout votre pouvoir ?
Ah ! Laissez moi me vaincre, et soyez moins rigide :
Ne persécutons plus la triste Adélaïde.
Croyant par mon amour adoucir ses malheurs,
Mes assiduités secondaient vos rigueurs ;
Mais puisque sa constance, et vous et moi nous brave,
Puisque le noeud fatal qui la attache à Gustave
Est serré par le temps, loin de en être affaibli,
Je ne veux je ne ai plus que la mort ou la oubli.
Espérez mieux de un bruit que la cruelle ignore.
Et quel bruit ?
Ce ne est plus que une ombre que elle adore.
Que une ombre ?... Quoi ! Gustave ?...
Est tombé sous les coups
De une secrète main, vendue à mon courroux.
Voilà pour son amante une triste nouvelle ;
Mais ce est une raison pour tout obtenir de elle.
Le intérêt de vos feux demandait ce trépas.
Informez-la en vous même, et ne me accusez pas.
De un glorieux hymen lui relevant les charmes,
Achevez de épuiser et de essuyer ses larmes.
Du reste, vantez lui vos soins officieux :
Je leur accorde enfin son retour en ces lieux.
Elle y peut revenir... mais plus de résistance.
Sachez faire cesser sa désobéissance,
Lui faire respecter mes ordres absolus,
Ou le maître offensé ne vous consulte plus.
Il sort.
Mon âme dès longtemps, seigneur, vous est connue :
Souffrez que en liberté je pleure, à votre vue,
Les malheurs de Gustave et ceux de mon pays.
Les intérêts du mien ne sont pas moins trahis.
Répandons, Casimir, la un et la autre des larmes ;
Toi sur ton prince, et moi sur la honte des armes
Dont nous venons de abattre un ennemi si grand.
Christierne triomphe en nous déshonorant.
Le inhumain ! Et je suis son sujet... lui mon maître !
Ah ! Laissant là les droits du sang qui me a fait naître,
Ce est un cri qui du ciel doit être autorisé :
Tout sceptre que la on souille est un sceptre brisé.
Le infortune publique et ce noble langage
Montrent bien que le trône était votre partage.
Hélas ! Que plus de ardeur en vous pour ce haut rang
Nous eût bien épargné des regrets et du sang !
Faut il que la vertu modeste et magnanime
Néglige ainsi ses droits pour en armer le crime !
Donne à mon indolence, ami, des noms moins beaux :
Je ne eus de autres vertus que la amour du repos.
Je ne méprisai point les droits de ma naissance,
Je évitai le fardeau de la toute-puissance.
Je cédai, sans effort, des honneurs dangereux,
Et le pénible soin de rendre un peuple heureux.
De un noble dévouement je ne fus pas capable.
Des forfaits du tyran ma mollesse est coupable,
Et, pour mieux me charger de tous ceux que il commet,
Le cruel me associe au comble que il y met.
Par un assassinat, qui tient lieu de victoire,
Ce est peu que de son peuple il ait terni la gloire ;
Ce est peu de publier que à cette cruauté
De mes feux malheureux la intérêt la a porté :
Pour achever ma honte, et consommer son crime,
Il veut que ce soit moi qui frappe la victime ;
Que de moi la princesse apprenne son malheur ;
Que en lui tendant la main je lui perce le coeur ! ...
Évitons là ; fuyons. Prévenons ma faiblesse.
Son amour inquiet me interroge sans cesse,
Et sans cesse, à regret, le mien se voit réduit
À ne lui pas ôter la espoir qui la séduit.
Lui laisserai je encor cet espoir inutile ?
Et, quand je le voudrais, serais je assez tranquille ?
Un seul mot, un regard, un soupir... Je la vois !
Retiens, cher Casimir, tes pleurs, ou laisse moi.
Casimir sort.
