Seigneur, la reine vient, et je la ai devancée.
Elle vous cherche.
Moi !
Je ignore sa pensée,
Mais on vous est venu demander de sa part.
Phèdre veut vous parler avant votre départ.
Phèdre ? Que lui dirai je ? Et que peut elle attendre... 
Seigneur, vous ne pouvez refuser de la entendre.
Quoique trop convaincu de son inimitié,
Vous devez à ses pleurs quelque ombre de pitié.
Cependant vous sortez. Et je pars. Et je ignore
Si je ne offense point les charmes que je adore. 
Je ignore si ce coeur que je laisse en vos mains...
Partez, Prince, et suivez vos généreux desseins.
Rendez de mon pouvoir Athènes tributaire.
Je accepte tous les dons que vous me voulez faire.
Mais cet empire enfin si grand, si glorieux, 
Ne est pas de vos présents le plus cher à mes yeux.
Ami, tout est il prêt ? Mais la reine se avance.
Va, que pour le départ tout se arme en diligence.
Fais donner le signal, cours, ordonne, et reviens
Me délivrer bientôt de un fâcheux entretien. 
Le voici. Vers mon coeur tout mon sang se retire.
Je oublie, en le voyant, ce que je viens lui dire.
Souvenez vous de un fils qui ne espère que en vous.
On dit que un prompt départ vous éloigne de nous,
Seigneur. À vos douleurs je viens joindre mes larmes. 
Je vous viens pour un fils expliquer mes alarmes.
Mon fils ne a plus de père, et le jour ne est pas loin
Qui de ma mort encor doit le rendre témoin.
Déjà mille ennemis attaquent son enfance,
Vous seul pouvez contre eux embrasser sa défense. 
Mais un secret remords agite mes esprits :
Je crains de avoir fermé votre oreille à ses cris.
Je tremble que sur lui votre juste colère
Ne poursuive bientôt une odieuse mère.
Madame, je ne ai point des sentiments si bas. 
Quand vous me haïriez je ne me en plaindrais pas,
Seigneur. Vous me avez vue attachée à vous nuire :
Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire.
À votre inimitié je ai pris soin de me offrir.
Aux bords que je habitais je ne ai pu vous souffrir.
En public, en secret contre vous déclarée,
Je ai voulu par des mers en être séparée.
Je ai même défendu par une expresse loi
Que on osât prononcer votre nom devant moi.
Si pourtant à la offense on mesure la peine, 
Si la haine peut seule attirer votre haine,
Jamais femme ne fut plus digne de pitié,
Et moins digne, Seigneur, de votre inimitié.
Des droits de ses enfants une mère jalouse
Pardonne rarement au fils de une autre épouse. 
Madame, je le sais. Les soupçons importuns
Sont de un second hymen les fruits les plus communs.
Toute autre aurait pour moi pris les mêmes ombrages,
Et je en aurais peut-être essuyé plus de outrages.
Ah, Seigneur ! que le ciel, je ose ici la attester, 
De cette loi commune a voulu me excepter !
Que un soin bien différent me trouble, et me dévore !
Madame, il ne est pas temps de vous troubler encore.
Peut-être votre époux voit encore le jour.
Le ciel peut à nos pleurs accorder son retour. 
Neptune le protège, et ce dieu tutélaire
Ne sera pas en vain imploré par mon père.
On ne voit point deux fois le rivage des morts,
Seigneur. Puisque Thésée a vu les sombres bords, 
En vain vous espérez que un dieu vous le renvoie, 
Et la avare Achéron ne lâche point sa proie.
Que dis je ? Il ne est point mort, puisque il respire en vous.
Toujours devant mes yeux je crois voir mon époux.
Je le vois, je lui parle, et mon coeur... Je me égare, 
Seigneur, ma folle ardeur malgré moi se déclare. 
Je vois de votre amour la effet prodigieux.
Tout mort que il est, Thésée est présent à vos yeux.
Toujours de son amour votre âme est embrasée.
Oui, Prince, je languis, je brûle pour Thésée. 
Je la aime, non point tel que la ont vu les Enfers, 
Volage adorateur de mille objets divers,
Qui va du dieu des morts déshonorer la couche ;
Mais fidèle, mais fier, et même un peu farouche,
Charmant, jeune, traînant tous les coeurs après soi, 
Tel que on dépeint nos dieux, ou tel que je vous vois. 
Il avait votre port, vos yeux, votre langage.
Cette noble pudeur colorait son visage,
Lorsque de notre Crète il traversa les flots,
Digne sujet des voeux des filles de Minos. 
Que faisiez vous alors ? Pourquoi sans Hippolyte
Des héros de la Grèce assembla il la élite ?
Pourquoi trop jeune encor ne pûtes vous alors
Entrer dans le vaisseau qui le mit sur nos bords ?
Par vous aurait péri le monstre de la Crète
Malgré tous les détours de sa vaste retraite. 
Pour en développer la embarras incertain
Ma soeur du fil fatal eût armé votre main.
Mais non, dans ce dessein je la aurais devancée.
Le amour me en eût de abord inspiré la pensée. 
Ce est moi, Prince, ce est moi dont la utile secours
Vous eût du Labyrinthe enseigné les détours.
Que de soins me eût coûtés cette tête charmante !
Un fil ne eût point assez rassuré votre amante.
Compagne du péril que il vous fallait chercher, 
Moi même devant vous je aurais voulu marcher, 
Et Phèdre au Labyrinthe avec vous descendue,
Se serait avec vous retrouvée, ou perdue.
Dieux ! Que est ce que je entends ? Madame, oubliez vous
Que Thésée est mon père, et que il est votre époux ? 
Et sur quoi jugez vous que je en perds la mémoire, 
Prince ? Aurais je perdu tout le soin de ma gloire ?
Madame, pardonnez. Je avoue en rougissant,
Que je accusais à tort un discours innocent.
Ma honte ne peut plus soutenir votre vue. 
Et je vais...
Ah ! cruel, tu me as trop entendue. 
Je tu|te en ai dit assez pour te tirer de erreur.
Hé bien, connais donc Phèdre et toute sa fureur.
Je aime. Ne pense pas que au moment que je tu|te aime,
Innocente à mes yeux je me approuve moi même, 
Ni que du fol amour qui trouble ma raison
Ma lâche complaisance ait nourri le poison.
Objet infortuné des vengeances célestes,
Je me abhorre encor plus que tu ne me détestes.
Les dieux me en sont témoins, ces dieux qui dans mon flanc
Ont allumé le feu fatal à tout mon sang, 
Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle
De séduire le coeur de une faible mortelle.
Toi même en ton esprit rappelle le passé.
Ce est peu de tu|te avoir fui, cruel, je tu|te ai chassé. 
Je ai voulu te paraître odieuse, inhumaine. 
Pour mieux te résister, je ai recherché ta haine.
De quoi me ont profité mes inutiles soins ?
Tu me haïssais plus, je ne tu|te aimais pas moins.
Tes malheurs te prêtaient encor de nouveaux charmes. 
Je ai langui, je ai séché, dans les feux, dans les larmes. 
Il suffit de tes yeux pour tu|te en persuader,
Si tes yeux un moment pouvaient me regarder.
Que dis je ? Cet aveu que je te viens de faire,
Cet aveu si honteux, le crois tu volontaire ? 
Tremblante pour un fils que je ne osais trahir, 
Je te venais prier de ne le point haïr.
Faibles projets de un coeur trop plein de ce que il aime !
Hélas ! je ne tu|te ai pu parler que de toi même.
Venge toi, punis moi de un odieux amour. 
Digne fils du héros qui tu|te a donné le jour, 
Délivre la univers de un monstre qui tu|te irrite.
La veuve de Thésée ose aimer Hippolyte ?
Crois moi, ce monstre affreux ne doit point tu|te échapper.
Voilà mon coeur. Ce est là que ta main doit frapper. 
Impatient déjà de expier son offense
Au devant de ton bras je le sens qui se avance.
Frappe. Ou si tu le crois indigne de tes coups,
Si ta haine me envie un supplice si doux,
Ou si de un sang trop vil ta main serait trempée, 
Au défaut de ton bras prête moi ton épée. 
Donne.
Que faites vous, Madame ? Justes dieux !
Mais on vient. Évitez des témoins odieux,
Venez, rentrez, fuyez une honte certaine.
Est ce Phèdre qui fuit, ou plutôt que on entraîne ?
Pourquoi, Seigneur, pourquoi ces marques de douleur ?
Je vous vois sans épée, interdit, sans couleur ?
Théramène, fuyons. Ma surprise est extrême.
Je ne puis sans horreur me regarder moi même.
Phèdre... Mais non, grands dieux ! Que en un profond oubli
Cet horrible secret demeure enseveli. 
Si vous voulez partir, la voile est préparée.
Mais Athènes, Seigneur, se est déjà déclarée.
Ses chefs ont pris les voix de toutes ses tribus.
Votre frère la emporte, et Phèdre a le dessus. 
Phèdre ?
Un héraut chargé des volontés de Athènes
De la État en ses mains vient remettre les rênes.
Son fils est roi, Seigneur.
Dieux, qui la connaissez,
Est ce donc sa vertu que vous récompensez ?
Cependant un bruit sourd veut que le roi respire. 
On prétend que Thésée a paru dans la Épire. 
Mais moi qui la y cherchai, Seigneur, je sais trop bien...
Ne importe, écoutons tout, et ne négligeons rien.
Examinons ce bruit, remontons à sa source.
Se il ne mérite pas de interrompre ma course, 
Partons, et quelque prix que il en puisse coûter, 
Mettons le sceptre aux mains dignes de le porter.
