Ah ! Venez vous montrer, Madame, ou désormais 
Le rebelle Acomat est maître du palais.
Profanant des sultans la demeure sacrée, 
Ses criminels amis en ont forcé la entrée. 
Vos esclaves tremblants, dont la moitié se enfuit, 
Doutent si le Vizir vous sert, ou vous trahit.
Ah les traîtres ! Allons, et courons le confondre. 
Toi, garde ma captive, et songe à me en répondre. 
Hélas ! Pour qui mon cœur doit il faire des vœux ? 
Je ignore quel dessein les anime tous deux,
Si de tant de malheurs quelque pitié te touche,
Je ne demande point, Zatime, que ta bouche
Trahisse en ma faveur Roxane et son secret. 
Mais de grâce, dis moi ce que fait Bajazet.
Le as tu vu ? Pour ses jours ne ai je encor rien a craindre ?
Madame, en vos malheurs je ne puis que vous plaindre.
Quoi, Roxane déjà la a elle condamné ?
Madame, le secret me est sur tout ordonné.
Malheureuse, dis moi seulement se il respire.
Il y va de ma vie, et je ne puis rien dire.
Ah ! Ce en est trop, cruelle. Achève, et que ta main 
Lui donne de ton zèle un gage plus certain.
Perce toi même un cœur que ton silence accable, 
De une esclave barbare esclave impitoyable. 
Précipite des jours que elle me veut ravir, 
Montre toi, se il se peut, digne de la servir. 
Tu me retiens en vain. Et dès cette même heure
Il faut que je le voie, ou du moins que je meure. 
Ah que fait Bajazet ? Où le puis je trouver, 
Madame ? Aurai je encor le temps de le sauver ? 
Je cours tout le sérail. Et même des la entrée
De mes braves amis la moitié séparée
A marché sur les pas du courageux Osmin, 
Le reste me a suivi par un autre chemin. 
Je cours, et je ne vois que des troupes craintives,
De esclaves effrayés, de femmes fugitives.
Ah ! Je suis de son sort moins instruite que vous. 
Cette esclave le sait.
Crains mon juste courroux. 
Malheureuse, réponds.
Madame !
Hé bien, Zaïre ? 
Que est ce ?
Ne craignez plus. Votre ennemie expire.
Roxane ?
Et ce qui va bien plus vous étonner, 
Orcan lui même, Orcan vient de la assassiner.
Quoi ! Lui ?
Désespéré de avoir manqué son crime, 
Sans doute il a voulu prendre cette victime.
Juste ciel ! Le innocence a trouvé ton appui. 
Bajazet vit encor, vizir, courez à lui.
Par la bouche de Osmin vous serez mieux instruite,
Il a tout vu.
Ses yeux ne la ont ils point séduite ? 
Roxane est elle morte ?
Oui, je ai vu la assassin
Retirer son poignard tout fumant de son sein.
Orcan qui méditait ce cruel stratagème,
La servait a dessein de la perdre elle même,
Et le sultan la avait chargé secrètement, 
De lui sacrifier la amante après la amant.
Lui même de aussi loin que il nous a vus paraître.
« Adorez, a il dit, la ordre de votre maître.
De son auguste seing reconnaissez les traits,
Perfides, et sortez de ce sacré palais. »
À ce discours laissant la sultane expirante,
Il a marché vers nous, et de une main sanglante
Il nous a déployé la ordre, dont Amurat
Autorise ce monstre à ce double attentat.
Mais, Seigneur, sans vouloir la écouter davantage, 
Transportés à la fois de douleur, et de rage, 
Nos bras impatients ont puni son forfait, 
Et vengé dans son sang la mort de Bajazet.
Bajazet !
Que dis tu ?
Bajazet est sans vie. 
Le ignoriez vous ?
Ô ciel !
Son amante en furie
Près de ces lieux, Seigneur, craignant votre secours, 
Avait au nœud fatal abandonné ses jours. 
Moi même des objets je ai vu le plus funeste, 
Et de sa vie en vain je ai cherché quelque reste,
Bajazet était mort. Nous la avons rencontré 
De morts et de mourants noblement entouré, 
Que vengeant sa défaite, et cédant sous le nombre, 
Ce héros a forcés de accompagner son ombre.
Mais puisque ce en est fait, Seigneur, songeons à nous.
Ah ! Destins ennemis, où me réduisez vous ! 
Je sais en Bajazet la perte que vous faites, 
Madame. Je sais trop que en la état où vous êtes,
Il ne me appartient point de vous offrir la appui 
De quelques malheureux qui ne espéraient que en lui.
Saisi, désespéré de une mort qui me accable, 
Je vais, non point sauver cette tête coupable,
Mais redevable aux soins de mes tristes amis
Défendre jusque au bout leurs jours que ils me ont commis.
Pour vous, si vous voulez que en quelque autre contrée
Nous allions confier votre tête sacrée, 
Madame, consultez. Maîtres de ce palais,
Mes fidèles amis attendront vos souhaits.
Et moi, pour ne point perdre un temps si salutaire,
Je cours ou ma présence est encor nécessaire,
Et jusque au pied des murs que la mer vient laver, 
Sur mes vaisseaux tout prêts je viens vous retrouver.
Enfin ce en est donc fait. Et par mes artifices,
Mes injustes soupçons, mes funestes caprices, 
Je suis donc arrivée au douloureux moment, 
Où je vois par mon crime expirer mon amant. 
Ne était ce pas assez, cruelle destinée, 
Que a lui survivre hélas ! Je fusse condamnée ? 
Et fallait il encor que pour comble de horreurs
Je ne pusse imputer sa mort que a mes fureurs ?
Oui, ce est moi, cher amant, qui tu|te arrache la vie, 
Roxane, ou le sultan, ne te la ont point ravie.
Moi seule, je ai tissu le lien malheureux 
Dont tu viens de éprouver les détestables nœuds. 
Et je puis, sans mourir, en souffrir la pensée ?
Moi, qui ne ai pu tantôt, de ta mort menacée, 
Retenir mes esprits, prompts à me abandonner !
Ah ! Ne ai je eu de la amour que pour tu|te assassiner ? 
Mais ce en est trop. Il faut par un prompt sacrifice
Que ma fidèle main te venge, et me punisse.
Vous, de qui je ai troublé la gloire, et le repos, 
Héros, qui deviez tous revivre en ce héros,
Toi, mère malheureuse, et qui dès notre enfance,
Me confias son cœur, dans une autre espérance,
Infortuné vizir, amis désespérés,
Roxane, venez tous contre moi conjurés, 
Tourmenter à la fois une amante éperdue, 
Elle se tue.
Et prenez la vengeance enfin qui vous est due.
Ah ! Madame... Elle expire. Ô ciel ! En ce malheur
Que ne puis je avec elle expirer de douleur ! 
