Tout se est passé Nérine ainsi que je le dis.
Ce procédé Madame est un peu trop hardi
Dieux que vous me étonnez, et que je suis surprise.
Ce est à ne en point mentir une haute entreprise,
Mais tout considéré je ai fait ce que je ai du,
Car voyant aussi bien que tout était perdu,
Et que mon frère allait apprendre de Orasie,
Ce que je crains le plus il me a pris fantaisie,
De rompre leurs discours et par cette action
Je suis venue à bout de mon intention.
Il faut aux maux pressants hasarder toute chose,
Et pour dire en effet la principale cause,
Qui me a le plus poussée à ne redouter rien,
Qui me a plus enhardie est que je savais bien
Que en tout cas Lidamant était pour me défendre
Qui ne avait garde en bas de manquer à me attendre.
Mais mieux que je ne ai cru le tout me a réussi,
Je me trouve en ma Chambre exempte de souci,
Ma présence sans doute aura fait que Orasie
Aura mis à son tour un peu de jalousie,
Lidamant ne a risqué rien pour la amour de moi,
Je ai fait taire Orasie ainsi que je le crois,
Et mon frère de plus ne me a point reconue,
Je ai coulé doucement à peine me a il vue.
La chose a succédé mais ne y retournez plus.
Nérine tes conseils sont ici superflus,
Le dessein me enhardit et me donne la envie
De en entreprendre un autre au péril de ma vie.
Il faut trouver moyen si je puis aujourde hui
De revoir Lidamant et de parler à lui.
Quelque un entre,
Voyez.
Ce est Monsieur votre frère.
Je vois bien que il ne a pas la fortune prospère,
Mon frère que avez vous qui vous gêne si fort.
Hélas ma chère soeur je voudrais être mort.
Je aime une fille ingrate, en deux mots ce est vous dire
La douleur que je sens, mais ce ne est pas le pire,
Je ai vu que on me trahit enfin je suis jaloux,
Et loge dans mon coeur un Dieu plein de courroux.
Comme je lui contais ce matin mon martyre
Je ai vu.
Que avez vous vu ?
Dieux le pourrai je dire ?
Un homme que elle avait dans sa chambre enfermé.
Est il possible ô Dieux.
Lors de rage enflammé
Je sors hors de sa Chambre et la attends à la rue,
Mais il ne paraît point, Orasie est venue,
Me voir comme je étais là-bas chez Lidamant.
Comme nous discourions en son appartement
Et comme elle tâchait avec toutes ses ruses
De colorer son fait par de faibles excuses
Pleurant pour me apaiser et soupirant en vain,
Une femme cachée au cabinet prochain
Passe au travers de nous et descend.
Une femme ?
Dieux que me dites vous ?
Je crois que cette infâme
Était là par un ordre exprès de Lidamant
À qui je en ai parlé mais fort modestement,
Il a sur ce sujet eu peine à me répondre
Il la a nié mais moi de peur de le confondre,
Je ne la ai pas pressé fort longtemps là-dessus,
Enfin quoi que il en soit, écoutez le surplus,
Croyant que ce est Iris, la cruelle Orasie
Est de nouveau rentrée en telle jalousie,
Que elle fuit ma rencontre, et moi de autre côté,
Qui suis de cette ingrate indignement traité
Je brûle de colère, et brûle aussi de envie,
De revoir cet objet de qui dépend ma vie.
Mais avant que la voir ma soeur je voudrais bien,
Éclaircir mon soupçon, et par votre moyen,
Ne me refusez pas chère soeur je vous prie.
Mais que puis je pour vous.
Par certaine industrie
Qui vient de mon esprit vous me pourrez guérir.
Je y ferai mon effort quand je en devrais mourir.
Il faut que un de ces jours vous la alliez voir chez elle,
Et que vous lui disiez que pour une querelle,
Que à tort je vous ai faite, et vous feindrez pourquoi,
Vous ne désirez point demeurer avec moi,
Que ma mauvaise humeur ne soit du tout changée.
Et la conjurerez de vous tenir logée
Pour quelque peu de jours dans son appartement,
Ce que elle accordera sans doute librement.
Là vous me servirez de un espion fidèle,
Vous saurez qui lui parle et qui hante chez elle,
Vous saurez quel rival la porte à me trahir.
La chose est bien aisée, il vous faut obéir
Quand bien dans ce projet je verrais mille obstacles
Amour étant un Dieu peut faire des miracles,
Vous connaîtrez par là mon zèle et mon devoir,
Reposez vous sur moi je vous sers dès ce soir.
Je vous dirai pourquoi la ingrate vous dédaigne.
Elle est allé vomir son fiel à la campagne,
Et ne doit être ici de trois jours de retour.
Bien je irai dans trois jours.
Seconde nous Amour
Fais tant par ton pouvoir que cette ingrate amante
Reconnaisse sa faute et que elle se en repente,
Fais tant que de ses yeux son âme ait la douceur,
Vous me donnez la vie adieu ma chère soeur.
Il se en va.
Au delà de mes voeux je trouve Amour propice,
Voyez comme il me presse à lui rendre un office
Que cent fois plus que lui je ai lieu de souhaiter.
Nérine je oi du bruit, je entends quelque un monter
Va regarde qui ce est.
