Est ce ainsi que pour moi votre amour se intéresse.
Ce est ainsi que contraint de épouser la Princesse,
Par mon frère je veux devenir votre époux,
Et vous unir à lui pour me attacher à vous.
Que puis je faire plus!
Être à moi par vous même ;
Car que ne peut la amour en un pouvoir suprême?
Empêchant que à vos voeux on ne fasse la loi,
Témoignez en effet que on vous a nommé Roi,
Fuyez le déshonneur de vous laisser contraindre,
Et devant être craint, ayez honte de craindre.
Subir en les donnant la contrainte des lois,
Et craindre de être injuste est la gloire des Rois :
Lorsque la on fait en moi régner le droit de aînesse,
Dois je la assujettir moi même en la Princesse ?
Faisant plus que le Roi ne se est jugé permis,
Vous soumettrai je ainsi la arbitre de ses fils ?
Celle que il me a choisie et pour femme et pour Reine ?
Et dont lui même encore il fait sa souveraine ?
Non, non, je suis amant, mais Monarque en ce jour,
Je dois tout à ma gloire et rien à mon amour.
Ha ! Vous devez plutôt comme Roi magnanime,
Protéger cet amant que en vous même on opprime
Ne avez vous pas prévu, pour me aimer et régner,
Que vous auriez en fin ma soeur a dédaigner ?
Cependant aujourde hui me serez vous contraire ?
Ferez vous moins pour moi que ne a fait votre frère !
Il refusa ma soeur et de en être fait Roi,
Refusez seulement la Princesse pour moi.
De un trop indigne prix son amour est suivie,
Et je vous connais trop pour en avoir la envie.
Ce est avec beaucoup de art que vous dissimulez,
Mais votre feinte éclate au feu dont vous brûlez ?
Sans se arrêter à nous, il monte à la couronne,
Et ce est pour la acquérir que votre amour se donne ;
Vous nous avez aimé tant que un espoir douteux,
Avec notre espérance a partagé vos voeux ;
Mais quand de mon rival la disgrâce est certaine,
Quoi que il vous soit fidèle, il est digne de haine,
Et reçoit le mépris qui me était destiné,
Si pour me en affranchir je ne étais couronné.
Je ai feint jusques ici de ne le pas connaître ;
Mais mon sort a changé, je dois agir en maître,
Et quittant des respects que on doit avoir pour moi,
Témoigner en effet que la on me a nommé Roi.
Oui le reproche est juste, et je dois y souscrire.
Je aimais ce Prince et vous pour me assurer la Empire ;
Mais soumise à tous deux par mon ambition,
Je ne la étais à vous que par affection,
Sans quitter un parti, je me attachais à la autre,
Je craignais son bonheur et désirais le vôtre,
Je vous faisais la objet de mes voeux les plus doux,
Et demandais aux Dieux de régner avec vous ;
Ainsi par mon orgueil mon amour combattue,
En était ébranlée, et non pas abattue,
Je vous manquais de foi sans infidélité,
Je accordais la inconstance avec la fermeté ;
Mais plus elle eut de ardeur, plus ma flamme outragée,
En un feu de courroux se est aisément changée.
Je cours à la vengeance et loin de craindre un Roi,
Un Roi pour ma victime est plus digne de moi :
Aussi bien désormais confuse et méprisée
De deux Princes trahis la haine et la risée,
Et si loin de ce trône où je devais monter...
Mais le Roi vient.
Qui soit ne est point à redouter.
