Mon bonheur est plus grand que je ne osais penser,
Je ne puis vous marquer , quelque effort que je emploie.
Toute ma passion avec toute ma joie.
De grâce, cher ami, laissons les compliments,
Je suis persuadé de tes bons sentiments.
Dieu ! Que je suis confus ! Ce est son frère Fabrice.
Tu sais donc à quel point le destin me est propice,
Mon hymen est conclu ; la on vient de la arrêter,
Et sans doute, tu viens pour me en féliciter.
Ami...
Je suis certain que ce est ce qui tu|te amène.
Que il est ingénieux à me tirer de peine.
Tu viens pour prendre part à mon ravissement.
Tu me ferais grand tort de en juger autrement.
Apprends que nos désirs étaient de intelligence :
Je allais pour tu|te en porter la avis en diligence,
Je ai cru que mon bonheur ne tu|te était pas connu,
Et je ne attendais pas de me voir prévenu.
À ta rare amitié je suis trop redevable.
Je ne sais rien pour toi qui soit considérable,
Mon intérêt me amène en ce lieu seulement,
Et tu ne me en dois faire aucun remerciement.
Comment ! Quel intérêt en ce lieu tu|te a fait rendre ?
Celui que en tes plaisirs la amitié me fait prendre ;
Entre deux vrais amis tout doit être commun,
La joie en touche deux alors que elle en touche un :
Sache, quand je prend part dans ton bonheur extrême,
Que au lieu de tu|te obliger, je me oblige moi même,
Et du soin que je prend je suis si bine payé,
Que je ne ai pas besoin de être remercié.
Sache aussi quand le sort me fait quelque avantage,
Que Carlos le redouble, alors que il le partage,
Et que il diminuerait si tu ne y prenais part,
Mais de notre maison qui peut sortir si tard ?
Entrez, entrez, Seigneur, ma maîtresse Isabelle
Vous attend en sa chambre, et veut...
Quoi, Que veut elle ?
Ô malheur ! Ce est Fabrice ! Il faut dissimuler.
Que veut elle ? Achevez.
Elle veut vous parler
Et vous marquer la joie où la amitié la engage
Sur la conclusion de votre mariage.
Je connais sa tendresse, et je sais mon devoir;
Je vais, avec Carlos, lui donner le bonsoir.
Cette voix que je entends est celle de Fabrice,
Je ne pouvais sortir dans un temps plus propice.
Je y consens de bon cour : allons y de ce pas,
Tes désirs sont les miens ; tu dois ne en douter pas.
Entrons...
Que ce succès favorise ma flamme.
Mais, qui vient me arrêter ? Ô Ciel ce est une femme,
Ce est à moi que elle en veut, demeure.
Je tu|te attends,
À part.
Voici, pour mon amour, un nouveau contreemps.
De où vient que elle se éloigne, avant que je me avance.
Elle te veut parler, sans doute, en confidence.
Dans la espoir que ce est moi que vous venez chercher,
Ne vous offensez pas, si je ose me approcher.
Je ai le cour assez bon, et la âme assez civile
Pour me estimer heureux, si je vous suis utile.
Pour me engager, Madame, à la offre que je sais
De employer tous mes soins au gré de vos souhaits.
Il faut que du Ciel vous ayez la avantage
De être de ce beau sexe à qui tout doit hommage.
Si je puis, toutefois sans importunité
Apprendre votre nom, et votre qualité,
Vous accroîtrez mon zèle, en me tirant de peine/
Sors de erreur, cher Fabrice, et reconnais Climène.
Climène, ma maîtresse ! Est il croyable ? Ô Cieux !
Quel sort tu|te a pu conduire à telle heure en ces lieux,
Tu redoubles ma crainte et mon inquiétude,
Plus ta voix me éclaircit, plus je ai de incertitude,
Loin de sortir de erreur, je entre en de nouveaux soins,
Et je étais plus heureux, lorsque je en savais moins ;
Quel dessein est le tien ? Je ne le puis comprendre !
Laisse moi donc parler ; je me en vais te tu|te apprendre.
Je ne te dirai point combien dans un moment
Le on me a donné de joie et de ravissement,
Lorsque on me a fait savoir que dans cette journée
Nos parents ont enfin conclu notre hyménée.
Mon amour dont tu dois garder le souvenir,
Doit me exempter du soin de tu|te en entretenir,
Et me oblige à te faire un récit véritable
Beaucoup plus importantet bien moins agréable.
Quoi, qui peut maintenant troubler notre heureux sort,
Lorsque ainsi que nos cours nos parents sont de accord.
Ce ne est pas de aujourde hui que la Amour se accoutume
À mêler ses douceurs de beaucoup de amertume,
Ceux que il flatte de abord sont heureux rarement,
Sa malice est égale à son aveuglement,
Et, comme la Fortune, il a pris la habitude
De ne avoir de certain que son incertitude :
Ce est une vérité que en cet événement,
Tu ne vas concevoir que trop sensiblement :
Un jour, le plus funeste entre ceux de ma vie,
Où mon père accablé de âge et de maladie,
Reçut le triste honneur de te voir visité
Par le Duc de Ferrare , en cette extrémité,
Ce Prince me connut, et crut voir quelques charmes
Sur mon visage pâle et tout couvert de larmes,
Mes yeux plurent aux siens, pour nos communs malheurs,
Et sa flamme naquit des sources de mes pleurs.
Ah ! Climène, je crains...
Cette crainte me offense,
Mon âme, toute entière, était en ta puissance,
Je te la avais donnée, et cette passion
Ne a jamais excité que mon aversion :
Si je ai caché ce feu, tu ne dois point tu|te en plaindre,
Avant que il fut connu, je espérais de la éteindre,
Et je aurais peine encore à te le révéler,
Si ton propre intérêt ne me faisait parler :
Sur le bruit qui se épand de notre mariage,
La passion du Duc se est convertie en rage,
Il me est venu trouver dans son premier transport,
Me a juré que mon choix est la arrêt de ta mort,
Que la amour la empêchant de me punir moi même,
Que il croira faire plus en perdant ce que je aime,
Et que pour me punir avec plus de rigueur,
Il ira me chercher jusque au fond de ton cour ;
Enfin , connaissant bien que son unique envie
Est de attaquer mes jours en attaquant ta vie,
Conduite par la amour, et plus par la terreur,
Je viens te conjurer de éviter sa fureur ;
Fuis de ici, quelque soin pour moi qui tu|te y retienne,
Et pour sauver ma vie, enfin, sauve la tienne.
Ce discours est cruel, autant que il paraît doux,
Quoi vous me conseillez de me éloigner de vous,
Je saurais mal aimer si je pouvais me en taire :
Dites tout, avouez que votre amour se altère,
Que mon reste de espoir se doit évanouir,
Et que les feux du Duc ont su vous éblouir ;
Je vois bien que ma flamme ici vous importune,
Que vous quittez la amour pour suivre la fortune,
Et que avec tous ses fers Fabrice infortuné
Plaît moins à vos beaux yeux que un captif couronné ;
Je ne accuserai point cette rigueur insigne,
Vous me privez de un bien dont je ne étais pas digne,
Et recevant un sceptre offert à vos beautés,
Vous obtenez bien moins que vous ne méritez !
Régnez ; rien ne est honteux pour prendre un diadème ;
Et comme je vous aime encor plus que moi même,
Je tiendrai dans ma mort, mon destin assez beau,
Si je vous laisse au trône, en entrant au tombeau.
Peux tu me aimer Fabrice, et le pourrai je croire,
Quand tu ne me crois pas digne de cette gloire,
Et quand, par des soupçons que tu devrais bannir,
De mon fidèle amour tu perds le souvenir.
Peux tu bien ignorer, avec quelque justice,
Que je aime beaucoup moins un sceptre que Fabrice,
Et trouve plus de joie, en partageant tes fers,
À régner sur ton cour, que à régir la Univers.
Ah ! Climène il suffit, mon âme qui tu|te adore,
Quand tu la abuserais te voudrait croire encore,
Et quoi que le mensonge ait de noir et de bas,
En sortant de ta bouche, il aurait des appas ;
Mais de où vient, quand pour moi tu fuis une couronne,
Que tu veux que je parte, et que je tu|te abandonne ?
Quoi ! Je te laisserais au pouvoir de un rival,
Non, ce cruel remède eu pire que le mal :
Souffre mon désespoir, ou souffre ma présence,
Que importe qui me tue, ou le Duc, ou la absence.
Il faut de deux périls songer au plus pressant,
Ici ta perte est sûre, et tu peux vivre absent,
Songe gu'à quelque peine où notre amour te livre,
Tu ne saurais mourir sans me empêcher de vivre,
Que avecque tes destins mes jours seront finis;
Que au cercueil, par la mort, nous serons réunis ;
Que où je ne te vois pas, je ne vois point de charmes,
Et si tu ne me en crois, du moins, crois en mes larmes.
Ne accrois point mes ennuis avecque tes douleurs,
Tout mon sang ne vaut pas le moindre de tes pleurs,
Et les maux dont je sens mon âme menacée
Sont déjà trop payés de une larme versée.
Quitte ces vains discours, et consens à partir ?
Hé bien ! Hé bien ! Climène, il y faut consentir.
Je ai lieu de être affligée autant que satisfaite,
Je crains plus ton départ, que je ne le souhaite ;
Et je tu|te arrêterais, je tu|te en donne ma foi ,
Si je le pouvais faire et ne exposer que moi :
Séparons nous : mais quoi, cette image funeste
Me dérobe déjà la force qui me reste.
Épargne moi de grâce, en partant de ce lieu,
Le danger de mourir en te disant adieu.
Climène ; elle me fuit : ô destin déplorable !
