À quoi te résous tu princesse infortunée ?
Ta mère vient de mourir dans tes bras,
Ne saurais tu suivre ses pas,
Et finir en mourant ta triste destinée ?
À de nouveaux malheurs te veux tu réserver ?
Tes frères sont aux mains, rien ne les peut sauver
De leurs cruelles armes.
Leur exemple tu|te anime à te percer le flanc ; 
Et toi seule verses des larmes,
Tous les autres versent du sang.
Quelle est de mes malheurs la extrémité mortelle ?
Où ma douleur doit elle recourir ?
Dois je vivre ? dois je mourir ? 
Un amant me retient, une mère me appelle.
Dans la nuit du tombeau je la vois qui me attend ;
Ce que veut la raison, la amour me le défend,
Et me en ôte la envie.
Que je vois de sujets de abandonner le jour ! 
Mais hélas ! que on tient à la vie,
Quand on tient si fort à la amour.
Oui tu retiens, amour, mon âme fugitive,
Je reconnais la voix de mon vainqueur,
Le espérance est morte en mon coeur, 
Et cependant tu vis, et tu veux que je vive.
Tu dis que mon amant me suivrait au tombeau,
Que je dois de mes jours conserver le flambeau,
Pour sauver ce que je aime.
Hémon, vois le pouvoir que la amour a sur moi, 
Je ne vivrais pas pour moi même,
Et je veux bien vivre pour toi.
Si jamais tu doutas de ma flamme fidèle...
Mais voici du combat la funeste nouvelle.
Hé bien, ma chère Olympe, as tu vu ce forfait ? 
Je y suis courue en vain, ce en était déjà fait.
De haut de nos remparts je ai vu descendre en larmes
Le peuple qui courait et qui criait aux armes ;
Et pour vous dire enfin, de où venait sa terreur,
Le roi ne est plus, Madame, et son frère est vainqueur. 
On parle aussi de Hémon, la on dit que son courage
Se est efforcé longtemps de suspendre leur rage,
Mais que tous ses efforts ont été superflus.
Ce est ce que je ai compris de mille bruits confus.
Ah ! je ne en doute pas, Hémon est magnanime, 
Son grand coeur eut toujours trop de horreur pour le crime :
Je la avais conjuré de empêcher ce forfait,
Et se il la avait pu faire, Olympe, il la aurait fait.
Mais hélas ! leur fureur ne pouvait se contraindre,
Dans des ruisseaux de sang elle voulait se éteindre. 
Princes dénaturés, vous voilà satisfaits,
La mort seule entre vous pouvait mettre la paix.
Le trône pour vous deux avait trop peu de place,
Il fallait entre vous mettre un plus grand espace,
Et que le ciel vous mît pour finir vos discords, 
Le un parmi les vivants, la autre parmi les morts.
Infortunés tous deux, dignes que on vous déplore !
Moins malheureux pourtant que je ne suis encore,
Puisque de tous les maux qui sont tombés sur vous,
Vous ne en sentez aucun, et que je les sens tous.
Mais pour vous ce malheur est un moindre supplice,
Que si la mort vous eût enlevé Polynice.
Ce prince était la objet qui faisait tous vos soins,
Les intérêts du roi vous touchaient beaucoup moins.
Il est vrai, je la aimais de une amitié sincère, 
Je la aimais beaucoup plus que je ne aimais son frère,
Et ce qui lui donnait tant de part dans mes voeux,
Il était vertueux, Olympe, et malheureux.
Mais hélas ! ce ne est plus ce coeur si magnanime,
Et ce est un criminel que a couronné son crime ; 
Son frère plus que lui commence à me toucher,
Devenant malheureux, il me est devenu cher.
Créon vient.
Il est triste, et je en connais la cause.
Au courroux du vainqueur la mort du roi la expose.
Ce est de tous nos malheurs la auteur pernicieux. 
