Le voilà ce serpent, ce monstre impitoyable, 
Que un oracle étonnant pour vous a préparé, 
Et qui ne est pas peut-être à tel point effroyable 
Que vous vous la êtes figuré. 
Vous, Seigneur, vous seriez ce monstre dont la oracle 
A menacé mes tristes jours, 
Vous qui semblez plutôt un dieu qui, par miracle, 
Daigne venir lui même à mon secours ! 
Quel besoin de secours au milieu de un empire 
Où tout ce qui respire 
Ne attend que vos regards pour en prendre la loi, 
Où vous ne avez à craindre autre monstre que moi ? 
Que un monstre tel que vous inspire peu de crainte ! 
Et que se il a quelque poison 
Une âme aurait peu de raison 
De hasarder la moindre plainte 
Contre une favorable atteinte 
Dont tout le coeur craindrait la guérison ! 
A peine je vous vois, que mes frayeurs cessées 
Laissent évanouir la image du trépas, 
Et que je sens couler dans mes veines glacées 
Un je ne sais quel feu que je ne connais pas. 
Je ai senti de la estime et de la complaisance, 
De la amitié, de la reconnaissance ; 
De la compassion les chagrins innocents 
Me en ont fait sentir la puissance ; 
Mais je ne ai point encore senti ce que je sens. 
Je ne sais ce que ce est, mais je sais que il me charme, 
Que je ne en conçois point de alarme ; 
Plus je ai les yeux sur vous, plus je me en sens charmer ; 
Tout ce que je ai senti ne agissait point de même, 
Et je dirais que je vous aime, 
Seigneur, si je savais ce que ce est que de aimer. 
Ne les détournez point, ces yeux qui me empoisonnent, 
Ces yeux tendres, ces yeux perçant, mais amoureux, 
Qui semblent partager le trouble que ils me donnent. 
Hélas ! plus ils sont dangereux, 
Plus je me plais à me attacher sur eux. 
Par quel ordre du Ciel, que je ne puis comprendre, 
Vous dis je plus que je ne dois, 
Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre 
Que vous me expliquassiez le trouble où je vous vois ? 
Vous soupirez, Seigneur, ainsi que je soupire ; 
Vos sens comme les miens paraissent interdits ; 
Ce est à moi de me en taire, à vous de me le dire, 
Et cependant ce est moi qui vous le dis. 
Vous avez eu, Psyché, la âme toujours si dure, 
Que il ne faut pas vous étonner 
Si, pour en réparer la injure, 
Le Amour, en ce moment, se paye avec usure 
De ceux que elle a dû lui donner. 
Ce moment est venu que il faut que votre bouche 
Exhale des soupirs si longtemps retenus, 
Et que en vous arrachant à cette humeur farouche, 
Un amas de transports aussi doux que inconnus 
Aussi sensiblement tout à la fois vous touche, 
Que ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours 
Dont cette âme insensible a profané le cours. 
Ne aimer point, ce est donc un grand crime ! 
En souffrez vous un rude châtiment ? 
Ce est punir assez doucement. 
Ce est lui choisir sa peine légitime, 
Et se faire justice en ce glorieux jour 
De un manquement de amour par un excès de amour. 
Que ne ai je été plus tôt punie ! 
Je y mets le bonheur de ma vie ; 
Je devrais en rougir, ou le dire plus bas, 
Mais le supplice a trop de appas ; 
Permettez que tout haut je le die et redie. 
Je le dirais cent fois, et ne en rougirais pas. 
Ce ne est point moi qui parle, et de votre présence 
Le empire surprenant, la aimable violence, 
Dès que je veux parler, se empare de ma voix. 
Ce est en vain que en secret ma pudeur se en offense, 
Que le sexe et la bienséance 
Osent me faire de autres lois ; 
Vos yeux de ma réponse eux mêmes font le choix, 
Et ma bouche asservie à leur toute-puissance 
Ne me consulte plus sur ce que je me dois. 
Croyez, belle Psyché, croyez ce que ils vous disent, 
Ces yeux qui ne sont point jaloux ; 
Que à la envi les vôtres me instruisent 
De tout ce qui se passe en vous. 
Croyez en ce coeur qui soupire, 
Et qui, tant que le vôtre y voudra repartir, 
Vous dira bien plus, de un soupir, 
Que cent regards ne peuvent dire : 
Ce est le langage le plus doux, 
Ce est le plus fort, ce est le plus sûr de tous. 
Le intelligence en étoit due 
A nos coeurs, pour les rendre également contents : 
Je ai soupiré, vous me avez entendue ; 
Vous soupirez, je vous entends, 
Mais ne me laissez plus en doute, 
Seigneur, et dites moi si par la même route, 
Après moi, le Zéphire ici vous a rendu, 
Pour me dire ce que je écoute. 
Quand je y suis arrivé, étiez vous attendu ? 
Et quand vous lui parlez, êtes vous entendu ? 
Je ai dans ce doux climat un souverain empire, 
Comme vous la avez sur mon coeur ; 
Le Amour me est favorable, et ce est en sa faveur 
Que à mes ordres Aeole a soumis le Zéphire. 
Ce est la Amour qui, pour voir mes feux récompensés, 
Lui même a dicté cet oracle 
Par qui vos beaux jours menacés 
De une foule de amants se sont débarrassés, 
Et qui me a délivré de la éternel obstacle 
De tant de soupirs empressés, 
Qui ne méritoient pas de vous être adressés. 
Ne me demandez point quelle est cette province, 
Ni le nom de son prince : 
Vous le saurez quand il en sera temps. 
Je veux vous acquérir, mais ce est par mes services, 
Par des soins assidus, et par des voeux constants, 
Par les amoureux sacrifices 
De tout ce que je suis, 
De tout ce que je puis, 
Sans que la éclat du rang pour moi vous sollicite, 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite ; 
Et, bien que souverain dans cet heureux séjour, 
Je ne vous veux, Psyché, devoir que à mon amour. 
Venez en admirer avec moi les merveilles, 
Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles 
A ce que il a de enchantements. 
Vous y verrez des bois et des prairies 
Contester sur leurs agréments 
Avec la or et les pierreries ; 
Vous ne entendrez que des concerts charmants ; 
De cent beautés vous y serez servie, 
Qui vous adoreront sans vous porter envie, 
Et brigueront à tous moments 
De une âme soumise et ravie 
Le honneur de vos commandements. 
Mes volontés suivent les vôtres : 
Je ne en saurois plus avoir de autres ; 
Mais votre oracle enfin vient de me séparer 
De deux soeurs et du Roi mon père, 
Que mon trépas imaginaire 
Réduit tous trois à me pleurer. 
Pour dissiper la erreur dont leur âme accablée 
De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée, 
Souffrez que mes soeurs soient témoins 
Et de ma gloire et de vos soins ; 
Prêtez leur comme à moi les ailes du Zéphyre, 
Qui leur puissent de votre empire 
Ainsi que à moi faciliter la accès ; 
Faites leur voir en quels lieux je respire, 
Faites leur de ma perte admirer le succès. 
Vous ne me donnez pas, Psyché, toute votre âme : 
Ce tendre souvenir de un père et de deux soeurs 
Me vole une part des douceurs 
Que je veux toutes pour ma flamme. 
Ne ayez de yeux que pour moi, qui ne en ai que pour vous, 
Ne songez que à me aimer, ne songez que à me plaire, 
Et quand de tels soucis osent vous en distraire... 
Des tendresses du sang peut on être jaloux ? 
Je le suis, ma Psyché, de toute la nature : 
Les rayons du soleil vous baisent trop souvent ; 
Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent : 
Dès que il les flatte, je en murmure ; 
Le air même que vous respirez 
Avec trop de plaisir passe par votre bouche ; 
Votre habit de trop près vous touche ; 
Et sitôt que vous soupirez, 
Je ne sais quoi qui me effarouche 
Craint parmi vos soupirs des soupirs égarés. 
Mais vous voulez vos soeurs. Allez, partez, Zéphire : 
Psyché le veut, je ne la en puis dédire. 
Le Zéphire se envole. 
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour, 
De ses trésors faites leur cent largesses, 
Prodiguez leur caresses sur caresses, 
Et du sang, se il se peut, épuisez les tendresses, 
Pour vous rendre toute à la amour. 
Je ne y mêlerai point de importune présence ; 
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens : 
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance 
Que vous ne dérobiez aux miens. 
Votre amour me fait une grâce 
Dont je ne abuserai jamais. 
Allons voir cependant ces jardins, ce palais, 
Où vous ne verrez rien que votre éclat ne efface. 
Et vous, petits Amours, et vous, jeunes Zéphyrs, 
Qui pour âmes ne avez que de tendres soupirs, 
Montrez tous à la envi ce que à voir ma princesse 
Vous avez senti de allégresse. 
Il se fait une entrée de ballet de quatre Amours et quatre Zéphyrs interrompue deux fois par un dialogue chanté par un Amour et un Zéphyr. 
Aimable jeunesse, 
Suivez la tendresse, 
Joignez aux beaux jours 
La douceur des amours. 
Ce est pour vous surprendre 
Que on vous fait entendre 
Que il faut éviter leurs soupirs, 
Et craindre leurs désirs : 
Laissez vous apprendre 
Quels sont leurs plaisirs. 
Chacun est obligé de aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer, 
Plus on doit à la Amour. 
Un coeur jeune et tendre 
Est fait pour se rendre, 
Il ne a point à prendre 
De fâcheux détour. 
Chacun est obligé de aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer, 
Plus on doit à la Amour. 
Pourquoi se défendre ? 
Que sert il de attendre ? 
Quand on perd un jour, 
On le perd sans retour 
Chacun est obligé de aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer. 
Plus on doit à la Amour. 
Second Couplet 
Le Amour a des charmes ; 
Rendons lui les armes : 
Ses soins et ses pleurs 
Ne sont pas sans douceurs. 
Un coeur, pour le suivre, 
A cent maux se livre ; 
Il faut, pour goûter ses appas, 
Languir jusque au trépas ; 
Mais ce ne est pas vivre 
Que de ne aimer pas. 
Se il faut des soins et des travaux, 
En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 
On craint, on espère, 
Il faut du mystère, 
Mais on ne obtient guère 
De bien sans tourment. 
Se il faut des soins et des travaux, 
En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 
Que peut on mieux faire 
Que aimer et que plaire ? 
Ce est un soin charmant 
Que la emploi de un amant. 
Se il faut des soins et des travaux, 
En aimant, 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment. 
Le théâtre devient un autre palais magnifique, coupé dans le fond par un vestibule, au travers duquel on voit un jardin superbe et charmant décoré de plusieurs vases de orangers et de arbres chargés de toutes sortes de fruits.
