Le Comte relit ce que il a écrit, et Pasquin lit la lettre.
Tu ne partiras point ; et ce est une bassesse 
Dans les gens de mon rang de outrer la politesse. 
Un homme tel que moi se ferait déshonneur 
Si sa plume à quelque un donnait du monseigneur. 
Non, mon petit seigneur, vous ne aurez pas la gloire 
De gagner sur la mienne une telle victoire. 
Vous pourriez me assurer un bonheur très complet, 
Mais, si ce est à ce prix, je suis votre valet. 
Il déchire la lettre.
Ôte moi cette table. Eh bien, que dit la épître ?
Elle roule, monsieur, sur un certain chapitre 
Qui ne vous plaira point.
Pourquoi donc ? Lis toujours.
Vous me la ordonnez, mais...
Oh ! Trêve de discours. 
Celui qui vous écrit... 
Qui vous écrit ! Le style 
Est familier.
Il va vous échauffer la bile. 
Il lit.
« Celui qui vous écrit, se intéressant à vous, 
Monsieur, vous avertit sans crainte et sans scrupule 
Que par vos procédés, dont il est en courroux, 
Vous vous rendez très ridicule. »
Si je tenais le fat qui me ose écrire ainsi...
Poursuivrai je ?
Oui, voyons la fin de tout ceci. 
« Vous ne manquez pas de mérite, 
Mais...
Vous ne manquez pas ! Ah ! Vraiment je le crois. 
Bel éloge ! En parlant de un homme tel que moi. 
« Vous ne manquez pas de mérite,  
Mais, bien loin de vous croire un prodige étonnant, 
Apprenez que chacun se irrite 
De votre orgueil impertinent. »
Comment, maraud ?... 
Fort bien, le trait est impayable, 
De ce que on vous écrit suis je donc responsable ? 
Au diable la écrivain avec ses vérités ! 
Il jette la lettre sur la table.
Ah ! Je vous apprendrai...
Quoi ! Vous me maltraitez 
Pour les fautes de autrui ? Si jamais je me avise 
De être votre lecteur... 
Faut il que je vous dise 
Une seconde fois de serrer cet argent ? 
Tenez, voilà ma clef, et soyez diligent. 
Savez vous à combien cette somme se monte ?
Non, pas exactement.
Je vous en rendrai compte. 
À part.
Je me en vais du soufflet me payer par mes mains. 
Puissé je devenir le plus vil des humains, 
Si je épargne celui qui me a fait cette injure ! 
Voyons si je pourrais connaître la écriture. 
Il lit.
« Le ami de qui vous vient cette utile leçon 
Emprunte une main étrangère ;  »
Haut.
Il fait fort bien. 
« Mais il ne vous cache son nom 
Que pour donner le temps à votre âme trop fière 
De se prêter à la seule raison ; 
Et lui même, ce soir, il viendra sans façon 
Vous demander si votre humeur altière 
Aura baissé de quelque ton. »
Il jette le billet.
Voilà, sur ma parole, un hardi personnage ; 
Se il vient, il payera cher un si sensible outrage. 
Qui peut me avoir écrit ce libelle outrageant ? 
Plus je y pense... 
Monsieur, je ai compté cet argent.
Il se monte ?
À trois cent quatre-vingt-dix pistoles.
Mais... 
Si vous y trouvez seulement deux oboles de plus,
Je suis un fat.
Mais cependant mon gain 
Montait à quatre cens, et je en suis très certain.
Ce est vous qui vous trompez, ou ce est moi qui vous trompe ; 
Et vous ne pensez pas que la argent me corrompe ?
Monsieur Pasquin ?
Monsieur.
Vous êtes un fripon.
Je vous respecte trop pour vous dire que non ; 
Mais...
Brisons là-dessus.
Oui. Parlons de Isabelle. 
Vous vous refroidissez, ce me semble, pour elle. 
Elle se en plaint, du moins.
Elle sait mon amour. 
Je ai parlé, ce est assez.
Son père est de retour. 
Ce est à lui de venir et de me offrir sa fille.
Ah ! Monsieur ! Vous voulez que un père de famille 
Fasse les premiers pas ?
Oui, monsieur, je le veux. 
Un homme de mon rang doit tout exiger de eux.
Prenez une manière un peu moins dédaigneuse : 
Car Lisette me a dit...
Petite raisonneuse 
Qui veut parler sur tout, et ne dit jamais rien.
Pour une raisonneuse, elle raisonne bien.
Et que dit elle donc ?
Elle dit que Isabelle 
A pour les glorieux une haine mortelle. 
Que dites vous ?
Moi ? Rien. Ce est Lisette. Je espère...
On vient ; voyez qui ce est.
Ma foi, ce est le beau-père. 
Je étais bien assuré que il ferait son devoir.
Il faudrait vous lever pour la aller recevoir.
Je crois que ce coquin prétend me apprendre à vivre. 
Allez, faites le entrer, et moi, je vais vous suivre. 
