Léonatus arrive, et Perdiccas la emmène ;
Madame, ils sont déjà dans la chambre prochaine,
Vous la allez voir, il vient.
Ah quel trouble pressant !
Cachons mieux, se il se peut, ce que mon coeur ressent.
Avant que de nous faire une sanglante guerre
Dont les grands intérêts arment toute la terre,
Madame, et vous Seigneurs, nous devons balancer
Ce qui peut la finir, loin de la commencer.
Avant que notre armée ose rien entreprendre,
Nous devons ce respect aux mânes de Alexandre,
De ne pas renverser un État si puissant
Que son bras a rendu superbe et florissant.
Il faut que un grand dessein sur la équité se fonde,
Il se agit du destin de la Empire du Monde,
Et nous devons, vainqueurs de cent peuples divers,
Partager, et non pas déchirer la Univers.
Sur tant de nations qui sont fières et braves,
De maîtres nous allons devenir les esclaves,
Et travaillant nous mêmes à nos propres débris,
Nous allons par nos bras venger nos ennemis.
Oui, déjà la Indien, le Persan et le Scythe,
Se apprêtent à briser le joug qui les irrite,
Et ces peuples vaincus à demi révoltés
Nous destinent déjà les fers que ils ont portés.
Quand nous serons en proies à la guerre civile, 
Un ennemi défait en fera naître mille,
Qui jouissant du fruit de nos communs malheurs,
Vengeront les vaincus aux dépens des vainqueurs,
Qui devenant alors victimes de leur gloire,
Se verront accablés par leur propre victoire ;
Ainsi sans nous flatter de nos prétentions,
Donnons ordre au plutôt à nos divisions.
Philipe a il de un roi la véritable marque ?
Non, vous ne avez en lui que la ombre de un monarque,
Un maître qui vous sert formé de votre main,
Et vous faites mouvoir un fantôme si vain.
Le Univers peut il être un trône héréditaire ?
La Victoire a des droits plus forts que ceux de un frère,
Et puisque par nos mains un héros la a conquis,
Alexandre est le père, et nous sommes les fils.
Madame, on aura soin des intérêts du vôtre,
Le intérêt de Barsine est déjà joint au nôtre,
Ainsi sur cet article on pourra décider ;
Mais, Madame, il me en reste un autre à demander.
On tient dans ce palais Statira prisonnière,
Que on lui rende aujourde hui liberté toute entière,
Tout le camp la demande, et Ptolomée, et moi. 
Statira ?
Comme vous elle est veuve du Roi.
Madame, comme vous elle est libre, elle est Reine ;
De plus, cent mille bras viendront briser sa chaîne,.
Si la on nous la refuse, et que on ose arrêter
Une Reine de un sang que la on doit respecter.
Ciel ! Que entends je ?
Seigneur, vous ignorez peut-être
Que nous parler ainsi ce est nous parler en maître,
Et vous devez agir avec moins de hauteur ;
Attendez que un combat vous rende le vainqueur.
Mais je veux vous ouvrir mon âme toute entière,
Oui, ce est moi qui retiens la reine prisonnière,
Mais sachez que les fers que je ose lui donner
Ne la attachent ici que pour la y couronner.
La couronner, vous ?
Moi. Je prétends et je espère
Que cette main la place au trône de son père.
Mais la Reine, Seigneur, suivant ce grand dessein,
Voudra elle de un trône offert de votre main ?
Et pourquoi non, Seigneur ? Statira pourrait elle
Refuser une place où Perdiccas la appelle ?
Madame, Statira ferait plutôt refus
De la Univers offert, que de Léonatus.
Je ne sais ; mais, Seigneur, quoi que il arrive,
Roxane et Perdiccas la retiendront captive.
Ah Madame ! Ou les Dieux ne auront point de équité,
Ou nous la arracherons à la captivité.
Au lieu de prévenir une funeste guerre,
Vous allez la allumer aux deux bouts de la Terre,
Madame.
Et nous, Seigneur, nous saurons soutenir
Ces éclats dangereux que la on peut prévenir.
Vous pouvez cependant assurer Ptolomée
Que nous ne craignons point ni lui, ni son armée.
À Perdiccas.
Sortons, Seigneur. 
Je vois que on nous brave tous deux,
Roxane nous insulte et méprise mes feux,
Perdiccas me abandonne et se unit avec elle,
Je les quitte, Seigneur, et prends votre querelle,
Dans une heure je puis délivrer Statira,
Ou dans ce grand dessein Cassander périra.
Quoi, Seigneur, se peut il que par votre assistance...
Seigneur, votre intérêt se unit à ma vengeance,
Je en ai des moyens sûrs, mais pour les consulter,
Sortons, de peur que ici la on nous puisse écouter.
