Ô toi ! qui vois la honte où je suis descendue,
Implacable Vénus, suis je assez confondue ?
Tu ne saurais plus loin pousser ta cruauté. 
Ton triomphe est parfait, tous tes traits ont porté.
Cruelle, si tu veux une gloire nouvelle,
Attaque un ennemi qui te soit plus rebelle.
Hippolyte te fuit, et bravant ton courroux,
Jamais à tes autels ne a fléchi les genoux. 
Ton nom semble offenser ses superbes oreilles.
Déesse, venge toi, nos causes sont pareilles.
Que il aime ! Mais déjà tu reviens sur tes pas,
Oenone ? On me déteste, on ne tu|te écoute pas.
Il faut de un vain amour étouffer la pensée, 
Madame. Rappelez votre vertu passée.
Le roi, que on a cru mort, va paraître à vos yeux,
Thésée est arrivé. Thésée est en ces lieux.
Le peuple, pour le voir, court et se précipite.
Je sortais par votre ordre, et cherchais Hippolyte, 
Lorsque jusques au ciel mille cris élancés...
Mon époux est vivant, Oenone, ce est assez.
Je ai fait la indigne aveu de un amour qui la outrage.
Il vit. Je ne veux pas en savoir davantage.
Quoi ?
Je te la ai prédit, mais tu ne as pas voulu. 
Sur mes justes remords tes pleurs ont prévalu.
Je mourais ce matin digne de être pleurée.
Je ai suivi tes conseils, je meurs déshonorée.
Vous mourez ?
Juste ciel ! Que ai je fait aujourde hui ?
Mon époux va paraître, et son fils avec lui. 
Je verrai le témoin de ma flamme adultère
Observer de quel front je ose aborder son père,
Le coeur gros de soupirs, que il ne a point écoutés,
Le oeil humide de pleurs, par la ingrat rebutés.
Penses tu que sensible à la honneur de Thésée, 
Il lui cache la ardeur dont je suis embrasée ?
Laissera il trahir et son père et son roi ?
Pourra il contenir la horreur que il a pour moi ?
Il se tairait en vain. Je sais mes perfidies,
Oenone, et ne suis point de ces femmes hardies, 
Qui goûtant dans le crime une tranquille paix
Ont su se faire un front qui ne rougit jamais.
Je connais mes fureurs, je les rappelle toutes.
Il me semble déjà que ces murs, que ces voûtes
Vont prendre la parole, et prêts à me accuser
Attendent mon époux, pour le désabuser.
Mourons. De tant de horreurs, que un trépas me délivre.
Est ce un malheur si grand, que de cesser de vivre ?
La mort aux malheureux ne cause point de effroi.
Je ne crains que le nom que je laisse après moi. 
Pour mes tristes enfants quel affreux héritage !
Le sang de Jupiter doit enfler leur courage.
Mais quelque juste orgueil que inspire un sang si beau,
Le crime de une mère est un pesant fardeau.
Je tremble que un discours, hélas ! trop véritable, 
Un jour ne leur reproche une mère coupable.
Je tremble que opprimés de ce poids odieux,
Le un ni la autre jamais ne ose lever les yeux.
Il ne en faut point douter, je les plains la un et la autre.
Jamais crainte ne fut plus juste que la vôtre. 
Mais à de tels affronts, pourquoi les exposer ?
Pourquoi contre vous même allez vous déposer ?
Ce en est fait. On dira que Phèdre trop coupable,
De son époux trahi fuit la aspect redoutable.
Hippolyte est heureux que aux dépens de vos jours, 
Vous même en expirant appuyiez ses discours.
À votre accusateur, que pourrai je répondre ?
Je serai devant lui trop facile à confondre.
De son triomphe affreux je le verrai jouir,
Et conter votre honte à qui voudra la ouïr. 
Ah ! que plutôt du ciel la flamme me dévore !
Mais ne me trompez point, vous est il cher encore ?
De quel oeil voyez vous ce prince audacieux ?
Je le vois comme un monstre effroyable à mes yeux.
Pourquoi donc lui céder une victoire entière ? 
Vous le craignez... Osez la accuser la première
Du crime dont il peut vous charger aujourde hui.
Qui vous démentira ? Tout parle contre lui.
Son épée en vos mains heureusement laissée,
Votre trouble présent, votre douleur passée, 
Son père par vos cris dès longtemps prévenu,
Et déjà son exil par vous même obtenu.
Moi, que je ose opprimer et noircir la innocence !
Mon zèle ne a besoin que de votre silence.
Tremblante comme vous, je en sens quelques remords. 
Vous me verriez plus prompte affronter mille morts.
Mais puisque je vous perds sans ce triste remède,
Votre vie est pour moi de un prix à qui tout cède.
Je parlerai. Thésée aigri par mes avis,
Bornera sa vengeance à la exil de son fils. 
Un père en punissant, Madame, est toujours père.
Un supplice léger suffit à sa colère.
Mais le sang innocent dût il être versé,
Que ne demande point votre honneur menacé ?
Ce est un trésor trop cher pour oser le commettre. 
Quelque loi que il vous dicte, il faut vous y soumettre,
Madame, et pour sauver notre honneur combattu,
Il faut immoler tout, et même la vertu.
On vient, je vois Thésée.
Ah ! je vois Hippolyte.
Dans ses yeux insolents je vois ma perte écrite. 
Fais ce que tu voudras, je me abandonne à toi.
Dans le trouble où je suis, je ne peux rien pour moi.
