Je triomphe, Hésione, et ne ai plus de tendresse,
De ce Palais, enfin, Roxane est la maîtresse,
Je dois ce grand effort aux soins de Peucestas,
Et Statira ne est plus aux mains de Perdiccas ;
Grâce à Cassander, elle est en ma puissance,
Et je ai dans son amour une sûre défense ;
Mais il faut prendre un temps si propre à nous venger,
Il faut punir la Ingrat qui nous ose outrager.
Je ai connu, je ai trop vu sa tendresse fatale ;
Occupé tout entier des feux de ma rivale,
Je lui faisais en pleurs la offre de mon appui,
À peine a il songé que je parlais à lui ;
Mon trouble, en vain mes yeux lui marquaient ma tendresse,
Pour réponse, il me a dit de épargner sa Princesse ;
Je avais beau par mes feux animer mon discours,
Le Ingrat, par ses soupirs, me interrompait toujours ;
Mais quoi ? sur Statira je vais me satisfaire,
Je le puis, je le dois, je sais ce que il faut faire,
Je dois ce sacrifice aux soins de ma grandeur,
Le amour ne a plus de part aux transports de mon coeur,
La jalousie enfin ne est plus ce qui me anime,
À mon ambition je dois cette victime,
Et lors que je la immole en ce funeste jour,
Ce est au trône, à mon fils, et non pas à la amour.
Que vous connaissez peu la ardeur qui vous entraîne !
Vous croyez vous livrer tout entière à la haine ;
Ah ! Que vous vous trompez, Madame, à votre tour !
Quand on a tant de haine, on ne est pas sans amour.
Moi ? Je aurais de la amour, et tu pourrais le croire ?
Mon coeur pourrait trahir Alexandre et ma gloire ?
Pardonne, grand Héros, si pour Léonatus
Je ai soupiré ; Je ai crû que il avait tes vertus ;
Je ai crû que quelque jour pour Roxane sensible,
Son coeur comme le tien ne était pas invincible ;
Mais Dieux ! Il porte ailleurs ses soupirs et sa foi,
Et ne sent pas la ardeur que tu sentis pour moi.
Ah ! Pour venger ma gloire il faut tout entreprendre,
Il faut que tout regrette et tout pleure Alexandre,
Je la ai trahi. Je veux réparer mon forfait,
Et dans ce jour fatal faire plus que il ne a fait.
Quoi ? Le on veut partager ses Veuves, son Empire
Il vainquit la Univers, et je veux le détruire ?
Avec plaisir je ai vu brûler Persepolis,
Donnons le même sort à la orgueil de Memphis,
Remplissons tout de horreur, et que toute la Asie
Apprenne en frémissant que Roxane est trahie.
Madame, Perdiccas par de puissants efforts,
Déjà de ce Palais a gagné les Dehors.
Sauvez Léonatus, et contre sa furie
Allez défendre encore une si chère vie,
On me croit immolée, et le fier Perdiccas
Sur ce que vous aimez vengera mon trépas ;
Envoyez du secours, enfin le péril presse,
Malgré votre fureur je vois votre tendresse ;
Conservez ce Héros qui vous a su charmer,
Se il ne vous aime pas, il pourra vous aimer.
Madame, allez... mais quoi ? Vous êtes inflexible,
Hélas ! À ses périls êtes vous insensible ?
Vous détournez les yeux, et ne répondez rien.
Ce est votre amant, Madame, et ce ne est pas le mien,
Que il périsse.
Quoi donc ? vous souffrez que il périsse ?
À Roxane irritée il faut ce sacrifice ;
Quand je ai sauvé la Ingrat, il fait un autre choix,
Je en ferais un Ingrat une seconde fois.
Madame, je réponds de sa reconnaissance.
Et qui me répondra de son obéissance ?
Pourriez vous vous résoudre à ne le voir jamais ?
Où pourra il tenir contre tant de bienfaits ?
Madame, le temps presse, et Perdiccas peut-être,
De lui, de ce Palais, va se rendre le maître :
Hélas ! Que est devenue une si belle ardeur ?
Pour prix de ses jours je abandonne son coeur.
Madame, allez...
En vain le vôtre la abandonne,
Vous ne pouvez donner ce coeur, se il ne se donne ;
Et si je en crois encore un mouvement jaloux,
Pourrait il être à moi, quand il est tout à vous ?
