Que vois je ! Ô spectacle effroyable ?
Ô trop funeste sort !
Ciel ! Ô Ciel ! Amadis est mort !
Ma colère lui fut fatale ;
Je eus tort de la accuser de suivre une autre amour.
Que ne puis je, en mourant, le rappeler au jour,
Dû il vivre pour ma rivale !
Ciel ! Qui nous donna ce héros,
Que ne prenais tu sa défense
Contre la infernale puissance ?
Le univers a perdu la auteur de son repos.
Pleure, gémis, faible innocence,
Pleure, hélas ! Tu ne as plus de appui,
Tu vois expirer aujourde hui
Ton unique espérance.
Ô trop funeste sort !
Ciel ! Ô Ciel ! Amadis est mort !
Il me appelle ; je le vais suivre
Le sort qui nous rejoint me est doux :
Amadis, je vivais pour vous,
Vous mourez, je ne puis plus vivre.
Oriane tombe évanouie.
Quel plaisir de voir 
Un si cruel désespoir !
Joignez votre fureur à ma rage inhumaine.
Il faut que ces amants revivent tour à tour
Pour souffrir une affreuse peine
Il faut faire de leur amour
Le ministre de notre haine.
Quel plaisir de voir
Un si cruel désespoir!
Il faut que Amadis sorte
Du profond assoupissement
Où le tient notre enchantement,
Et que il pleure Oriane morte....
Mais pour eux contre nous, quel pouvoir se est armé ?
Qui peut conduire ici ce rocher enflammé.
Un rocher environné de flammes se approche, les flammesse retirent, et laissent voir un vaisseau sous la figurede un serpent, ce qui la a fait appeler la grande serpente. Urgande et ses suivantes sortent de ce vaisseau.
Je soumets à mes lois la enfer, la terre et la onde.
Sans que on sache où je suis, je parcours tout le monde ;
Et je connais des secrets que les cieux
Ne ont jusque ici dévoilé que à mes yeux.
Mais je arme seulement ma fatale puissance
Contre la injuste violence ;
Je ai soin de secourir le mérite abattu,
Et je fais mon bonheur de servir la vertu.
Tremblez, tremblez, reconnaissez Urgande ;
Tout obéit, sitôt que je commande ;
Barbares, laissez pour jamais
Ces fidèles amants en paix.
Urgande touche de sa baguette Arcalaüs et Arcabonne.
Tout mon effort est inutile,
Je demeure immobile ;
Je cède aux charmes trop puissants
Qui saisissent mes sens.
On danse.
Cœurs, accablés de rigueurs inhumaines,
Ne cessez point de espérer en aimant :
Il est fâcheux de porter des chaînes,
Ce est un cruel tourment ;
Mais quand la amour en veut payer les peines,
Ce est un plaisir charmant.
Les suivantes de Urgande commencent à dissiper par leurs danses la enchantement dont Amadis et Oriane sont saisis, et les emportent dans le vaisseau. Urgande, avant que de y renter, touche une seconde fois de sa baguette Arcalaüs et Arcabonne.
Il faut que de vos sens je vous rende la usage,
Perfides ! Je vous livre à votre propre rage.
Urgande rentre dans le vaisseau de la grande serpente, qui 
commence à se éloigner et à se couvrir de flammes
Démons, soumis à nos lois,
Volez, venez nous défendre.
Ne osez vous rien entreprendre ?
Méprisez vous notre voix ?
Hâtez vous, ce est trop attendre.
Démons, soumis à nos lois,
Volez, venez nous défendre.
Les démons des enfers sortent pour secourir Arcalaüs, et Arcabonne. Les démons de la air viennent combattre contre ceux des enfers et les surmontent.
On brave notre vain pouvoir,
Tout est contraire à notre envie :
Nous perdons tout espoir,
Renonçons à la vie !
Ils se tuent.
