Ah ! Madame, apprenez le plus grand des forfaits
Que la on vient de punir au gré de nos souhaits ; 
Le traître Mannius voulait fuir dans Carthage,
On a vu son dessein sur son triste visage,
Et les yeux égarés, et le cœur agité
Il sortait, nos soldats la ont soudain arrêté ;
Voyant que son départ faisait tout reconnaître, 
« Hé bien, leur a il dit, venez punir un traître,
Par mon funeste amour je ai trahi Régulus,
Et livré ce héros au cruel Xantipus. »
Que entends je ? Justes Dieux ! Faustine, le perfide,
A il pu concevoir ce dessein parricide ? 
À ces mots mille bras lui servant de bourreaux,
Le ont presque en un moment déchiré par morceaux,
Pour venger Régulus chaque soldat avide
Voulait teindre son bras du sang de ce perfide,
Ils ont marqué leur joie et leur juste douleur, 
De connaître le crime, et de en punir la auteur.
Ce ne est point Mannius qui trahit sa patrie,
Ce est le fatal amour de la triste Fulvie :
Ah ! Seigneur, que a on fait ? Et Régulus enfin...
Du plus grand des héros apprenez le destin. 
Voyant que tout le Camp lui fermait le passage,
Metellus pour servir sa gloire et son courage
Vient par son ordre apprendre au soldat mutiné
Que Régulus enfin était empoisonné ;
Que Asdrubal, Xantipus redoutant ce grande homme 
Pour le rendre inutile au service de Rome,
Se il manquait une paix utile aux Africains,
Avaient de un poison lent avancé ses destins,
Que leur zèle par là demeurait inutile ;
Alors toute la armée interdite, immobile 
Par un triste silence accompagné de pleurs,
Promet en soupirant de venger ses malheurs.
Régulus se est servi de ce noble artifice, 
De un crime glorieux votre père complice,
Trompe toute la armée, et conduit Régulus 
Jusque aux murs de Carthage auprès de Xantipus ;
À peine ce héros a il gagné leurs portes,
Que se tournant alors vers nos tristes cohortes,
« Je ai dégagé ma foi, Romains, ce en est assez,
Achevez les projets que je vous ai tracés, 
A il dit. » Aussitôt nous plantons des échelles
Chacun prend de la ardeur et des forces nouvelles,
On saute sur les murs, et la épée à la main
On presse, et la on est prêt de forcer la Africain ;
Le jeune Attilius amené par Lépide, 
Porté par des soldats montre un air intrépide,
Et pour sauver son père, affrontant les hasards,
Sait nous servir de Chef, de aigles, et de étendards ;
Mais Ciel ! Dans cet instant Xantipus la âme émue,
Présente Régulus mourant à notre vue ; 
Il fait voir ce héros déchiré, tout sanglant,
Tout le camp est frappé de un long saisissement ;
Le horreur et la pitié nous glace, nous arrête,
Nous ressentons les coups qui tombent sur sa tête,
Et ces cruels lassés de le percer de coups, 
Semblent dans leur fureur moins le frapper que nous ;
De nos tremblantes mains on voit tomber les armes,
Loin de verser du sang nous répandons des larmes ;
Cependant ce grand homme en ces derniers moments
Semblait nous animer par ses regards mourants, 
Et prodiguant pour Rome et son sang et sa vie,
Il meurt tranquillement pour sa chère patrie.
Hélas !
Dans cet instant tout le camp des Romains
Pousse des cris affreux contre les Africains ;
Les soldats animés par ce touchant spectacle, 
À leur premier effort ne trouvent point de obstacle,
Et du haut des remparts le cruel Xantipus
Est tombé sous les traits du brave Metellus ;
Carthage est aux abois. Votre père, Madame,
Me a confié le soin de rassurer votre âme, 
Craignant un désespoir.... Mais venez, que à vos yeux
Nous vengions Régulus à la face des Dieux.
Hé bien ? Cruel destin achève ton ouvrage,
Je cours me ensevelir sous les murs de Carthage ;
La mort de Régulus lui pourra coûter cher, 
Que elle nous serve, au moins ! à tous deux de bûcher ?
