Il est des maux, ma soeur, que le silence aigrit ; 
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre, 
Et de nos coeurs la un à la autre 
Exhalons le cuisant dépit : 
Nous nous voyons soeurs de infortune, 
Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport, 
Que nous pouvons mêler toutes les deux en une, 
Et dans notre juste transport, 
Murmurer à plainte commune 
Des cruautés de notre sort. 
Quelle fatalité secrète, 
Ma soeur, soumet tout la univers 
Aux attraits de notre cadette, 
Et de tant de princes divers 
Que en ces lieux la fortune jette, 
Ne en présente aucun à nos fers ? 
Quoi ? voir de toutes parts pour lui rendre les armes 
Les coeurs se précipiter, 
Et passer devant nos charmes 
Sans se y vouloir arrêter ? 
Quel sort ont nos yeux en partage, 
Et que est ce que ils ont fait aux Dieux, 
De ne jouir de aucun hommage 
Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux 
Dont le superbe avantage 
Fait triompher de autres yeux ? 
Est il pour nous, ma soeur, de plus rude disgrâce 
Que de voir tous les coeurs mépriser nos appas, 
Et la heureuse Psyché jouir avec audace 
De une foule de amants attachés à ses pas ? 
Ah ! ma soeur, ce est une aventure 
À faire perdre la raison ; 
Et tous les maux de la nature 
Ne sont rien en comparaison. 
Pour moi, je en suis souvent jusque à verser des larmes ; 
Tout plaisir, tout repos, par là me est arraché ; 
Contre un pareil malheur ma constance est sans armes ; 
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché 
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes, 
Et le triomphe de Psyché. 
La nuit, il me en repasse une idée éternelle 
Qui sur toute chose prévaut ; 
Rien ne me peut chasser cette image cruelle, 
Et dès que un doux sommeil me vient délivrer de elle, 
Dans mon esprit aussitôt 
Quelque songe la rappelle, 
Qui me réveille en sursaut. 
Ma soeur, voilà mon martyre ; 
Dans vos discours je me vois, 
Et vous venez là de dire 
Tout ce qui se passe en moi. 
Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire. 
Quels charmes si puissants en elle sont épars, 
Et par où, dites moi, du grand secret de plaire 
Le honneur est il acquis à ses moindres regards ? 
Que voit on dans sa personne, 
Pour inspirer tant de ardeurs ? 
Quel droit de beauté lui donne 
Le empire de tous les coeurs ? 
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse, 
On en tombe de accord, je ne en disconviens pas ; 
Mais lui cède on fort pour quelque peu de aînesse, 
Et se voit on sans appas ? 
Est on de une figure à faire que on se raille ? 
Ne a on point quelques traits et quelques agréments, 
Quelque teint, quelques yeux, quelque air et quelque taille 
A pouvoir dans nos fers jeter quelques amants ? 
Ma soeur, faites moi la grâce 
De me parler franchement : 
Suis je faite de un air, à votre jugement, 
Que mon mérite au sien doive céder la place, 
Et dans quelque ajustement 
Trouvez vous que elle me efface ? 
Qui, vous ma soeur ? Nullement. 
Hier à la chasse, près de elle, 
Je vous regardai longtemps, 
Et, sans vous donner de encens, 
Vous me parûtes plus belle. 
Mais moi, dites, ma soeur, sans me vouloir flatter, 
Sont ce des visions que je me mets en tête, 
Quand je me crois taillée à pouvoir mériter 
La gloire de quelque conquête ? 
Vous, ma soeur, vous avez, sans nul déguisement, 
Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme ; 
Vos moindres actions brillent de un agrément 
Dont je me sens toucher la âme ; 
Et je serais votre amant, 
Si je étais autre que femme. 
De où vient donc que on la voit la emporter sur nous deux. 
Que à ses premiers regards les coeurs rendent les armes, 
Et que de aucun tribut de soupirs et de voeux 
On ne fait honneur à nos charmes ? 
Toutes les dames de une voix 
Trouvent ses attraits peu de chose, 
Et du nombre de amants que elle tient sous ses lois, 
Ma soeur, je ai découvert la cause. 
Pour moi, je la devine, et la on doit présumer 
Que il faut que là-dessous soit caché du mystère : 
Ce secret de tout enflammer 
Ne est point de la nature un effet ordinaire ; 
Le art de la Thessalie entre dans cette affaire, 
Et quelque main a su sans doute lui former 
Un charme pour se faire aimer. 
Sur un plus fort appui ma croyance se fonde, 
Et le charme que elle a pour attirer les coeurs, 
Ce est un air en tout temps désarmé de rigueurs, 
Des regards caressants que la bouche seconde, 
Un souris chargé de douceurs 
Qui tend les bras à tout le monde, 
Et ne vous promet que faveurs. 
Notre gloire ne est plus aujourde hui conservée, 
Et la on ne est plus au temps de ces nobles fiertés, 
Qui, par un digne essai de illustres cruautés, 
Voulaient voir de un amant la constance éprouvée. 
De tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien, 
On est bien descendu dans le siècle où nous sommes, 
Et la on en est réduite à ne espérer plus rien, 
A moins que la on se jette à la tête des hommes. 
Oui, voilà le secret de la affaire, et je vois 
Que vous le prenez mieux que moi. 
Ce est pour nous attacher à trop de bienséance, 
Que aucun amant, ma soeur, à nous ne veut venir, 
Et nous voulons trop soutenir 
Le honneur de notre sexe et de notre naissance. 
Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit ; 
Le espoir, plus que la amour, est ce qui les attire, 
Et ce est par là que Psyché nous ravit 
Tous les amants que on voit sous son empire. 
Suivons, suivons la exemple, ajustons nous au temps, 
Abaissons nous, ma soeur, à faire des avances, 
Et ne ménageons plus de tristes bienséances 
Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans. 
Je approuve la pensée, et nous avons matière 
De en faire la épreuve première 
Aux deux princes qui sont les derniers arrivés. 
Il sont charmants, ma soeur, et leur personne entière 
Me... Les avez vous observés ? 
Ah ! ma soeur, ils sont faits tous deux de une manière, 
Que mon âme... Ce sont deux princes achevés. 
Je trouve que on pourrait rechercher leur tendresse, 
Sans se faire déshonneur. 
Je trouve que sans honte une belle princesse 
Leur pourrait donner son coeur. 
