Pauvres amants ! Leur amour dure encore, 
Tous morts que ils sont, la un et la autre me adore, 
Moi dont la dureté reçut si mal leurs voeux : 
Tu ne en fais pas ainsi, toi qui seul me as ravie, 
Amant, que je aime encor cent fois plus que ma vie, 
Et qui brises de si beaux noeuds. 
Ne me fuis plus, et souffre que je espère 
Que tu pourras un jour rabaisser la oeil sur moi, 
Que à force de souffrir je aurai de quoi te plaire, 
De quoi me rengager ta foi. 
Mais ce que je ai souffert me a trop défigurée, 
Pour rappeler un tel espoir ; 
Le oeil abattu, triste, désespérée, 
Languissante, et décolorée, 
De quoi puis je me prévaloir, 
Si, par quelque miracle impossible à prévoir, 
Ma beauté qui tu|te a plu ne se voit réparée ? 
Je porte ici de quoi la réparer : 
Ce trésor de beauté divine, 
Que en mes mains pour Vénus a remis Proserpine, 
Enferme des appas dont je puis me emparer, 
Et la éclat en doit être extrême, 
Puisque Vénus, la beauté même, 
Les demande pour se parer. 
En dérober un peu serait ce un si grand crime ? 
Pour plaire aux yeux de un Dieu qui se est fait mon amant, 
Pour regagner son coeur, et finir mon tourment, 
Tout ne est il pas trop légitime ? 
Ouvrons. Quelles vapeurs me offusquent le cerveau, 
Et que vois je sortir de cette boîte ouverte ? 
Amour, si ta pitié ne se oppose à ma perte, 
Pour ne revivre plus je descends au tombeau. 
Elle se évanouit, et la Amour descend auprès de elle en volant. 
Votre péril, Psyché, dissipe ma colère ; 
Ou plutôt de mes feux la ardeur ne a point cessé, 
Et, bien que  au dernier point vous me ayez su déplaire, 
Je ne me suis intéressé 
Que contre celle de ma mère. 
Je ai vu tous vos travaux, je ai suivi vos malheurs, 
Mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs. 
Tournez les yeux vers moi : je suis encor le même. 
Quoi ? je dis et redis tout haut que je vous aime. 
Et vous ne dites point, Psyché, que vous me aimez ! 
Est ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés, 
Que à jamais la clarté leur vient de être ravie ? 
Ô Mort, devois tu prendre un dard si criminel, 
Et, sans aucun respect pour mon être éternel, 
Attenter à ma propre vie ? 
Combien de fois, ingrate Déité, 
Ai je grossi ton noir empire, 
Par les mépris et par la cruauté, 
De une orgueilleuse ou farouche beauté ? 
Combien même, se il le faut dire, 
tu|te ai je immolé de fidèles amants, 
À force de ravissements ? 
Va, je ne blesserai plus de âmes, 
Je ne percerai plus de coeurs 
Que avec des dards trempés aux divines liqueurs 
Qui nourrissent du Ciel les immortelles flammes, 
Et ne en lancerai plus que pour faire, à tes yeux, 
Autant de amants, autant de Dieux. 
Et vous, impitoyable mère, 
Qui la forcez à me arracher 
Tout ce que je avais de plus cher, 
Craignez à votre tour la effet de ma colère. 
Vous me voulez faire la loi, 
Vous que on voit si souvent la recevoir de moi ! 
Vous qui portez un coeur sensible comme un autre, 
Vous enviez au mien les délices du vôtre ! 
Mais dans ce même coeur je enfoncerai des coups 
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ; 
Je vous accablerai de honteuses surprises, 
Et choisirai partout à vos voeux les plus doux 
Des Adonis et des Anchises 
Qui ne auront que haine pour vous. 
