Ne en doutez point, mon fils, votre mère est contente ; 
De un Peuple tout entier, vous remplissez la attente. 
Assez dans les horreurs de ce triste séjour, 
Au gré de mes souhaits, votre bras se est fait jour. 
La gloire, sur vos pas, engagea vos six frères ; 
Leurs efforts ont passé les efforts ordinaires : 
Dignes de un tel exemple, ils ne ont point démenti 
Le sang de ces héros, dont vous êtes sorti. 
Le honneur vous en est dû : mais, quoi que il en puisse être, 
Le Ciel, dans ce grand jour, nous donne un nouveau Maître ; 
Et pour le recevoir, ce Trône est préparé. 
Antiochus encor ne se est point déclaré. 
Sans vous parer de ici de aucune indépendance, 
Que à votre noble ardeur, succède la prudence : 
Observez vous, mon fils. Le zèle est discret 
Des desseins du Très-Haut, adorons le secret : 
Il prépare de loin la peine, et le salaire ; 
Et ne nous frappe pas toujours dans sa colère. 
Je sais quel prix sa main attache à ses rigueurs : 
Et la espoir ne doit point expirer dans nos coeurs. 
Toutefois, sans céder à de indignes alarmes, 
Un mouvement secret me dérobe des larmes. 
Mon coeur, que en son devoir tout paraît affermir, 
Ne peut voir Zoraïde en ces lieux, sans frémir. 
Ciel ! Avec quelle joie, avec quelle assurance, 
Ce coeur, de Antiochus braverait la puissance, 
Si dans le noir chagrin, dont il est déchiré, 
Ton bras ouvrait pour elle un asile sacré ! 
Mais, Madame, ce est vous, que un pareil soin regarde. 
Sauvez ce cher dépôt, commis à votre garde : 
Dérobez lui la horreur, qui règne en ces climats. 
Ne craignez rien. Memphis est ouverte à vos pas. 
De son Ambassadeur, la entremise secrète 
Saura vous ménager une prompte retraite. 
Du Vainqueur, dans Solime, il craint peu le courroux. 
On sait ce que la Égypte a déjà fait pour nous : 
Que ses Rois, de Solime, embrassant la défense 
Entre elle et ses Tyrans, ont tenu la Balance. 
Au péril, qui nous presse, il faut tout opposer. 
Ah ! Ce ne est que sur Dieu, que il se en faut reposer. 
Ce est en vain que aux périls, Zoraïde est livrée ; 
Il saura la cacher sous son aile sacrée : 
Dieu, qui forma son coeur aux devoirs les plus saints, 
La réserve sans doute, à de augustes desseins ; 
Elle y saura répondre, et marchera sans crainte 
Dans la immuable loi, que son coeur porte empreinte, 
Du sang de Éléazar, ces lieux encor fumants, 
Théâtre de sa gloire, et de ses longs tourments 
Du Temple profané la Majesté sacrée ; 
Des Prêtres du Seigneur la Élite massacrée ; 
Sous ses murs embrasés Israël abattu, 
Ce sont là les garants, mon fils, de sa vertu. 
Et ce est cette vertu, qui fait trembler pour elle. 
Si le Ciel, de Israël prend encor la querelle, 
Méritons les faveurs, que il peut nous accorder : 
Lui même il nous ordonne enfin de nous aider : 
De trop de confiance, il se irrite peut-être. 
Si la vertu ne agit, elle cesse de la être. 
Mais que dis je ? Israël est il donc sans recours ? 
Ignorons nous enfin, nous mêmes nos secours, 
Ces fières Légions, que à la faveur des ombres 
Asaph recèle encor dans des cavernes sombres, 
Lieux vastes et profonds, où leurs Chefs en courroux 
Ne attendent que un signal, pour marcher jusque à nous ? 
Gardez de vous flatter ? De Israël qui la implore, 
Dans le secret de Dieu, le salut est encore. 
Ne cherchons point, mon fils, à percer ses Décrets. 
Mais déjà tout un Peuple inonde ce Palais. 
Il ne en faut point douter, Antiochus se avance. 
Ce est lui. Ciel ! En quel lieu tu souffres sa présence, 
Lieu terrible, où de un Dieu le serment solennel, 
Avec tous nos Aïeux, fit un pacte éternel ! 
