Viens quand je tousserai.
Comptez sur mon adresse.
Pourrait on vous parler ?
Tu lui diras que non.
Ce est moi qui vous demande audience en mon nom.
Qui ? Toi !
Moi même.
Eh ! Bien, je ne veux plus tu|te entendre.
Et par quelle raison ?
Je ne en ai plus à rendre.
On vous la a défendu ?
Je ne obéis que à moi.
Depuis assez longtemps, parlons de bonne foi,
Votre bonne, jalouse, envieuse, inquiète,
Cherche à me supplanter ; sa victoire est complète.
Votre humeur trop facile a comblé son désir.
Ne agissez, ne pensez que sous son bon plaisir,
Ayez pour tout instinct celui que elle vous prête,
Soyez comme un enfant que on mène à la baguette.
De grâce, finissons ; je ne vois que trop bien
Quel est le but secret de ce bel entretien.
Vous pourriez vous tromper.
Va, je sais qui tu|te envoie.
Ne vous en faites pas une si grande joie.
Quoi ! Tu me soutiendras ?
Moi, je ne soutiens rien.
Tu ne viens pas exprès pour trouver le moyen
De apaiser, se il se peut, une amante outragée ?
Ce serait volontiers, se il me en avait chargée ;
Et de ailleurs, (ce ne est pas que je parle pour lui : )
Mais enfin, croyez vous les hommes de aujourde hui
De humeur à nous passer tous nos petits caprices,
À faire tous les jours les plus grands sacrifices,
À braver, à souffrir les mépris, les rebuts,
À demeurer constants lorsque la on ne en veut plus,
À revenir à nous, siôt que on les rappelle ?
Non ; la art de aimer a pris une forme nouvelle :
Ce est à nous à présent à remplir, en aimant,
Tout ce que une maîtresse exigeait de un amant ;
Encore arrive il que on croit nous faire grâce.
Nos esclaves ont mis leurs vainqueurs à leur place ;
Ils se sont emparés de nos droits les plus doux ;
Tout le poids de la amour est retombé sur nous.
Que me importe ?
Avouez que si, par aventure,
Sainville revenait après cette rupture,
Plus tendre que jamais, vous rapporter son coeur,
Le vôtre aurait pour lui la dernière rigueur.
Sans doute.
Il fait donc bien de ne se pas commettre :
je dis plus, se il osait hasarder une lettre,
Pleine de désespoir, (je suppose le cas,)
Vous la refuseriez ?
Je ne y toucherais pas.
Il se le tient pour dit. Il est temps que je tousse.
Elle tousse.
À la derniere épreuve il faut que je la pousse.
Que as tu donc ?
Est il sourd ? Recommençons encor.
Elle tousse. 
Ne avez vous pas toussé !
Peste soit du butor.
Je ai donc mal entendu.
Donne.
Que est ce ?
Une lettre
Que ce drôle a sans doute ordre de me remettre.
Ah ! La belle finesse !
En quoi donc, se il vous plaît ?
De grâce, expliquez vous.
Va, je sais ce que ce est.
Il faut, pour me attraper, être un peu plus habile.
Ce billet que on tu|te apporte est...
De qui ?
De Sainville.
De lui ?
Je gagerais.
Il faut voir.
Que fais tu ?
Je la ouvre.
Je dirai que je ne la ai pas lu.
Pour la pousser à bout, changeons un peu le texte,
Elle lit haut. 
Et lisons autrement. Pourquoi prendre un prétexte ?
Arrête, ou je me en vais.
Eh ! Bien, lisons tout bas.
Lis, puisque tu le veux ; mais je ne entendrai pas.
"Lorsque nous avons cru nous aimer la un et la autre,
Nous nous sommes trompés."
Dieux ! Que est ce que je entends ?
"Il ne est pas malheureux de rompre en même temps ;
Car mon erreur ne a pas duré plus que la vôtre.
Je accepte la rupture, ainsi ne en parlons plus. "
Est ce à moi que on écrit ?... Regardons le dessus.
À qui, diantre, en veut on ? Quelle est cette aventure ?
Pourriez vous, par hasard, connaître la écriture ?
Elle est de mon perfide.
Ah ! Vous la avez bien dit.
Oui, Juliette, elle en est ; ce est à moi que il écrit,
Et ce est lui qui me outrage après me avoir trahie,
Et qui joint le mépris avec la perfidie... 
Poursuis.
Restons en là.
Quelle était mon erreur !
Achève, je ai besoin de la avoir en horreur.
Vous la aimiez donc encore ?
Aimer sans espérance
Est un état cruel. Mais quelle différence !
Haïr est le tourment le plus affreux de tous.
Donne moi ce billet.
À part. 
Tenez, contentez vous.
Avertissons Sainville, il est temps que il arrive.
Elle sort. 
