Ma sour, que je vous dise une grande nouvelle !
Eh bien, ne voilà pas mon étourdi ?
Mon cour 
Ne peut se contenir. Je sors. Adieu, ma sour.
Adieu ! Vous moquez vous ? Dites moi donc, mon frère, 
Cette grande nouvelle.
Oh ! Ce ne est rien.
Valère, 
Quoi ! Vous me plaisantez ?
Non, non, quand vous saurez... 
Allez vous en. 
Ma sour, lorsque vous parlerez 
À Lisette...
Eh bien donc ?
Ayez toujours pour elle 
Le respect...
Le respect ?
Oui, car mademoiselle... 
Je veux dire Lisette, a certainement lieu 
De prétendre de vous, et de nous tous... Adieu. 
Il sort brusquement.
Je ne sais que penser de un discours aussi vague ; 
Que en dites vous ? Je crois que mon frère extravague.
Quelque chose à peu près.
Moi, pour vous du respect ! 
Ce est aller un peu loin. Ce discours me est suspect. 
Oh çà, conviendrez vous de ce que je imagine ?
Quoi ?
Mon frère vous aime. Oh ! Oui, oui, je devine, 
Votre air embarrassé confirme mon soupçon.
Et quand il me aimerait, serait ce un crime ?
Non. 
Mais...
Si je la en veux croire, il me trouve jolie. 
Mais bon, je ne en crois rien.
Pourquoi ?
Pure saillie 
De jeune homme qui sait prodiguer les douceurs, 
Et qui, sans rien aimer, en veut à tous les cours.
Non, mon frère ne est point de ces conteurs volages 
Qui de objet en objet vont offrir leurs hommages. 
Je connais sa droiture et sa sincérité, 
Et, se il dit que il vous aime, il dit la vérité.
Quoi ! Sérieusement ?
Oui, la chose est certaine. 
Je vois que ce discours ne vous fait point de peine. 
Ah ! Ma bonne !
Quoi donc ?
Je pénètre aisément.
Quoi ? Que pénétrez vous ?
Mon frère est votre amant, 
Et mon frère, à coup sûr, ne aime point une ingrate. 
Vous avez le cour haut et la âme délicate.
Voici le fait. Il dit que, si je ne étais point 
Ce que je suis...
Eh bien ?
Il me estime à tel point 
Que il ferait son bonheur de me obtenir pour femme.
Ensuite ? Vous rêvez ! Je vous ouvre mon âme 
En toute occasion, Lisette, imitez moi. 
Que lui répondez vous ? Parlez de bonne foi.
Eh ! Mais... Je lui réponds... Vous êtes curieuse 
À la excès.
Poursuivez.
Que je serais heureuse 
Si je étais un parti qui lui pût convenir. 
Voilà tout.
Je le crois. Mais je crains la avenir. 
Votre amour vous rendra malheureux la un et la autre.
Vous avez votre idée, et nous avons la nôtre.
Comment donc ?
Quelque jour je éclaircirai ceci. 
Sur votre frère, enfin, ne ayez aucun souci, 
Ne vous alarmez point de ce que je hasarde, 
Et venons maintenant à ce qui vous regarde.
Volontiers.
De mon cour vous connaissez la état, 
Parlons un peu du vôtre. Inquiet, délicat, 
Aux révolutions il est souvent en proie. 
Comment se porte il ?
Mal.
Je en ai de la joie. 
Il est donc bien épris ?
Oui, Lisette, si bien 
Que il le sera toujours.
Oh ! Ne jurons de rien.
Je en ferais bien serment.
Le ciel vous en préserve !
Pourquoi donc ?
Votre esprit a toujours en réserve 
Quelques si, quelques mais, qui, malgré votre ardeur, 
Pénètrent tôt ou tard au fond de votre cour. 
Le comte est sûrement de une aimable figure, 
Son mérite y répond, ou du moins je la augure ; 
Mais vous ne le voyez que depuis quelques mois, 
Vous le connaissez peu. Ce est pourquoi je prévois 
Que avant que il soit huit jours, croyant le mieux connaître, 
Quelque défaut en lui vous frappera peut-être.
Cela ne se peut pas. Ce est un homme accompli. 
De ses perfections mon cour est si rempli 
Que il le met à couvert de ma délicatesse. 
Se il a quelque défaut, ce est son peu de tendresse. 
Il me voit rarement.
Ce est que il a du bon sens. 
Qui se fait souhaiter se fait aimer longtemps. 
Qui nous voit trop souvent voit bientôt que il nous lasse.
Vous la excusez toujours ; mais dites moi, de grâce, 
Ne lui trouvez vous point quelques défauts ?
Qui, moi ? 
Pas le moindre.
Tant mieux.
Mais, se il en a, je crois 
Que ils ne échapperont pas longtemps à votre vue ; 
Et ce est tant pis pour vous. Êtes vous résolue 
De ne prendre que un homme accompli de tout point ? 
Cet homme est le phénix ; il ne se trouve point. 
Si le comte à vos yeux est ce rare miracle, 
Croyez en votre cour. Que ce soit votre oracle. 
Mettez la esprit à part, suivez le sentiment ; 
Se il vous trompe, du moins ce est agréablement. 
Il est bon quelquefois de se aveugler soi même, 
Et bien souvent la erreur est le bonheur suprême.
Me voilà résolue à suivre vos avis.
Vous me remercierez de les avoir suivis. 
Mais que va devenir notre pauvre Philinte ? 
Son mérite autrefois a porté quelque atteinte 
À votre cour.
Je sens que il me ennuie à mourir. 
Je la estime beaucoup, et ne puis le souffrir. 
Le moyen de y durer ? Toutes ses conférences 
Consistent en regards, ou bien en révérences : 
Dès que il parle, il se égare, il se perd ; en un mot, 
Quoique il ait de la esprit, on le prend pour un sot.
Le voici.
Que veut il ?
À votre esprit critique 
Il vient fournir des traits pour son panégyrique.
