
Ah ! 
Que est ce ci ? 
Que vois je ? 
Quelle heureuse rencontre ! 
Monsieur de Pourceaugnac ! 
Que je suis ravi de vous voir ! 
Comment ? 
Il semble que vous ayez peine à me reconnaître !
Monsieur, je suis votre serviteur.
Est il possible que cinq ou six années me aient ôté de votre mémoire ? 
Et que vous ne reconnaissiez pas le meilleur ami de toute la famille des Pourceaugnac ?
Pardonnez moi. 
À Sbrigani.
Ma foi ! 
Je ne sais qui il est.
Il ne y a pas un Pourceaugnac à Limoges que je ne connaisse depuis le plus grand jusques au plus petit ; je ne fréquentais que eux dans le temps que je y étais, et je avais la honneur de vous voir presque tous les jours.
Ce est moi qui la ai reçu, Monsieur.
Vous ne vous remettez point mon visage ?
Si fait. 
À Sbrigani.
Je ne le connais point.
Vous ne vous ressouvenez pas que je ai eu le bonheur de boire avec vous je ne sais combien de fois ?
Excusez moi. 
À Sbrigani.
Je ne sais ce que ce est.
Comment appelez vous ce traiteur de Limoges qui fait si bonne chère ?
Petit-Jean ?
Le voilà. 
Nous allions le plus souvent ensemble chez lui nous réjouir. 
Comment est ce que vous nommez à Limoges ce lieu où la on se promène ?
Le cimetière des Arènes ?
Justement : ce est où je passais de si douces heures à jouir de votre agréable conversation. 
Vous ne vous remettez pas tout cela ?
Excusez moi, je me le remets. 
À Sbrigani.
Diable emporte si je me en souviens !
Il y a cent choses comme cela qui passent de la tête.
Embrassez moi donc, je vous prie, et resserrons les noeuds de notre ancienne amitié.
Voilà un homme qui vous aime fort.
Dites moi un peu des nouvelles de toute la parenté : comment se porte Monsieur votre... 
là... 
Qui est si honnête homme ?
Mon frère le consul ?
Oui.
Il se porte le mieux du monde.
Certes je en suis ravi. 
Et celui qui est de si bonne humeur ? 
Là... 
Monsieur votre... ?
Mon cousin la assesseur ?
Justement.
Toujours gai et gaillard.
Ma foi ! 
Je en ai beaucoup de joie. 
Et Monsieur votre oncle ? 
Le... ?
Je ne ai point de oncle.
Vous aviez pourtant en ce temps là...
Non, rien que une tante.
Ce est ce que je voulais dire, Madame votre tante : comment se porte elle ?
Elle est morte depuis six mois.
Hélas ! 
La pauvre femme ! 
Elle était si bonne personne.
Nous avons aussi mon neveu le chanoine qui a pensé mourir de la petite vérole.
Quel dommage ç'aurait été !
Le connaissez vous aussi ?
Vraiment si je le connais ! 
Un grand garçon bien fait.
Pas des plus grands.
Non, mais de taille bien prise.
Eh ! 
Oui.
Qui est votre neveu...
Oui.
Fils de votre frère et de votre soeur...
Justement.
Chanoine de la église de... 
Comment la appelez vous ?
De Saint-Etienne.
Le voilà, je ne connais autre.
Il dit toute la parenté.
Il vous connaît plus que vous ne croyez.
À ce que je vois, vous avez demeuré longtemps dans notre ville ?
Deux ans entiers.
Vous étiez donc là quand mon cousin la élu fit tenir son enfant à Monsieur notre gouverneur ?
Vraiment oui, je y fus convié des premiers.
Cela fut galant.
Très galant.
Ce était un repas bien troussé.
Sans doute.
Vous vîtes donc aussi la querelle que je eus avec ce gentilhomme périgordin ?
Oui.
Parbleu ! 
Il trouva à qui parler.
Ah ! 
Ah !
Il me donna un soufflet, mais je lui dis bien son fait.
Assurément. 
Au reste, je ne prétends pas que vous preniez de autre logis que le mien.
Je ne ai garde de...
Vous moquez vous ? 
Je ne souffrirai point du tout que mon meilleur ami soit autre part que dans ma maison.
Ce serait vous...
Non : le diable me emporte ! 
vous logerez chez moi.
Puisque il le veut obstinément, je vous conseille de accepter la offre.
Où sont vos hardes ?
Je les ai laissées, avec mon valet, où je suis descendu.
Envoyons les quérir par quelque un.
Non : je lui ai défendu de bouger, à moins que je y fusse moi même, de peur de quelque fourberie.
Ce est prudemment avisé.
Ce pays ci est un peu sujet à caution.
On voit les gens de esprit en tout.
Je vais accompagner Monsieur, et le ramènerai où vous voudrez.
Oui, je serai bien aise de donner quelques ordres, et vous ne avez que à revenir à cette maison là.
Nous sommes à vous tout à la heure.
Je vous attends avec impatience.
Voilà une connaissance où je ne me attendais point.
Il a la mine de être honnête homme.
Ma foi ! 
Monsieur de Pourceaugnac, nous vous en donnerons de toutes les façons ; les choses sont préparées, et je ne ai que à frapper.
