Prince, la heure fatale est enfin arrivée
Que a votre liberté le ciel a réservée.
Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour
Accomplir le dessein que a formé mon amour.
Non que vous assurant de un triomphe facile, 
Je mette entre vos mains un empire tranquille ;
Je fais ce que je puis, je vous la avais promis.
Je arme votre valeur contre vos ennemis.
Je écarte de vos jours un péril manifeste.
Votre vertu, Seigneur, achèvera le reste. 
Osmin a vu la armée, elle penche pour vous.
Les chefs de notre loi conspirent avec nous.
Le vizir Acomat vous répond de Byzance.
Et moi, vous le savez, je tiens sous ma puissance
Cette foule de chefs, de esclaves, de muets, 
Peuple que dans ses murs renferme ce palais,
Et dont à ma faveur les âmes asservies
Me ont vendu dès longtemps leur silence et leurs vies.
Commencez maintenant. Ce est à vous de courir
Dans le champ glorieux que je ai su vous ouvrir. 
Vous ne entreprenez point une injuste carrière
Vous repoussez, Seigneur, une main meurtrière.
Le exemple en est commun. Et parmi les sultans
Ce chemin a la Empire a conduit de tout temps.
Mais pour mieux commencer, hâtons nous la un et la autre
De assurer à la fois mon bonheur et le vôtre.
Montrez à la univers, en me attachant a vous,
Que quand je vous servais, je servais mon époux ;
Et par le nœud sacré de un heureux hyménée
Justifiez la foi que je vous ai donnée. 
Ah ! Que proposez vous, Madame ?
Hé quoi, Seigneur ? 
Quel obstacle secret trouble notre bonheur ?
Madame, ignorez vous que la orgueil de la empire...
Que ne me épargnez vous la douleur de le dire ?
Oui, je sais que depuis que un de vos empereurs, 
Bajazet de un barbare éprouvant les fureurs,
Vit au char du vainqueur son épouse enchaînée,
Et par toute la Asie à sa suite traînée ;
De la honneur ottoman ses successeurs jaloux
Ont daigné rarement prendre le nom de époux. 
Mais la amour ne suit point ces lois imaginaires,
Et sans vous rapporter des exemples vulgaires,
Soliman (vous savez que entre tous vos aïeux,
Dont la univers a craint le bras victorieux,
Nul ne éleva si haut la grandeur ottomane) 
Ce Soliman jeta les yeux sur Roxelane.
Malgré tout son orgueil, ce monarque si fier
À son trône, à son lit daigna la associer.
Sans que elle eut de autres droits au rang de impératrice
Que un peu de attraits peut-être, et beaucoup de artifice. 
Il est vrai. Mais aussi voyez ce que je puis, 
Ce que était Soliman, et le peu que je suis.
Soliman jouissait de une pleine puissance :
Le Égypte ramenée a son obéissance,
Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil
De tous ses défenseurs devenu le cercueil,
Du Danube asservi les rives désolées,
De la Empire Persan les bornes reculées,
Dans leurs climats brûlants les Africains domptés,
Faisaient taire les lois devant ses volontés. 
Que suis je ? Je attends tout du peuple, et de la armée. 
Mes malheurs font encor toute ma renommée. 
Infortuné, proscrit, incertain de régner, 
Dois je irriter les cœurs, au lieu de les gagner ? 
Témoins de nos plaisirs plaindront ils nos misères ? 
Croiront ils mes périls, et vos larmes sincères ? 
Songez, sans me flatter du sort de Soliman, 
Au meurtre tout récent du malheureux Osman.
Dans leur rébellion les chefs des janissaires
Cherchant à colorer leurs desseins sanguinaires, 
Se crurent à sa perte assez autorisés 
Par le fatal hymen que vous me proposez. 
Que vous dirai je enfin ? Maître de leur suffrage, 
Peut-être avec le temps je oserai davantage. 
Ne précipitons rien. Et daignez commencer 
À me mettre en état de vous récompenser.
Je vous entends, Seigneur. Je vois mon imprudence.
Je vois que rien ne échappe a votre prévoyance.
Vous avez pressenti jusque au moindre danger
Ou mon amour trop prompt vous allait engager. 
Pour vous, pour votre honneur vous en craignez les suites, 
Et je le crois, Seigneur, puisque vous me le dites. 
Mais avez vous prévu, si vous ne me épousez, 
Les périls plus certains ou vous vous exposez ? 
Songez vous que sans moi tout vous devient contraire, 
Que ce est a moi surtout que il importe de plaire ? 
Songez vous que je tiens les portes du palais, 
Que je puis vous la ouvrir, ou fermer pour jamais, 
Que je ai sur votre vie un empire supreme,
Que vous ne respirez que autant que je vous aime ? 
Et sans ce même amour que offensent vos refus, 
Songez vous, en un mot, que vous ne seriez plus ?
Oui, je tiens tout de vous, et je avais lieu de croire,
Que ce était pour vous même une assez grande gloire,
En voyant devant moi tout la empire a genoux, 
De me entendre avouer que je tiens tout de vous.
Je ne me en défends point. Ma bouche le confesse,
Et mon respect saura le confirmer sans cesse.
Je vous dois tout mon sang. Ma vie est votre bien.
Mais enfin voulez vous...
Non, je ne veux plus rien. 
Ne me importune plus de tes raisons forcées. 
Je vois combien tes vœux sont loin de mes pensées. 
Je ne te presse plus, ingrat, de y consentir.
Rentre dans le néant dont je tu|te ai fait sortir. 
Car enfin qui me arrête ? Et quelle autre assurance 
Demanderais je encor de son indifférence ? 
Le ingrat est il touché de mes empressements ? 
Le amour même entre il dans ses raisonnements ? 
Ah ! Je vois tes desseins. Tu crois, quoi que je fasse, 
Que mes propres périls tu|te assurent de ta grâce, 
Que engagée avec toi par de si forts liens, 
Je ne puis séparer tes intérêts des miens. 
Mais je me assure encore aux bontés de ton frère.
Il me aime, tu le sais. Et malgré sa colère
Dans ton perfide sang je puis tout expier, 
Et ta mort suffira pour me justifier. 
Ne en doute point, je y cours, et dès ce moment même. 
Bajazet, écoutez, je sens que je vous aime. 
Vous vous perdez. Gardez de me laisser sortir. 
Le chemin est encore ouvert au repentir. 
Ne désespérez point une amante en furie.
Se il me échappait un mot, ce est fait de votre vie.
Vous pouvez me la ôter, elle est entre vos mains.
Peut-être que ma mort, utile a vos desseins,
De la heureux Amurat obtenant votre grâce, 
Vous rendra dans son cœur votre première place.
Dans son cœur ? Ah ! Crois tu, quand il le voudrait bien, 
Que si je perds la espoir de régner dans le tien, 
De une si douce erreur si longtemps possédée, 
Je puisse désormais souffrir une autre idée, 
Ni que je vive enfin, si je ne vis pour toi ? 
Je te donne, cruel, des armes contre moi, 
Sans doute, et je devrais retenir ma faiblesse.
Tu vas en triompher. Oui, je te le confesse, 
Je affectais à tes yeux une fausse fierté. 
De toi dépend ma joie et ma félicité.
De ma sanglante mort ta mort sera suivie. 
Quel fruit de tant de soins que je ai pris pour ta vie ?
Tu soupires enfin, et sembles te troubler.
Achève, parle.
Ô ciel ! Que ne puis je parler ! 
Quoi donc ! Que dites vous ? Et que viens je de entendre ? 
Vous avez des secrets que je ne puis apprendre ! 
Quoi ! De vos sentiments je ne puis me éclaircir ?
Madame, encore un coup, ce est à vous de choisir.
Daignez me ouvrir au trône un chemin légitime, 
Ou bien, me voila prêt, prenez votre victime.
Ah ! Ce en est trop enfin, tu seras satisfait. 
Hola, gardes, que on vienne.
