Bonjour, ma chère soeur ; faites, je vous supplie,
Que je parle à Monsieur.
Il est en compagnie,
Et je doute que il puisse à présent voir quelque un.
Je ne suis pas pour être en ces lieux importun.
Mon abord ne aura rien, je crois, qui lui déplaise ;
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.
Votre nom ?
Dites lui seulement que je viens
De la part de MonsieurTartuffe, pour son bien.
Ce est un homme qui vient, avec douce manière,
De la part de Monsieur Tartuffe, pour affaire
Dont vous serez, dit il, bien aise.
Il vous faut voir
Ce que ce est que cet homme, et ce que il peut vouloir.
Pour nous raccommoder il vient ici peut-être :
Quels sentiments aurai je à lui faire paraître ?
Votre ressentiment ne doit point éclater ;
Et se il parle de accord, il le faut écouter.
Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire,
Et vous soit favorable autant que je désire !
Ce doux début se accorde avec mon jugement,
Et présage déjà quelque accommodement.
Toute votre maison me a toujours été chère,
Et je étais serviteur de Monsieur votre père.
Monsieur, je ai grande honte et demande pardon
De être sans vous connaître ou savoir votre nom.
Je me appelle Loyal, natif de Normandie,
Et suis huissier à verge, en dépit de la envie.
Je ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur
De en exercer la charge avec beaucoup de honneur ;
Et je vous viens, Monsieur, avec votre licence,
Signifier la exploit de certaine ordonnance....
Quoi ? vous êtes ici....
Monsieur, sans passion :
Ce ne est rien seulement que une sommation,
Un ordre de vuider de ici, vous et les vôtres,
Mettre vos meubles hors, et faire place à de autres,
Sans délai ni remise, ainsi que besoin est....
Moi, sortir de céans ?
Oui, Monsieur, se il vous plaît.
La maison à présent, comme savez de reste,
Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste.
De vos biens désormais il est maître et seigneur,
En vertu de un contrat duquel je suis porteur :
Il est en bonne forme, et la on ne y peut rien dire.
Certes cette impudence est grande, et je la admire.
Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous ;
Ce est à Monsieur : il est et raisonnable et doux,
Et de un homme de bien il sait trop bien la office,
Pour se vouloir du tout opposer à justice.
Mais....
Oui, Monsieur, je sais que pour un million
Vous ne voudriez pas faire rébellion,
Et que vous souffrirez, en honnête personne,
Que je exécute ici les ordres que on me donne.
Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon,
Monsieur la huissier à verge, attirer le bâton.
Faites que votre fils se taise ou se retire,
Monsieur. Je aurais regret de être obligé de écrire,
Et de vous voir couché dans mon procès-verbal.
Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal !
Pour tous les gens de bien je ai de grandes tendresses,
Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des pièces
Que pour vous obliger et vous faire plaisir,
Que pour ôter par là le moyen de en choisir
Qui, ne ayant point pour vous le zèle qui me pousse,
Auraient pu procéder de une façon moins douce.
Et que peut on de pis que de ordonner aux gens
De sortir de chez eux ?
On vous donne du temps,
Et jusques à demain je ferai surséance
À la exécution, Monsieur, de la ordonnance.
Je viendrai seulement passer ici la nuit,
Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit.
Pour la forme, il faudra, se il vous plaît, que on me apporte,
Avant que se coucher, les clefs de votre porte.
Je aurai soin de ne pas troubler votre repos,
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.
Mais demain, du matin, il vous faut être habile
À vuider de céans jusque au moindre ustensile :
Mes gens vous aideront, et je les ai pris forts,
Pour vous faire service à tout mettre dehors.
On ne en peut pas user mieux que je fais, je pense ;
Et comme je vous traite avec grande indulgence,
Je vous conjure aussi, Monsieur, de en user bien,
Et que au dû de ma charge on ne me trouble en rien.
Du meilleur de mon coeur je donnerais sur la heure
Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure,
Et pouvoir à plaisir sur ce mufle assener
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.
Laissez, ne gâtons rien.
À cette audace étrange,
Je ai peine à me tenir, et la main me démange.
Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal,
Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal.
On pourrait bien punir ces paroles infâmes,
Mamie, et la on décrète aussi contre les femmes.
Finissons tout cela, Monsieur : ce en est assez ;
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.
Jusque au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joie !
Puisse il te confondre, et celui qui tu|te envoie !
