Oui, je vais la immoler, rien ne me en peut distraire,
Je lui pardonnerais se il ne était pas mon frère,
Et si comme mon frère, il ne était mon rival,
Et ne avait même droit sur le bandeau royal.
Que un Roi pour te venger à ma perte conspire,
Arsace que il me en coûte et le jour et la Empire.
Je périrai content de mon funeste sort,
Si par la tienne au moins je ai mérité ma mort :
Mais dans ce lieu fatal nul témoin ne me éclaire,
Et puisque de un tel coup accuserait son frère ?
Notre malheur est grand, mais il pourra finir,
Si du moins une fois nous nous pouvons unir,
Le choix que de nous deux on donne à la Princesse,
De une crainte trop juste également nous presse,
Et quoi que à la un de nous, il doive être bien cher,
Nous ne agissons tous deux que afin de la empêcher.
Mais le Roi qui le sait, et qui craint que un rebelle
Ne fasse à la Princesse une injure mortelle ,
Se en offense mon frère, et nous vient témoigner
Que ce ne est que à ce prix que nous pouvons régner,
Il vient exprès ici : mais quoi que il en ordonne,
Demandons à la envi que il garde la Couronne»
Et montrons...
Meurs plutôt.
Attenter à mes jours !
Ce ne est que de un moment en prolonger le cours.
Ô spectacle inhumain ! Dois je espérer ou craindre ?
Et suis je ici venu les sauver ou les plaindre ?
Ne achevez pas le coup ou je vous ai surpris,
Le crime est assez grand de la avoir entrepris.
Il veut me assassiner.
Il en veut à ma vie.
Donc même fureur vous donnait même envie ?
Mais lors que à cet excès vous en êtes venus ;
Répondez inhumains vous êtes vous connus :
Ou bien ne est il en vous de vous pouvoir connaître :
Que quand vous regardez celui qui vous fît naître
Le sang qui vous unit de ses plus sacrés noeuds,
Par une seule atteinte aurait coulé des deux,
Ô que je ai mal jugé de vos âmes perfides,
Je cherchais un Monarque entre deux parricides,
Et voulant déposer le Sceptre dans vos mains,
Je en partageais la espoir entre deux assassins.
Enfants dénaturés quel démon vous anime ?
Il valait mieux souffrir que commettre ce crime
Du coup que on vous portait ne vous pouvant troubler
Du coup que vous portiez il vous fallait trembler,
Plutôt que de attaquer une si chère vie,
Il fallait consentir que elle vous fut ravie.
Je en aurais un à plaindre, et je ai pour me affliger
Mes deux fils à punir, et pas un à venger.
Mais je ne vois que un fer ; ce est le vôtre ou le vôtre,
Il ne pouvait ensemble attaquer la un et la autre,
Et du crime de la un ce complice avéré
Est en faveur de la autre un témoin assuré.
Il le rend innocent se il le fait méconnaître,
Et je juge de ailleurs que un de vous le doit être ;
Car deux coeurs à la fois ne auraient pu concevoir
Le penser seulement de un attentat si noir ;
Mes voeux sont exaucés, je en ai donc un à plaindre,
Et la un doit espérer, lorsque la autre doit craindre.
À Pharasmane.
Tu ne tu|te en peux défendre, et ton front étonné,
Au rapport de mes yeux tu|te a déjà condamné.
Je ai de la étonnement, mon visage le montre,
Mais qui ne en aurait pas en pareille rencontre.
Où la oeil comme abusé de un fantôme imprévu,
Ne ose assurer la esprit de tout ce que il a vu.
Un père me condamne, un frère me assassine,
Et pour me perdre enfin tout mon sang se mutine ;
Quel plus grand accident peut troubler mes esprits ?
Il faudrait se étonner si je ne étais surpris ?
Et croire que à ce coup, mon âme préparée,
Se serait à loisir pleinement assurée.
Donc perfide ce est toi, donc ce lâche dessein,
Aura pu de ton coeur passer jusque à ta main.
Et ton juste remords ne peut trouver passage,
Pour conduire la peur jusques sur ton visage/
Sous un front assuré tu caches son bourreau,
Mais ta feinte innocence est un crime nouveau.
Tu feins de être innocent pour le rendre coupable,
Tu veux que son trépas me paraisse équitable ;
Et que ainsi la ordonnant sans en avoir de horreur,
Au lieu de la punir je imite ta fureur.
Que de cette assurance on me loue, ou me blâme,
Le visage se meut au mouvement de la âme,
Et si quelque remords agitait mon esprit,
On verrait mon forfait sur mon visage écrit.
Le innocence la assure, et dans cette rencontre,
Pour être son témoin elle même se montre,
Elle répand sur moi ses plus vives clartés,
Pour trouver le coupable en ces obscurités.
Mais si la ambition fait la seule querelle,
Qui peut rendre à ce point notre main criminelle.
Sire, pourquoi commettre un attentat si noir ?
Le choix de la Princesse assurait mon pouvoir,
Je allais monter au trône, et le vouloir détruire,
Ne était que de un sujet affaiblir mon Empire.
La Princesse le sait, on la peut consulter.
Tu seras criminel si je veux la écouter.
Parle.
Je crois, Seigneur, que il me a voulu défendre,
Car ce font mes raisons que il vous a fait entendre.
Sire, pourquoi commettre un attentat si noir ?
Le choix de la Princesse assurait mon pouvoir ;
Je allais monter au trône, et le vouloir détruire,
Ne était que de un sujet affaiblir mon Empire.
La Princesse le sait, et sans trop me flatter,
Je crois que pour ma gloire on la peut consulter.
Mais non ne en faites rien, hélas je considère
Que en me sauvant ainsi, je fais périr mon frère,
Que je assure sa perte en assurant mon sort,
Et que mon innocence est le coup de sa mort;
Je en ai déjà trop dit, et supprime le reste,
Je en craindrais le succès, il lui serait funeste ;
Je commettrais ce crime en le désavouant,
Et me en rendrais coupable en me en justifiant.
Mon frère parlez donc, je ne ai rien à répondre, 
Et veux tout avouer de peur de vous confondre,
Je évitai mon trépas qui vous eut fait périr :
Mais pour vous conserver je suis prêt à mourir.
Certes je suis surpris, cette impudence extrême
Me pourrait faire entrer en soupçon de moi même, 
Et si son attentat ne me était si présent,
Je pourrais oublier que je suis innocent
Terminez ce combat où mon âme incertaine
Ne voit rien de assuré que le crime et la haine,
Où toujours le coupable est trop avantagé,
Puisque entre mes deux fils mon coeur est partagé,
Avec juste raison il se cache le traître, 
Et fait que en le voyant je ne le puis connaître.
Quoi que dans ma tendresse il pût trouver de appui,
Ma rigueur toute entière agirait contre lui ;
Que il dissimule donc avec plus de artifice.
Et se obstine au secret par la peur du supplice.
Mais que il apprenne aussi que on lui peut reprocher,
Que son crime redouble à le vouloir cacher,
Puisque employant la ruse après le force ouverte.
De son frère deux fois il hasarde la perte ;
Que il sache le cruel que mon ressentiment.
Doit à ce double crime un double châtiment,
Et que deux fois ainsi la équité me convie,
Aux plus sévères lois de abandonner sa vie.
Ces noms de père et fils lui seront superflus,
Se il veut être inconnu, je ne le connais plus.
Mais il rit en secret alors que je menace :
De mon aveuglement il espère sa grâce,
Et croit rendre toujours mon courroux impuissant,
Se il confond sa fortune avec un innocent ;
Mais quelque obscurité dont se couvre ce lâche,
Qui me cache mon fils, quand lui même il se cache,
Qui confond sa vertu dans son crime douteux,
Et veut que au lieu de un traître on me en reproche deux.
Je saurai le trouver la assassin de son frère,
Qui garde assurément même sort à son père.
Et qui pour ne être point parricide à demi,
Me hait pour avoir fait naître son ennemi.
Que si pour le punir, je ne le puis connaître,
Injuste avec raison parla crainte de la être »
Quoi que les droits du sang me veuillent retenir,
Sans la avoir reconnu je la oserai punir.
Je vous perdrai tous deux pour venger la un ou la autre,
Pour punir votre crime ou pour punir le vôtre,
Ou plutôt en bon père, et juge rigoureux, 
Pour vous venger tous deux, je vous perdrai tous deux.
Aussi bien si je en dois croire votre querelle, 
De un si grand attentat la faute est mutuelle ;
Le un de vous de sa haine, a fait la autre la objet,
Mais la autre à cette haine a fourni de sujet,
Et la amour de vos coeurs également bannie,
Le un commença la faute, et la autre la finie ;
De ailleurs, quoique il en soit, vous me êtes ennemis ;
Car enfin vous vouliez assassiner mon fils.
Au Capitaine de ses Gardes.
De crainte cependant, que aucun de eux par sa fuite
Ne se puisse soustraire à ma juste poursuite,
Que Selucie étant leur prison désormais,
La Garde se y redouble aussi bien que au Palais.
À ses fils.
Au surplus inhumains, je vous laisse en la vôtre,
Et la un quoi que il en soit me répondra de la autre.
Arsace est innocent, si je en crois son grand coeur,
Ses exploits et son bras de tant de Rois vainqueur ;
Mais ce ne est pas assez que seul je la ose croire,
De ce soupçon honteux je dois sauver sa gloire,
Employer tous mes soins à la faire éclater,
Et ne permettre pas que on en puisse douter.
Ainsi je aurai su joindre aux droits de sa naissance,
Celui de ses vertus et de son innocence,
Et par eux la élever à la Empire aujourde hui,
Avecque moins de haine, et plus de éclat pour lui.
Si vous la consultiez, le Princesse pressée...
Elle serait suspecte étant intéressée,
Par un autre moyen, je puis me contenter,
Ou sinon je pourrai toujours la consulter:
Mais allons au Conseil, le genre de la affaire
Avec toutes ses voix veut que je en délibère,
Et je dois me servir de son autorité,
Pour mieux exécuter ce que je ai projeté.
