Achevez,
Et voyez de plus près la Objet que vous bravez ;
Je ai trop bien entendu ce qui peut vous confondre,
Ingrat, dans un moment je vais vous y répondre ;
Que on redouble ma Garde, et surtout, Peucestas,
Que on ferme de ces lieux la entrée à Perdiccas.
Madame, quel dessein ?...
Ma vengeance et ma honte,
De mes justes desseins pourront vous rendre compte.
Grâce aux Dieux ! Je suis libre, et vais tranquillement
Immoler ma rivale aux yeux de son amant.
Je méprise Roxane, et ma tendresse extrême
Fait que je hais Roxane autant que je vous aime ;
Ce discours vous charmait, Madame, et ses soupirs
Aux dépens de Roxane ont flatté vos désirs ;
Loin de moi, devant vous, ce est donc moi que on déteste ?
Mais vous me allez payer un plaisir si funeste.
Madame, au nom des Dieux, écoutez...
Non, Seigneur,
Laissez, laissez agir librement sa fureur ;
Depuis un si longtemps, de mon sang altérée,
À toutes ses fureurs mon âme est préparée.
À Roxane.
Fille de Cohortan, achève tes desseins,
Dans le sang de tes Rois ose tremper tes mains,
Frappe.
Dans un moment vous serez obéie.
Approchez vous.
Elle parle bas à un Garde.
Ah Ciel ! Que je crains pour sa vie !
Calmez votre courroux, Madame, au nom des Dieux ;
Que ordonnez vous  hélas ! Quel trouble dans vos yeux !
Madame, ce est sur moi, sur ma coupable tête,
Que doit ici tomber la éclat de la tempête,
Mon amour fait son crime, il le faut expier,
Et mon sang répandu peut la justifier.
Oui, Barbare, il est vrai ; ton amour fait ton crime,
Cependant ma rivale en sera la victime,
On me déteste, on la aime, et la on me ose outrager,
Mais enfin, grâce au Ciel, je ai sur qui me en venger.
Pour goûter la douceur à ma vengeance offerte,
Préparons à tes yeux la appareil de sa perte ;
Pour tu|te en faire sentir la amertume à longs traits,
Ma fureur, à pas lents, va servir mes souhaits.
Ne crois pas cependant au transport qui me entraîne,
Que la amour... Non, Ingrat, je ne ai que de la haine ;
Il faut la satisfaire, et Roxane le peut,
Politique, raison, sûreté, tout le veut ;
Oui, perdons Statira... mais malgré mon envie,
Léonatus, un mot lui peut sauver la vie.
Votre refus dût il me coûter le trépas,
Ce mot qui me est si cher, ne le prononcez pas.
à Statira.
Je crains votre tendresse autant que sa vengeance,
à Roxane. 
Ce ne est point Statira, ce est moi qui vous offense ;
Ah ! Madame, arrêtez, et détournez sur moi
Ces regards menaçants qui me glacent de effroi ;
Le Ciel nous est témoin que tantôt elle même,
En renonçant pour vous à ma tendresse extrême,
Elle a voulu... mais quoi, mon amour me a trahi.
Et pourquoi votre coeur ne a il pas obéi ?
Je ne dis plus que un mot, et veux être obéie ;
Tu saïs bien que un coup de oeil lui peut coûter la vie,
Veux tu la voir périr, veux tu la conserver ?
Que ne ferais je point, hélas ! Pour la sauver ?
Que on cherche Perdiccas, il faut que tout à la heure
Ton rival, à tes yeux, la épouse, ou que elle meure.
Épouser Perdiccas ?
Pour calmer son courroux,
Oubliez moi, Madame, et ne songez que à vous,
Donnez à Perdiccas...
Votre amour me y condamne,
Et vous ne voulez pas vous donner à Roxane ?
Ils sont également ardents à me offenser,
Ah perdons les tous deux, mais par qui commencer ?
Oui, je vais...
Ah ! Madame, il faut prendre ma vie,
Avant que de remplir cette funeste envie ;
Tout désarmé sans-doute, et tout seul que je suis,
Mon désespoir pourra bien plus que je ne puis.
Ah ! Quelle vive atteinte ! 
Je puis à ton amour redonnez de la crainte,
Je ai perdu le moment si propre à me venger,
Rappelons Cassander. Le espoir peut la engager,
Que importe ? son amour pourra servir ma haine ;
Hâtons nous, attaquons Perdiccas et la Reine,
À qui ne a point de espoir, tout le reste est permis ;
Périssons, mais du moins perdons nos Ennemis.
