Ne me flattes tu pas ? Mégare, est il possible ?
Béllérophon paraît pour ma sœur insensible ?
Le offre de son hymen est pour lui sans appas ?
Mégare, encore un coup, ne me flattes tu pas ?
Ce refus est surprenant semble à peine croyable.
Tout surprenant que il est, rien ne est plus véritable.
Mais avec soin, Mégare, as tu bien remarqué 
Le air, ou libre, ou contraint, dont il se est expliqué ?
A il rêvé longtemps avant que de répondre ?
Ne a il point témoigné, se troubler, se confondre ?
Quand je ai parlé de vous sur tout ce que je ai dit
Il a semblé de abord incertain, interdit.
Mais offrant à son choix la exil, ou la hyménée,
Son âme a sans effort paru déterminée.
Enfin as tu connu que en refusant ma sœur,
Il ait fait voir pour elle ou mépris, ou froideur ?
Il a, sans la offenser, en courtisan habile
Coloré son refus de une excuse civil ;
A dit que en sa faveur il ne méritait pas 
Que on forçat votre sœur à descendre trop bas,
Et puisque son exil pouvait vous satisfaire 
Que il cherchait le moyen le plus sûr de vous plaire.
Mais voulez vous, Madame, à présent le chasser ?
Si je le veux ? Hélas ! Puis je me en dispenser ?
Se il ne aime point ma sœur, et si ce est moi que il aime ;
Au trouble où je me sens, dans ma faiblesse extrême
Ne ayant plus contre lui rien qui me aide à tenir,
Quel besoin plus pressant ai je eu de la bannir ?
Si la amour en est cru, si mes vœux le retiennent,
Que veux tu que ma gloire et mon devoir deviennent ?
Pour mon mal, sans sa fuite, est il quelque secours,
Et guérit on jamais quand on se voit toujours ?
À son exil ainsi vous êtes résolue ?
Je le devrais, au moins je en suis bien convaincue ;
Ce soin ne est je le sais que trop de mon devoir,
Je doute seulement se il est en mon pouvoir.
Quand même pour ma sœur je ai cru son âme atteinte,
Je ne la exilais pas sans peine et sans contrainte,
Je ai cent fois hésité de en révoquer la arrêt ;
Et se il coûte à bannir un ingrat quand il plaît,
Quel effort ne est ce point pour une âme charmée
De bannir ce qui plaît quand on se en croit aimée ?
Cependant ce est demain que il part...
Voici ma sœur :
Et pour Béllérophon il faut sonder son cœur.
Je veux que son refus lui dire la nouvelle.
Malgré ce que je obtiens de avantage sur elle,
Malgré les nœuds du sang, par un jaloux transport,
Je ne sais quoi toujours me trouble à son abord.
Je brûlais de vous voir, je avais en confidence
A vous dire ma sœur un secret de importance.
Je cherche aussi, Madame, à pouvoir sans témoins
Vous donner un avis qui ne importe pas moins
Tout la État y prend part.
Mon avis cède au vôtre :
Le intérêt de la État la emporte sur tout autre.
Commencez donc, ma sœur, la première à parler, 
et je aurai soin après de ne vous rien celer.
Béllérophon ici se est acquis tant de gloire
Que on peut malaisément en perdre la mémoire,
Et que on a peine à voir sans en être surpris 
Que tant de mérite un exil soit le prix.
On murmure, on se émeut, chacun ose le plaindre, 
Mais le peuple sur tout paraît le plus à craindre ;
Il pourrait se emporter à trop de émotion,
Et passer du murmure à la sédition.
Ce est à vous de en juger, de en prévenir la suite.
Je laisse avec le roi tout votre conduite,
Et sans prétendre en rien choquer votre pouvoir
Ce est un sincère avis que je ai cru vous devoir.
Il est donc juste aussi, ma sœur, que sans mystère
Je réponde à mon tour, à votre avis sincère.
Je veux me ouvrir à vous de un esprit ingénu ;
Vous ne me avez rien dit qui ne me soit connu ;
Béllérophon sans doute est digne que on la estime :
Le ardeur que on a pour lui ne est que trop légitime.
Son mérite est bien grand, rien ne est plus glorieux ;
Je le sais comme un autre, et peut-être encore mieux :
Mais le trop de mérite, et de estime publique,
Sont des excèscraindre en bonne politique,
Et son exil fit il encore plus de éclat
Les rois ne écoutent rien que les raisons de État.
Cependant, se il vous faut avouer ma faiblesse,
La politique en vain sur cet exil me presse :
En faveur de une ami Proetus me a su toucher :
Toute ma fermeté se laisse relâcher,
Et malgré de la État les raisons légitimes
Je sens que il est encore de plus fortes maximes.
Mais si je osais vous dire à quel prix je ai voulu
Révoquer cet exil que je avais résolu,
Quelque intérêt pour moi que votre amitié prenne, 
Peut-être à me excuser auriez vous de la peine.
Il ne est guère de prix quoi que il doive coûter
Que ici Béllérophon ne puisse mériter.
Mais si ce prix plus grand que vous ne pouvez croire
Était même aux dépens de votre propre gloire ?
Se peut il que ma gloire ait riendémêler...
Je me suis engagée à ne vous rien celer,
Et je avouerai quel tort je ai prétendu vous faire
En dussai je attirer votre juste colère.
Je ai voulu faire grâce à la ami de un époux ;
Je ai trouvé son exil aussi cruel que vous,
Et contre sa faveur suspecte et dangereuse
Chercher quelque assurance un peu moins rigoureuse.
Je ai cru la rencontrer dans le nœud le plus doux,
Mais je ai pu trouver ce nœud charmant que en vous.
Vous vous troublez, ma sœur ; ce choix vous doit surprendre,
Vous êtes née au trône et digne de y prétendre :
Ce rang vous est offert dans les plus grands États,
Et tout autre au-dessous vous doit sembler trop bas.
Aussi ne veux je point par aucun sacrifice
De ce choix trop abject colore de injustice.
Je ne ai point de raison qui put la autoriser,
Et je laisse à la amour de soin de la excuser.
Je vous la avouerai, Madame, un trône a de quoi plaire ;
Et se il vous faut ici céder celui de un père,
Peut-être est il des rois qui perdront le souci
De ma donner ailleurs ce que je cède ici.
Mais il ne est point de appas dont la couronne brille
Que je ne sacrifie au bien de ma famille,
Toujours les plus hauts rangs ne sont pas les meilleurs
Et vivre près de vous vaut bien régner ailleurs.
Ah ! Ce en est trop, ma sœur, tant de amitié me accable.
Je sens mon injustice encore moins excusable,
Et de tout votre sort je ai pu disposer,
Plus je ai dû prendre soin de ne en pas abuser.
Jusque au bout, à ma honte, il faut tout apprendre,
Je ai pressé cet hymen qui vous fait trop descendre,
Je en ai fait proposer la offre de Béllérophon...
Je vous en vois rougir, et ce est avec raison.
Mais cessez de en paraître interdite, et confuse,
Béllérophon, enfin, par bonheur, vous refuse ;
Et le ciel qui vous garde un sort plus glorieux,
Sur tout votre mérite a su fermer les yeux.
Quitte ainsi vers Proetus par ce refus propice,
Ma tendresse à son tour vous veut rendre justice,
Et va presser mon père, en me offrant un époux,
De faire en même temps un choix digne de vous.
