Elle a le caquet amusant ;
Mais elle a la esprit faux.
Pas tant. Mais à présent,
Parlons de Marianne.
Elle est plus que jolie.
Elle a, comme tu sais, tout ce qui peut charmer.
Marquis, la aimerais tu ?
Que entends tu par aimer ?
Plaît il ?
Expliquons nous.
Quelle est cette folie ?
Ce mot est plus clair que le jour.
Parbleu ! Ce est ce que on sent pour la objet que on adore.
Aimer... Ce est avoir de la amour.
Ce est...
Est ce que la on aime encore ?
Est ce que on ne aime plus ?
De quel pays viens tu ?
Du pays où la on aime.
Où diantre as tu vécu ?
Quelle extravagance est la vôtre ?
Vous croiriez que il ne est point de véritable amour ?
De véritable amour ? À la autre !
Non, je ne en vis jamais à la ville, à la cour ;
Et si je ai beaucoup vu, mais beaucoup.
Quelle tête !
Quant à moi, je soutiens, sans me faire de fête,
Que on aime, et que sans doute on aimera toujours.
Le monde est plein de amants ; il se en fait tous les jours...
Que le goût des plaisirs, la fortune, la gloire,
Le intérêt, la amour-propre, et semblables raisons
Engagent à former entre eux des liaisons
Qui ne ont rien de la amour que le nom.
Je ose croire
Que il en est dont le coeur est vraiment enflammé.
Dis que la on feint de aimer, et de se croire aimé.
Mais Marianne a elle attiré votre hommage ?
Mais, tout comme de une autre, on peut se en amuser.
Ah ! Feindre de la aimer, ce est lui faire un outrage.
Et si son coeur allait se laisser abuser ?
Eh ! Bien, le pis aller, est ce un si grand dommage ?
Comment, vous ne feriez semblant de la adorer
Que pour le seul plaisir de la déshonorer,
Et de en rire après son naufrage ?
Ah ! Marquis, quel projet ! Quelle malignité !
Si vous réussissez dans cette indignité,
À vos remords, un jour, craignez de rendre compte.
Croyez que, tôt ou tard, ils ne pardonnent rien.
Renoncez à la gloire, ou plutôt à la honte
De établir votre honneur sur les débris du sien.
Le monde a cependant des maximes contraires.
Oui, la on se y fait un jeu de un crime accrédité.
Eh ! Que devient la probité ?
Elle ne est point requise en ces sortes de affaires.
Le usage et la nature, en faveur des plaisirs,
En ont toujours banni jusque au moindre scrupule.
Il se agit de arriver au but de ses désirs :
La morale y jouerait un rôle ridicule.
Par ma foi, ce système est plein de absurdités.
Ce est un assassinat que vous préméditez.
Tu seras, en amour, une excellente dupe.
Mais, pour me réjouir, je tu|te alarmais exprès.
Marianne, aujourde hui, ne est point ce qui me occupe.
Laissons-la marier ; et nous verrons après.
La confidence est fort honnête.
Quant à présent, je aspire à certaine conquête,
Dont je fais un peu plus de état.
Mon choix va tu|te étonner ; mais prête moi la oreille.
Doligni, tu connais cette jeune merveille
Qui remplit tout Paris de son nouvel éclat.
La célèbre Arthénice ?
Oui ; ce ne est que elle même.
Eh ! Bien ? ...
Eh ! Bien ?
Je entends. Ma surprise est extrême,
De autant plus que elle est fine, et que jusques ici,
De mille et mille amants, pas un ne a réussi.
Parbleu, je le crois bien... dispense moi du reste.
Fort bien.
Il faut être modeste.
Comment fais tu pour plaire ? Est ce un don ? Est ce un art ?
Mais enseigne moi donc.
On peut tu|te en faire part.
Si tu veux recevoir quelque avis salutaire,
Tu tu|te en trouveras mieux de toutes les façons.
Je sens tout le besoin que je ai de tes leçons.
Il ne faut que refondre un peu ton caractère.
Mais vraiment je y consens.
Ton défaut capital
Est la embarras subit, le trouble machinal,
Qui, sans nulle raison, te saisit et te glace,
Sitôt que on te regarde ou que on te parle en face.
Crois moi, tombe plutôt dans la autre extrémité
Rien ne fait plus de tort que la timidité.
Avec elle, parout, on est hors de sa place ;
Elle suspend, arrête, et fixe les ressorts
De la langue, des yeux, de la esprit et du corps :
Elle en ôte la usage ; elle en ôte la grâce ;
Sur tout ce que la on dit, sur tout ce que la on fait,
Elle répand un air gauche, épais, et stupide.
Tel que on prend pour un sot, parce que il est timide,
Aurait de quoi passer pour un homme parfait.
Mais ce ne est pas là tout ; et si tu te proposes
De avoir des succès éclatants,
Il te faut bien encor de autres métamorphoses.
Il te manque le ton, la air et les moeurs du temps :
Le monde où tu vas vivre exige, entre autres choses,
Que on soit plus amusant que solide et sensé.
Tu ne saurais parler que après avoir pensé.
Tu raisonnes toujours, et jamais tu ne causes.
Déraisonne, morbleu, plutôt que de ennuyer :
Un peu moins de bon-sens, et plus de badinage.
Un homme qui disserte est un homme à noyer.
La raison, que tu crois un si bel apanage,
Fut toujours le fléau de la société :
Elle en chasse les ris, les jeux et la gaieté ;
Elle y met, à leur place, une langueur mortelle.
On la vante mal-à-propos ;
Quand on a de la esprit, on peut se passer de elle ;
La raison, tout au plus, ne convient que à des sots.
Tu traites la raison de une manière étrange.
Je en suis bien revenu ; je ne prends plus le change.
Il y paraît.
Pour toi, tâche de profiter.
Je ne me cite pas ; mais on peut me imiter.
Quelque un vient.
Ce est La Fleur.
Adieu, je me retire.
Sur ce que je tu|te ai dit, fais tes réflexions.
