La vérité se accorde avec la renommée,
Madame, Osmin a vu le sultan, et la armée.
Le superbe Amurat est toujours inquiet, 
Et toujours tous les cœurs penchent vers Bajazet.
De une commune voix ils la appellent au trône.
Cependant les Persans marchaient vers Babylone,
Et bientôt les deux camps aux pieds de son rempart
Devaient de la bataille éprouver le hasard. 
Ce combat doit, dit on, fixer nos destinées.
Et même, si de Osmin je compte les journées,
Le ciel en a déjà réglé la événement,
Et le sultan triomphe, ou fuit en ce moment.
Déclarons nous, Madame, et rompons le silence. 
Fermons lui dès ce jour les portes de Byzance.
Et sans nous informer se il triomphe, ou se il fuit,
Croyez moi, hâtons nous de en prévenir le bruit.
Se il fuit, que craignez vous ? Se il triomphe au contraire,
Le conseil le plus prompt est le plus salutaire. 
Vous voudrez, mais trop tard, soustraire à son pouvoir 
Un peuple dans ses murs prêt à le recevoir. 
Pour moi, je ai su déjà par mes brigues secrètes
Gagner de notre loi les sacrés interprètes.
Je sais combien crédule en sa dévotion
Le peuple suit le frein de la religion.
Souffrez que Bajazet voie enfin la lumière.
Des murs de ce palais ouvrez lui la barrière.
Déployez en son nom cet étendard fatal,
Des extrêmes périls la ordinaire signal. 
Les peuples prévenus de ce nom favorable,
Savent que sa vertu le rend seule coupable.
De ailleurs, un bruit confus, par mes soins confirmé,
Fait croire heureusement à ce peuple alarmé,
Que Amurat le dédaigne, et veut loin de Byzance
Transporter désormais son trône et sa présence.
Déclarons le péril dont son frère est pressé. 
Montrons la ordre cruel qui vous fut adressé.
Surtout que il se déclare et se montre lui même, 
Et fasse voir ce front digne du diadème. 
Il suffit. Je tiendrai tout ce que je ai promis.
Allez brave Acomat, assembler vos amis.
De tous leurs sentiments venez me rendre compte.
Je vous rendrai moi même une réponse prompte. 
Je verrai Bajazet. Je ne puis dire rien, 
Sans savoir si son cœur se accorde avec le mien. 
Allez, et revenez.
Enfin, belle Atalide, 
Il faut de nos destins que Bajazet décide.
Pour la dernière fois je le vais consulter. 
Je vais savoir se il me aime.
Est il temps de en douter, 
Madame ? Hâtez vous de achever votre ouvrage. 
Vous avez du vizir entendu le langage.
Bajazet vous est cher. Savez vous si demain
Sa liberté, ses jours, seront en votre main ?
Peut-être en ce moment Amurat en furie 
Se approche pour trancher une si belle vie. 
Et pourquoi de son cœur doutez vous aujourde hui ?
Mais me en répondez vous, vous qui parlez pour lui ?
Quoi, Madame ! Les soins que il a pris pour vous plaire,
Ce que vous avez fait, ce que vous pouvez faire, 
Ses périls, ses respects, et surtout vos appas,
Tout cela de son cœur ne vous répond il pas ? 
Croyez que vos bontés vivent dans sa mémoire.
Hélas ! Pour mon repos que ne le puis je croire ? 
Pourquoi faut il au moins que pour me consoler 
Le ingrat ne parle pas comme on le fait parler ? 
Vingt fois sur vos discours pleine de confiance, 
Du trouble de son cœur jouissant par avance, 
Moi même je ai voulu me assurer de sa foi, 
Et la ai fait en secret amener devant moi. 
Peut-être trop de amour me rend trop difficile.
Mais sans vous fatiguer de un récit inutile, 
Je ne retrouvais point ce trouble, cette ardeur,
Que me avait tant promis un discours trop flatteur. 
Enfin si je lui donne et la vie et la Empire
Ces gages incertains ne me peuvent suffire.
Quoi donc ? À son amour que allez vous proposer ?
Se il me aime, des ce jour il me doit épouser.
Vous épouser ! Ô ciel ! Que prétendez vous faire ?
Je sais que des sultans la usage me est contraire. 
Je sais que ils se sont fait une superbe loi
De ne point à la hymen assujettir leur foi.
Parmi tant de beautés qui briguent leur tendresse, 
Ils daignent quelquefois choisir une maîtresse,
Mais toujours inquiète avec tous ses appas, 
Esclave, elle reçoit son maître dans ses bras ;
Et sans sortir du joug ou leur loi la condamne, 
Il faut que un fils naissant la déclare sultane. 
Amurat plus ardent, et seul jusque à ce jour
A voulu que la on dut ce titre à son amour. 
Je en reçus la puissance aussi bien que le titre,
Et des jours de son frère il me laissa la arbitre.
Mais ce même Amurat ne me promit jamais
Que la hymen dut un jour couronner ses bienfaits.
Et moi qui ne aspirais que a cette seule gloire, 
De ses autres bienfaits je ai perdu la mémoire.
Toutefois, que sert il de me justifier ?
Bajazet, il est vrai, me a tout fait oublier.
Malgré tous ses malheurs plus heureux que son frère
Il me a plu, sans peut-être aspirer à me plaire. 
Femmes, gardes, vizir, pour lui je ai tout séduit.
En un mot vous voyez jusque où je la ai conduit.
Grâces à mon amour, je me suis bien servie 
Du pouvoir que Amurat me donna sur sa vie. 
Bajazet touche presque au trône des sultans. 
Il ne faut plus que un pas. Mais ce est où je la attends. 
Malgré tout mon amour, si dans cette journée
Il ne me attache à lui par un juste hyménée, 
Se il ose me alléguer une odieuse loi,
Quand je fais tout pour lui, se il ne fait tout pour moi, 
Dès le même moment sans songer si je la aime, 
Sans consulter enfin si je me perds moi même, 
Je abandonne la ingrat, et le laisse rentrer 
Dans la état malheureux, de où je la ai su tirer.
Voilà sur quoi je veux que Bajazet prononce. 
Sa perte, ou son salut dépend de sa réponse.
Je ne vous presse point de vouloir aujourde hui
Me prêter votre voix pour me expliquer à lui.
Je veux que devant moi sa bouche, et son visage,
Me découvrent son cœur, sans me laisser de ombrage, 
Que lui même en secret amené dans ces lieux, 
Sans être préparé se présente à mes yeux. 
Adieu, vous saurez tout après cette entrevue.
