Fi, le vilain, qui me renie ! Encor
Si ce étoit pour un comte, ou queuque autre milor !
Mais pour se dire issu de où ? De qui ? De eune race
Don tout le reluisan ne vau pa note crasse.
Ma foi non ! Maintenant je pense, en vérité,
Que ce que je en ai dit ce est par humilité.
Va te caché, aveuc ta sotte suffisance !
Vla don pourquoi mon drôle évitoit ma présence !
Tu rougis du saro don ton père est couvar !
Eh ! Va, va, mon saro vau bian ton habit var.
Et pis, devan lé jans, je fon le bon apôte !
Tené, le brave enfan, qui veu parlé dez-aûte !
Eh ! Je vous ai bien dit que je ne valais rien.
Oui, je suis un maraud, un misérable, un chien,
Digne... je ne sais pas de quoi ! De cent nazardes.
Je serai contre moi désormais sur mes gardes.
Je étais garçon de honneur, si jamais il en fut ;
Mais près de nous le diable est toujours à la affût.
Si vous saviez combien, maudissant ma sottise,
Je ai fait de mauvais sang depuis que elle est commise !
Le mal que je me en veux...
Parles tu tou de bon ?
Oui ; ce est du fond du coeur.
Note maîte a raison.
Je ne son que dé sot ! Lé pandar ont biau faire,
Et ne ête pa no fils ; je son toujou leux père.
Oh bian ! Je oubliré tou : mais ce est aveuc le tams,
Et ça, quand tu me aura dévalizé no jans.
Fai nous, su ce que izon, faire au plutôt main-basse.
Ta paix est faite alors ; sinon...
Je tiens ma grâce !
Le frère de Géronte est, depuis un instant,
Gardien de un dépôt dont vous serez content.
Le avide financier, de une main de forfante,
Lâche, en de bons contrats, trois mille écus de rente.
Tiron toujou. Après.
On a de la auditeur,
Quarante mille écus en billets au porteur.
Ne a on du capitaine ancor que dé paroles ?
Un coffret plein de neuf ou dix mille pistoles.
En est ce assez ?
Après cet acte de vartu,
Vian ! Je tu|te ambrasserois, quand tu me aurois battu.
Et de sa faute, au fond, qui veut on qui soit cause ?
Ce est le mauvais exempe, et ce ne est autre chose.
Eh ! Messieux de la ville, aveuc vos moeurs du tams,
Que vous nous gâté bian tous nos pauves enfans !
Je vous lés envoyon bons, simpes, sans malice,
Vous nous lé déniaisé ; mais ce est aveuc dé vice.
Oh ! Bian, bian, guieumarci, je avon quasiman tou ;
Et, de note côté, je tenon le bon bou.
De conte-bleu, Géronte a traité la entreprise,
Allon li montré... non ; retardons la surprise.
Voyant venir Géronte.
Vian ! De la réussite i ne faut nous targué
Que à la barbe de ceux que je voulons nargué.
De mes offres en vain vous voulez vous défendre.
Je ne vous quitte point.
Je ne veux rien entendre.
Songez de quels malheurs vos jours sont menacés.
Ma maison de campagne existe, et ce est assez.
Ce bien me suffisait ; il me suffit encore.
Et je y cours enfermer la ennui qui me dévore.
Ce bien peut vous manquer par des coups imprévus.
Vous comptiez sur vos fils, et vous ne y comptez plus.
Non, Madame ; et ce est là ma perte irréparable.
Garantissez vous donc de un sort plus déplorable ;
Prévenez un état dont je ai longtemps gémi,
Où je vous ai trouvé si véritable ami.
Vous seul aurez vous eu de la reconnaissance ?
Le ciel a il remis ces biens en ma puissance,
Pour me voir emporter le reproche au tombeau,
De avoir eu, sans le suivre, un exemple si beau ?
Le amitié de mon père était plus engageante.
Que il revive en sa fille !
Ô trop heureux Argante !
Oui ! Tu revis en elle, et tu me en vois jaloux.
Généreuse Angélique ! Adieu, séparons nous.
Quel horrible surcroît serait ce à ma misère,
Que je vous dusse encore autant que à votre père ;
Moi, qui rougis déjà de vous voir aujourde hui
Ne tenir rien de moi, quand je tiens tout de lui !
Le ciel a fait pour vous ce que je voulais faire.
Votre prospérité me tient lieu de salaire.
Ne honorez plus ces lieux de un aspect si charmant :
Fuyez nous pour jamais ! Quelquefois seulement
Souvenez vous de moi, dans le cours de une vie
Dont la félicité fit ma plus chère envie ;
Je aurais fait aujourde hui moi même ce bonheur ;
Mais je étais sans fortune, et mes fils sans honneur.
Je ne vous parle plus que devant ces barbares.
Par une offre si juste, et des refus si rares,
Inspirons, ou du moins faisons leur concevoir,
Vous, le mépris des biens ; moi, la amour du devoir.
Réduisons aux remords la avarice inhumaine !
Je attends que ici bientôt la intérêt les ramène.
De votre faux malheur ils sont désabusés :
Et, dans la espoir des biens que on vous a supposés,
Il ne est procédé noble à présent qui leur coûte.
Oseraient ils paraître ?
Oui : se flattant sans doute
Que vous ne les croyez encore instruits de rien.
Et moi, je ne veux plus avec eux de entretien.
Les voilà.
Je les fuis.
