Ægine, tu le vois, il faut que je la fuie. 
Loin que ma fille pleure, et tremble pour sa vie, 
Elle excuse son père, et veut que ma douleur 
Respecte encor la main qui lui perce le coeur. 
Ô constance ! ô respect ! Pour prix de sa tendresse
Le barbare à la autel se plaint de sa paresse.
Je la attends. Il viendra me en demander raison, 
Et croit pouvoir encor cacher sa trahison. 
Il vient. Sans éclater contre son injustice,
Voyons se il soutiendra son indigne artifice. 
Que faites vous, Madame ? Et de où vient que ces lieux 
Ne offrent point avec vous votre fille à mes yeux ? 
Mes ordres par Arcas vous la avaient demandée. 
Que attend elle ? Est ce vous qui la avez retardée ? 
À mes justes désirs ne vous rendez vous pas ? 
Ne peut elle à la autel marcher que sur vos pas ? 
Parlez.
Se il faut partir, ma fille est toute prête.
Mais vous, ne avez vous rien, Seigneur, qui vous arrête ?
Moi, Madame ?
Vos soins ont ils tout préparé ?
Calchas est prêt, Madame, et la autel est paré. 
Je ai fait ce que me ordonne un devoir légitime.
Vous ne me parlez point, Seigneur, de la victime.
Que me voulez vous dire ? Et de quel soin jaloux...
Venez, venez, ma fille, on ne attend plus que vous,
Venez remercier un père qui vous aime, 
Et qui veut à la autel vous conduire lui même.
Que vois je ? Quel discours ? Ma fille, vous pleurez,
Et baissez devant moi vos yeux mal assurés.
Quel trouble ! mais tout pleure, et la fille, et la mère. 
Ah ! malheureux Arcas, tu me as trahi. 
Mon père, 
Cessez de vous troubler, vous ne êtes point trahi. 
Quand vous commanderez, vous serez obéi. 
Ma vie est votre bien. Vous voulez le reprendre,
Vos ordres sans détour pouvaient se faire entendre. 
De un oeil aussi content, de un coeur aussi soumis 
Que je acceptais la époux que vous me aviez promis, 
Je saurai, se il le faut, victime obéissante,
Tendre au fer de Calchas une tête innocente, 
Et respectant le coup par vous même ordonné, 
Vous rendre tout le sang que vous me avez donné. 
Si pourtant ce respect, si cette obéissance 
Paraît digne à vos yeux de une autre récompense,
Si de une mère en pleurs vous plaignez les ennuis,
Je ose vous dire ici que en la état où je suis,
Peut-être assez de honneurs environnaient ma vie, 
Pour ne pas souhaiter que elle me fût ravie,
Ni que en me la arrachant un sévère destin 
Si près de ma naissance en eût marqué la fin. 
Fille de Agamemnon, ce est moi qui la première,
Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père. 
Ce est moi qui si longtemps le plaisir de vos yeux,
Vous ai fait de ce nom remercier les dieux, 
Et pour qui tant de fois prodiguant vos caresses,
Vous ne avez point du sang dédaigné les faiblesses.
Hélas ! avec plaisir je me faisais conter 
Tous les noms des pays que vous allez dompter ;
Et déjà de Ilion présageant la conquête, 
De un triomphe si beau je préparais la fête. 
Je ne me attendais pas que pour le commencer,
Mon sang fût le premier que vous dussiez verser. 
Non que la peur du coup, dont je suis menacée,
Me fasse rappeler votre bonté passée. 
Ne craignez rien. Mon coeur de votre honneur jaloux, 
Ne fera point rougir un père tel que vous.
Et si je ne avais eu que ma vie à défendre, 
Je aurais su renfermer un souvenir si tendre. 
Mais à mon triste sort, vous le savez, Seigneur,
Une mère, un amant attachaient leur bonheur.
Un roi digne de vous a cru voir la journée 
Qui devait éclairer notre illustre hyménée. 
Déjà sûr de mon coeur à sa flamme promis,
Il se estimait heureux, vous me la aviez permis. 
Il sait votre dessein, jugez de ses alarmes. 
Ma mère est devant vous, et vous voyez ses larmes. 
Pardonnez aux efforts que je viens de tenter, 
Pour prévenir les pleurs que je leur vais coûter.
Ma fille, il est trop vrai. Je ignore pour quel crime 
La colère des dieux demande une victime.
Mais ils vous ont nommée. Un oracle cruel 
Veut que ici votre sang coule sur un autel. 
Pour défendre vos jours de leurs lois meurtrières,
Mon amour ne avait pas attendu vos prières. 
Je ne vous dirai point combien je ai résisté.
Croyez en cet amour, par vous même attesté. 
Cette nuit même encore ( on a pu vous le dire ) 
Je avais révoqué la ordre où la on me fit souscrire. 
Sur la intérêt des Grecs vous la aviez emporté. 
Je vous sacrifiais mon rang, ma sûreté.
Arcas allait du camp vous défendre la entrée.
Les dieux ne ont pas voulu que il vous ait rencontrée. 
Ils ont trompé les soins de un père infortuné 
Qui protégeait en vain ce que ils ont condamné. 
Ne vous assurez point sur ma faible puissance. 
Quel frein pourrait de un peuple arrêter la licence, 
Quand les dieux nous livrant à son zèle indiscret, 
Le affranchissent de un joug que il portait à regret ? 
Ma fille, il faut céder. Votre heure est arrivée.
Songez bien dans quel rang vous êtes élevée.
Je vous donne un conseil, que à peine je reçois,
Du coup qui vous attend vous mourrez moins que moi. 
Montrez en expirant de qui vous êtes née.
Faites rougir ces dieux qui vous ont condamnée. 
Allez ; et que les Grecs, qui vont vous immoler, 
Reconnaissent mon sang en le voyant couler.
Vous ne démentez point une race funeste. 
Oui, vous êtes le sang de Atrée et de Thyeste.
Bourreau de votre fille, il ne vous reste enfin
Que de en faire à sa mère un horrible festin.
Barbare ! ce est donc là cet heureux sacrifice
Que vos soins préparaient avec tant de artifice. 
Quoi ! la horreur de souscrire à cet ordre inhumain
Ne a pas en le traçant arrêté votre main ?
Pourquoi feindre à nos yeux une fausse tristesse ?
Pensez vous par des pleurs prouver votre tendresse ?
Où sont ils ces combats que vous avez rendus ? 
Quels flots de sang pour elle avez vous répandus ?
Quel débris parle ici de votre résistance ?
Quel champ couvert de morts me condamne au silence ?
Voilà par quels témoins il fallait me prouver,
Cruel, que votre amour a voulu la sauver. 
Un oracle fatal ordonne que elle expire.
Un oracle dit il tout ce que il semble dire ?
Le ciel, le juste ciel par le meurtre honoré
Du sang de la innocence est il donc altéré ?
Si du crime de Hélène on punit sa famille, 
Faites chercher à Sparte Hermione sa fille.
Laissez à Ménélas racheter de un tel prix 
Sa coupable moitié, dont il est trop épris. 
Mais vous, quelles fureurs vous rendent sa victime ? 
Pourquoi vous imposer la peine de son crime ? 
Pourquoi moi même enfin me déchirant le flanc,
Payer sa folle amour du plus pur de mon sang ? 
Que dis je ? Cet objet de tant de jalousie,
Cette Hélène, qui trouble et la Europe, et la Asie, 
Vous semble elle un prix digne de vos exploits ? 
Combien nos fronts pour elle ont ils rougi de fois ?
Avant que un noeud fatal la unît à votre frère,
Thésée avait osé la enlever à son père. 
Vous savez, et Calchas mille fois vous la a dit, 
Que un hymen clandestin mit ce prince en son lit, 
Et que il en eut pour gage une jeune princesse,
Que sa mère a cachée au reste de la Grèce.
Mais non, la amour de un frère, et son honneur blessé
Sont les moindres des soins, dont vous êtes pressé.
Cette soif de régner, que rien ne peut éteindre, 
Le orgueil de voir vingt rois vous servir et vous craindre,
Tous les droits de la empire en vos mains confiés,
Cruel, ce est à ces dieux que vous sacrifiez ; 
Et loin de repousser le coup que on vous prépare,
Vous voulez vous en faire un mérite barbare. 
Trop jaloux de un pouvoir que on peut vous envier
De votre propre sang vous courez le payer,
Et voulez par ce prix épouvanter la audace 
De quiconque vous peut disputer votre place. 
Est ce donc être père ? Ah ! toute ma raison 
Cède à la cruauté de cette trahison. 
Un prêtre environné de une foule cruelle,
Portera sur ma fille une main criminelle ? 
Déchirera son sein ? Et de un oeil curieux 
Dans son coeur palpitant consultera les dieux ? 
Et moi, qui la amenai triomphante, adorée, 
Je me en retournerai, seule, et désespérée ? 
Je verrai les chemins encor tout parfumés
Des fleurs, dont sous ses pas on les avait semés ? 
Non, je ne la aurai point amenée au supplice, 
Ou vous ferez aux Grecs un double sacrifice. 
Ni crainte, ni respect ne me en peut détacher.
De mes bras tout sanglants il faudra la arracher. 
Aussi barbare époux que impitoyable père, 
Venez, si vous la osez, la ravir à sa mère. 
Et vous, rentrez, ma fille, et du moins à mes lois 
Obéissez encor pour la dernière fois.
