Ah ! Seigneur, servez vous de votre autorité, 
Je ne puis rien gagner sur son cœur agité,
Mon fils partira seul, et malgré notre envie...
Votre fils veut partir encor moins que Fulvie,
Je ai parlé, mais en vain je ai voulu préparer
Son cœur à ce départ qui la a fait soupirer, 
Protestant que plutôt il cessera de vivre,
Loin de partir, Seigneur, il se apprête à vous suivre.
Il ne veut point partir, je la avais pressenti,
Et son cœur, grâce au Ciel, ne se est point démenti,
Puisque il veut demeurer, Seigneur, je vous avoue 
Que un pareil sentiment mérite que on le loue,
Il est digne de moi, que il demeure ; mais Dieux !
Conjurez-la, Seigneur, de abandonner ces lieux,
Je adore sa vertu, je chéris sa tendresse,
Je cours où mon devoir me appelle, et je vous laisse, 
À Lépide.
Adieu, Madame, vous prenez soin de mon fils.
Hé quoi ? Donc nous serons tous deux désobéis,
Régulus vous parlait à ma seule prière
Ma fille, et vous dictait la ordre de votre père ;
Mais je veux que en ce jour mes ordres soient suivis, 
Ne prenez pas pour vous de exemple sur son fils,
Il a charmé mon cœur osant me contredire,
Nous devons de bonne heure à la guerre la instruire,
Et lorsque dans ce camp tout doit le retenir,
De contraires raisons vous en doivent bannir. 
Le fils de Régulus ne quitte point son père ;
Je suis auprès de vous, Seigneur, puis je mieux faire ?
Et quand Attilius fait voir un cœur si grand,
Me croyez vous, Seigneur, plus faible que un enfant ?
Ne soyez plus ma fille à mes desseins contraire, 
Partez dès ce moment si vous voulez me plaire,
Le Tribun Mannius se offre à vous escorter,
De la armée aujourde hui je voudrais la écarter,
Je ai mes raisons. Allez, je vous donne ma garde, 
Et sans plus réfléchir sur ce qui vous regarde, 
Croyez que je travaille à votre sûreté.
Seigneur, je sais pour moi quelle est votre bonté :
Mais si je osais encor vous faire une prière,
Sans blesser le respect que je dois à mon père,
Sensible à mes désirs souffrez au nom des Dieux, 
Pour admirer vos faits que je sois dans ces lieux :
De ailleurs, à ce refus Mannius me autorise,
Veut on que à Clypea ce tribun me conduise,
Lui que je ai vu toujours envieux et jaloux...
Si vous le haïssez, nous le haïssons tous ; 
Je la honore, il est vrai, mais ce est par politique,
Ah ! Que ne est il plutôt à Rome que en Afrique ?
Sous la appas sp2cieux de conduire vos pas,
Je voudrais que en ce Camp Mannius ne fût pas,
Que il fût à Clypea quand nous prendrons Carthage, 
Je la ai même tantôt fondé sur ce voyage ;
Et bien que il me ait paru quelque temps agité,
Il a reçu cette offre avecque avidité.
Seigneur, si vous me aimez épargnez moi des larmes.
Ma fille, ignorez vous le caprice des armes ? 
Sans attendre du sort la événement douteux,
Allez à Clypea pour nous faire des vœux.
Exilée, incertaine, importune à moi même,
Quel Dieu puis je implorer dans ce désordre extrême ?
Ce ne est point par des vœux que il faut vous secourir, 
Je dois près de vous vivre, ou près de vous mourir.
Puisque vous faites voir un si noble courage
Demeurez, vous verrez la attaque de Carthage ;
Mais de cette vertu ne vous démentez pas,
Encore un coup, songez au destin des combats, 
De ses événements le caprice est extrême,
Quoi que il arrive enfin soyez toujours la même ;
Mannius doit venir pour vous prêter la main,
Dites lui que pour vous je ai changé de dessein ;
Adieu, mais oubliez toute votre faiblesse. 
Ah ! Sans aller si loin, vous iriez à Carthage,
Vous qui me osez tenir ce superbe langage ? 
Justes Dieux ! Je touchais au bienheureux moment,
Où je allais enlever la maîtresse et la amant ;
Du jaloux Metellus la haine et la prudence,
Avecque mon amour étaient de intelligence ;
Il me livrait Fulvie en voulant me éloigner, 
Et je allais mettre aux fers qui me ose dédaigner ;
Mais du moins assurons ma première entreprise,
Régulus qui me attend la flatte et la autorise,
Tandis que pour la assaut il donne ordre aux soldats,
Il faut vers Xantipus que je guide ses pas ; 
Oui, ce poste que il veut avec moi reconnaître,
Lui va coûter le jour, ou lui donner un maître.
