De nous trouver ici vous êtes étonnée,
Madame ; et ce qui se est passé la après-dînée...
Votre père, messieurs, ne est donc pas au logis ?
Non, madame.
Je ne ai rien à dire à ses fils.
Mais ses fils voudraient bien vous dire quelque chose,
Madame ; demeurez, se il vous plaît, et pour cause.
Mes frères vous diront... ce que vous ignorez...
Et vous allez savoir... ce que vous apprendrez.
Contez, contez lui ça.
Nous trompons votre attente,
Madame, en répugnant à la main de une absente,
En qui le seul appui qui la honore en ces lieux,
Devait être un mérite assez rare à nos yeux.
À ce mérite un père ayant joint sa puissance,
On aurait dû se attendre à plus de obéissance.
Mais des engagements que en secret nous formons,
Des obstacles trop grands y nuisaient.
Nous aimons.
Nous ne osions la avouer.
Je ai seul eu cette audace.
Sur de telles raisons un père est tout de glace.
Le âge où la on ne aime plus lui fait, sur le retour,
De vaine illusion traiter en nous la amour.
Mais vous, en qui, madame, un beau feu peut éclore,
Vous, sur qui cet amour a tous ses droits encore,
Aimez, ressentez en le charme séducteur :
Nous aurons notre excuse au fond de votre coeur.
Ne vous alarmez plus des volontés de un père
Qui vous trace un devoir en effet trop austère.
Non que il ne eût été beau, peut-être même heureux,
De se plier au gré de un coeur si généreux.
Une âme, je dis même une âme assez commune,
De la orpheline offerte eût chéri la infortune ;
On la peignait aimable, et pensant assez bien
Pour faire le bonheur de qui ferait le sien.
Que ne aurait pas en elle opéré la puissance
De un chaste amour fondé sur la reconnaissance ?
Pleine de sentiments si tendres et si doux,
Que ne eût elle pas fait pour plaire à son époux ?
Plaisir, honneur, devoir, pitié de sa jeunesse,
Gloire de relever ce que le sort abaisse,
Les prières de un père, et les bienfaits du sien,
Tout cela vous parlait pour elle, et ne a pu rien.
Si je voulais encor, je vous pourrais plus dire ;
Sans me éloigner du but où votre coeur aspire,
De un mot, si jusques là je daignais me abaisser,
De un seul mot je pourrais vous bien embarrasser.
Mais, encore une fois, messieurs, soyez tranquilles.
Et sachez, pour trancher des propos inutiles,
Que cette infortunée à qui, dans son malheur,
Un ami se intéresse avec tant de chaleur,
De tout ce qui se passe apprenant la nouvelle,
Désavouerait les soins que on prend ici pour elle ;
Craindrait que la un de vous ne se en laissât toucher,
Et serait la première à se le reprocher.
Madame, je le vois, la amour que on vous oppose,
Et qui pour nous est tout, est pour vous peu de chose ;
Peut-être si la objet vous en était connu,
Auriez vous contre nous la esprit moins prévenu.
Pour moi, plus je le vois, moins je me désapprouve ;
Mon coeur à son aspect de plus en plus la éprouve...
Le mien aussi, madame ; et je sens que en effet...
Que de jargon perdu pour dire un mot ! Au fait.
De riens et de fadeurs, Madame, on vous amuse.
Ce est vous que nous aimons, et voilà notre excuse.
Vous me aimez !
Tendrement ! Si celle qui vous suit
Était honnête fille, elle vous la aurait dit.
Peut-être cet aveu, madame, est téméraire :
Mais nous ne le faisons que pour vous moins déplaire ;
Et que pour nous purger de un reproche odieux
Qui nous peint comme autant de monstres à vos yeux.
Une pareille excuse est elle illégitime ?
Serait elle pour nous encore un nouveau crime ?
Et pas un de nous trois ne se peut il flatter
Que du malheur commun vous voudrez la excepter ?
Nous nous en remettons à la arrêt redoutable
Que va nous prononcer votre bouche équitable :
Daignez baisser les yeux sur quelque un de entre nous,
Et que il lui soit permis de oser prétendre à vous.
Si je avais su toucher des coeurs si peu sensibles,
Je ne en trouverais plus désormais de invincibles ;
Vous signaleriez trop le peu que je ai de appas ;
Et le signaleriez en ne la honorant pas.
Quiconque aime en effet doit poser pour maxime,
Que il ne honore que autant que il est digne de estime.
Examinez vous bien ; et voyez quel honneur
Peut revenir jamais du don de votre coeur.
Quelles âmes ce jour avez vous fait paraître ?
Et pour qui venez vous de vous faire connaître ?
Vous me aimez, dites vous. Osez vous un moment,
Colorer vos refus de un pareil sentiment ?
Osez vous espérer que ce propos me abuse,
Et que un si fade encens me flatte et vous excuse ?
Angélique indigente excita vos refus :
Et la opulence en moi vous tente, et rien de plus.
Ne vit on pas toujours unis de un noeud perfide,
La noire ingratitude et la intérêt sordide ?
Le une vient de éclater, la autre éclate à son tour :
Et je juge par là du prix de votre amour.
Très mal jugé, madame !
Ah ! Sentence cruelle !
Je y suis le plus lésé, madame ; et je en appelle.
Qui ? Moi ! De la intérêt ! Parce que ? Quoi ! Voyons.
Mais, oui : quel procédé veut on que nous ayons ?
Je ne dirai que un mot, madame. Je vous aime ;
Cela sans intérêt, purement pour vous même.
Vous aimez Angélique : eh bien ! Ajustons nous.
Vous vous efforcerez pour elle, et nous pour vous :
Voyez de nous de abord celui qui peut vous plaire,
Et que il soit votre époux...
Ce est une affaire à faire ?
Après quoi, pour sa dot, boursillant en commun,
Elle aura par de là de quoi se en trouver un.
Ah ! Madame, arrêtez. Des offres de mes frères,
Retranchons ce qui peut les rendre téméraires :
Votre chère Angélique aura part à nos biens ;
Pour elle à votre gré choisissez dans les miens :
Je ne demande pas le moindre sacrifice ;
Traitez moi seulement avec plus de justice ;
Et sachez distinguer ce coeur où vous régnez,
De ces indignes coeurs que ici vous nous peignez !
Eh quoi ! Pour ne pouvoir aimer une inconnue,
Que de vos yeux vainqueurs le charme a prévenue,
Comme un lâche, animé du plus vil intérêt,
Dois je être foudroyé de un si cruel arrêt ?
Accusez mon amour, condamnez son audace ;
Ce est aux soumissions à mériter sa grâce ;
Mais que de vos soupçons vous ne me exceptiez pas ;
Me supposer à moi des sentiments si bas ;
Voir les voeux les plus purs traités de mercenaires ;
Madame, mille morts me seraient moins amères.
Il pourrait bien sur nous la emporter aujourde hui :
Nous ne avons pas le bec affilé comme lui.
Madame...
Vos discours, quoi que vous puissiez dire,
Après ce que je ai vu, ne me sauraient séduire.
Si pourtant mon estime a de quoi vous toucher,
Il vous reste un moyen de vous en rapprocher.
Laissons là cette fille à qui je me intéresse ;
Un soin plus important vous regarde et vous presse.
Angélique ne a plus de ressources que en moi.
De vos biens la pitié réclame un autre emploi.
La dernière infortune accable votre père ;
Je ai vu sa gratitude, et sa vertu me est chère ;
Imitez-la ; courez la aider en des besoins
Que il ne éprouverait pas se il vous eût aimés moins.
Tremblez, laissant la honneur de ce devoir à de autres,
Que un secours étranger ne prévienne les vôtres ;
Et ne espérez jamais de commerce entre nous,
Que autant que ce jour même on se louera de vous.
