
Me trahir de cette manière ! 
Un coquin qui doit, par cent raisons, être le premier à cacher les choses que je lui confie, est le premier à les aller découvrir à mon père. 
Ah ! 
Je jure le Ciel que cette trahison ne demeurera pas impunie. 
Mon cher Scapin, que ne dois je point à tes soins ! 
Que tu es un homme admirable ! 
Et que le Ciel me est favorable de tu|te envoyer à mon secours ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous voilà. 
Je suis ravi de vous trouver, Monsieur le coquin. 
Monsieur, votre serviteur. 
Ce est trop de honneur que vous me faites. 
Vous faites le méchant plaisant. 
Ah ! 
Je vous apprendrai... 
Monsieur. 
Ah ! Léandre. 
Non, Octave, ne me retenez point, je vous prie. 
Eh ! Monsieur. 
De grâce ! 
Laissez moi contenter mon ressentiment. 
Au nom de la amitié, Léandre, ne le maltraitez point. 
Monsieur, que vous ai je fait ? 
Ce que tu me as fait, traître ! 
Eh ! doucement. 
Non, Octave, je veux que il me confesse lui même tout à la heure la perfidie que il me a faite.
Oui, coquin, je sais le trait que tu me as joué, on vient de me la apprendre ; et tu ne croyais pas peut-être que la on me dût révéler ce secret ; mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche, ou je vais te passer cette épée au travers du corps. 
Ah ! Monsieur, auriez vous bien ce coeur là ? 
Parle donc. 
Je vous ai fait quelque chose, Monsieur ? 
Oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop ce que ce est. 
Je vous assure que je la ignore. 
Tu la ignores ! 
Léandre. 
Hé bien ! 
Monsieur, puisque vous le voulez, je vous confesse que je ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin de Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours ; et que ce est moi qui fis une fente au tonneau, et répandis de la eau autour, pour faire croire que le vin se était échappé. 
Ce est toi, pendard, qui me as bu mon vin de Espagne, et qui as été cause que je ai tant querellé la servante, croyant que ce était elle qui me avait fait le tour ? 
Oui, Monsieur : je vous en demande pardon. 
Je suis bien aise de apprendre cela ; mais ce ne est pas la affaire dont il est question maintenant. 
Ce ne est pas cela, Monsieur ? 
Non : ce est une autre affaire qui me touche bien plus, et je veux que tu me la dises. 
Monsieur, je ne me souviens pas de avoir fait autre chose. 
Tu ne veux pas parler ? 
Eh ! 
Tout doux. 
Oui, Monsieur, il est vrai que il y a trois semaines que vous me envoyâtes porter, le soir, une petite montre à la jeune égyptienne que vous aimez.
Je revins au logis mes habits tout couverts de boue, et le visage plein de sang, et vous dis que je avais trouvé des voleurs qui me avaient bien battu, et me avaient dérobé la montre.
Ce était moi, Monsieur, qui la avais retenue. 
Ce est toi qui as retenu ma montre ? 
Oui, Monsieur, afin de voir quelle heure il est. 
Ah ! 
Ah ! 
Je apprends ici de jolies choses, et je ai un serviteur fort fidèle vraiment. 
Mais ce ne est pas encore cela que je demande. 
Ce ne est pas cela ? 
Non, infâme : ce est autre chose encore que je veux que tu me confesses. 
Peste ! 
Parle vite, je ai hâte. 
Monsieur, voilà tout ce que je ai fait. 
Voilà tout ? 
Eh ! 
Hé bien ! 
Oui, Monsieur : vous vous souvenez de ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant de coups de bâton la nuit, et vous pensa faire rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en fuyant. 
Hé bien ! 
Ce était moi, Monsieur, qui faisais le loup-garou. 
Ce était toi, traître, qui faisais le loup-garou ? 
Oui, Monsieur, seulement pour vous faire peur, et vous ôter la envie de nous faire courir, toutes les nuits ; comme vous aviez de coutume. 
Je saurai me souvenir, en temps et lieu, de tout ce que je viens de apprendre. 
Mais je veux venir au fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon père. 
À votre père ? 
Oui, fripon, à mon père. 
Je ne la ai pas seulement vu depuis son retour. 
Tu ne la as pas vu ? 
Non, Monsieur. 
Assurément ? 
Assurément. 
Ce est une chose que je vais vous faire dire par lui même. 
Ce est de sa bouche que je le tiens pourtant. 
Avec votre permission, il ne a pas dit la vérité. 
