
Viens, Tircis. 
Laissons les aller, et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire. 
Il y a longtemps que tes yeux me parlent ; mais je suis plus aise de ouïr ta voix.
Tu me écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ;
Mais je ne en suis pas mieux, ô beauté sans pareille ; 
Et je touche ton oreille, 
Sans que je touche ton coeur.
Va, va, ce est déjà quelque chose que de toucher la oreille, et le temps amène tout. 
Chante moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi.
  
Ah ! 
Ah ! 
Je vous y prends, cruelle. 
Vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival. 
Oui, je me écarte pour cela. 
Je te le dis encore, je me plais avec lui ; et la on écoute volontiers les amants, lorsque ils se plaignent aussi agréablement que il fait. 
Que ne chantes tu comme lui ? 
Je prendrais plaisir à tu|te écouter. 
Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose ; et quand... 
Tais toi ; je veux la entendre. 
Dis, Tircis, ce que tu voudras. 
Ah ! 
Cruelle !... 
Silence, dis je, ou je me mettrai en colère. 
Arbres épais, et vous, prés émaillés, 
La beauté dont la hiver vous avoit dépouillés 
Par le printemps vous est rendue. 
Vous reprenez tous vos appas ; 
Mais mon âme ne reprend pas 
La joie, hélas ! Que je ai perdue ! 
Morbleu ! 
Que ne ai je de la voix ! 
Ah ! 
Nature marâtre, pourquoi ne me as tu pas donné de quoi chanter comme à un autre ? 
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu la emportes sur tous les rivaux que tu as. 
Mais pourquoi est ce que je ne puis pas chanter ? 
Ne ai je pas un estomac, un gosier et une langue comme un autre ? 
Oui, oui, allons : je veux chanter aussi, et te montrer que la amour fait faire toutes choses. 
Voici une chanson que je ai faite pour toi. 
Oui, dis ; je veux bien tu|te écouter pour la rareté du fait 
Courage, Moron ! il ne y a que à avoir de la hardiesse.
Moron chante.
Ton extrême rigueur 
Se acharne sur mon coeur. 
Ah ! Philis, je trépasse ; 
Daigne me secourir : 
En seras tu plus grasse 
De me avoir fait mourir ? 
Vivat ! Moron. 
Voilà qui est le mieux du monde. 
Mais, Moron, je souhaiterais bien de avoir la gloire que quelque amant fût mort pour moi. 
Ce est un avantage dont je ne ai point encore joui ; et je trouve que je aimerais de tout mon coeur une personne qui me aimerait assez pour se donner la mort.
Tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ! 
Oui. 
Il ne faut que cela pour te plaire ? 
Non. 
Voilà qui est fait. 
Je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.
Ah ! quelle douceur extrême, 
De mourir pour ce que on aime ! 
De mourir pour ce que on aime ! 
Ce est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.
Courage, Moron ! meurs promptement 
En généreux amant.
Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuer à ma fantaisie. 
Allons, je vais faire honte à tous les amants. 
Tiens, je ne suis pas homme à faire tant de façons. 
Vois ce poignard. Prends bien garde comme je vais me percer le coeur. 
Se riant de Tircis.
Je suis votre serviteur : quelque niais. 
Allons, Tircis. 
Viens tu|te en me redire à la écho ce que tu me as chanté.
