Quoi, prince ! vous partiez ? Quelle raison subite
Presse votre départ, ou plutôt votre fuite ?
Vouliez vous me cacher jusques à vos adieux ?
Est ce comme ennemi que vous quittez ces lieux ? 
Que diront avec moi, la cour, Rome, la empire ?
Mais comme votre ami que ne puis je point dire ?
De quoi me accusez vous ? Vous avais je sans choix
Confondu jusque ici dans la foule des rois ?
Mon coeur vous fut ouvert tant que a vécu mon père. 
Ce était le seul présent que je pouvais vous faire.
Et lorsque avec mon coeur ma main peut se épancher,
Vous fuyez mes bienfaits tout prêts à vous chercher ?
Pensez vous que oubliant ma fortune passée
Sur ma seule grandeur je arrête ma pensée ? 
Et que tous mes amis se y présentent de loin
Comme autant de inconnus, dont je ne ai plus besoin ?
Vous même, à mes regards qui vouliez vous soustraire,
Prince, plus que jamais vous me êtes nécessaire.
Moi, Seigneur ?
Vous.
Hélas ! de un prince malheureux, 
Que pouvez vous, Seigneur, attendre que des voeux ?
Je ne ai pas oublié, Prince, que ma victoire
Devait à vos exploits la moitié de sa gloire,
Que Rome vit passer au nombre des vaincus
Plus de un captif, chargé des fers de Antiochus, 
Que dans le Capitole elle voit attachées
Les dépouilles des Juifs par vos mains arrachées,
Je ne attends pas de vous de ces sanglants exploits,
Et je veux seulement emprunter votre voix.
Je sais que Bérénice à vos soins redevable
Croit posséder en vous un ami véritable.
Elle ne voit dans Rome et ne écoute que vous.
Vous ne faites que un coeur et que une âme avec nous,
Au nom de une amitié si constante, et si belle,
Employez le pouvoir que vous avez sur elle. 
Voyez-la de ma part.
Moi, paraître à ses yeux ?
La reine pour jamais a reçu mes adieux.
Prince, il faut que pour moi vous lui parliez encore.
Ah ! parlez lui, Seigneur, la reine vous adore.
Pourquoi vous dérober vous même en ce moment
Le plaisir de lui faire un aveu si charmant ? 
Elle la attend, Seigneur, avec impatience.
Je réponds en partant de son obéissance,
Et même elle me a dit que prêt à la épouser, 
Vous ne la verrez plus que pour la y disposer. 
Ah ! que un aveu si doux aurait lieu de me plaire !
Que je serais heureux, si je avais à le faire !
Mes transports aujourde hui se attendaient de éclater.
Cependant aujourde hui, Prince il faut la quitter.
La quitter ! Vous, Seigneur ?
Telle est ma destinée, 
Pour elle, et pour Titus, il ne est plus de hyménée. 
De un espoir si charmant je me flattais en vain.
Prince, il faut avec vous que elle parte demain.
Que entends je ? Ô ciel !
Plaignez ma grandeur importune. 
Maître de la univers je règle sa fortune. 
Je puis faire les rois, je puis les déposer.
Cependant de mon coeur je ne puis disposer. 
Rome contre les rois de tout temps soulevée, 
Dédaigne une beauté dans la pourpre élevée,
Le éclat du diadème, et cent rois pour aïeux 
Déshonorent ma flamme, et blessent tous les yeux.
Mon coeur libre de ailleurs sans craindre les murmures,
Peut brûler à son choix dans des flammes obscures,
Et Rome avec plaisir recevrait de ma main,
La moins digne beauté, que elle cache en son sein. 
Jules céda lui même au torrent qui me entraîne. 
Si le peuple demain ne voit partir la reine,
Demain elle entendra ce peuple furieux 
Me venir demander son départ à ses yeux.
Sauvons de cet affront mon nom, et sa mémoire. 
Et puisque il faut céder, cédons à notre gloire. 
Ma bouche, et mes regards muets depuis huit jours,
Le auront pu préparer à ce triste discours.
Et même en ce moment, inquiète, empressée, 
Elle veut que à ses yeux je explique ma pensée. 
De un amant interdit soulagez le tourment.
Epargnez à mon coeur cet éclaircissement.
Allez, expliquez lui mon trouble et mon silence,
Surtout que elle me laisse éviter sa présence.
Soyez le seul témoin de ses pleurs et des miens
Portez lui mes adieux, et recevez les siens.
Fuyons tous deux, fuyons un spectacle funeste
Qui de notre constance accablerait le reste.
Si la espoir de régner et de vivre en mon coeur,
Peut de son infortune adoucir la rigueur, 
Ah Prince ! jurez lui que toujours trop fidèle,
Gémissant dans ma cour, et plus exilé que elle,
Portant jusque au tombeau le nom de son amant,
Mon règne ne sera que un long bannissement,
Si le ciel non content de me la avoir ravie
Veut encor me affliger par une longue vie.
Vous, que la amitié seule attache sur ses pas,
Prince, dans son malheur ne la abandonnez pas.
Que la Orient vous voie arriver à sa suite ;
Que ce soit un triomphe, et non pas une fuite ; 
Que une amitié si belle ait de éternels liens ;
Que mon nom soit toujours dans tous vos entretiens.
Pour rendre vos États plus voisins la un de la autre,
Le Euphrate bornera son empire et le vôtre.
Je sais que le Sénat tout plein de votre nom, 
De une commune voix confirmera ce don.
Je joins la Cilicie à votre Comagène.
Adieu ne quittez point ma princesse, ma reine !
Tout ce qui de mon coeur fut la unique désir,
Tout ce que je aimerai jusque au dernier soupir. 
