Ciel, qui la viens de orner de une grâce nouvelle 
Inspire lui pour moi ce que je sens pour elle ! 
Quelle affreuse contrainte ? Et que veut on de moi ? 
Divine Mariamne, est ce vous que je vois ? 
Craignez vous ma présence ? Ô Ciel ! Le puis je croire ? 
Jouissez à loisir, Seigneur, de votre gloire, 
Des dépouilles de Antoine, et laissez moi mes pleurs. 
Ah ! Que vous me percez de mortelles douleurs ! 
Mais la plainte sied mal, lorsque après tant de alarmes, 
À mes désirs brûlants le Ciel rend tous vos charmes, 
Madame, et rien ne peut troubler dans ce moment 
La douceur que je goûte en cet embrassement. 
Peut-être à mon Fils seul je dois votre présence. 
Je vous sais gré pourtant de cette complaisance. 
Que parlez vous de plainte ? Et sur quoi fondez vous 
Seigneur, ce dernier trait de un injuste courroux ? 
Est ce que sous vos lois comme une autre rangée, 
À toute heure, en tous lieux, de témoins assiégée, 
De vos ordres pressants je ai voulu me affranchir ? 
Hé quoi ! Votre courroux ne peut il se fléchir ? 
Quand la gloire me élève au-dessus de la envie, 
Quel chagrin domestique empoisonne ma vie ? 
Te dois je quelque grâce, ô Ciel ! pour tes bienfaits ; 
Si mes plus chers désirs ne sont point satisfaits ? 
Ou reprends des faveurs dont la éclat me importune, 
Ou réunis pour moi la amour et la fortune. 
Le un me manquant, je suis de tous les deux trahi. 
Que servent tant de honneurs, si je en suis plus haï ? 
Si dans le cours pompeux de une gloire si grande 
Le ingrate Mariamne en rejette la offrande ; 
Si sa rigueur toujours cherche à me déchirer, 
Et si dans ses bras même il me faut soupirer ? 
Songez vous quel lien nous unit la un et la autre ? 
Vous troublez mon repos, même aux dépens du vôtre, 
Et lorsque tout se empresse au-devant de mes pas, 
Mes yeux vous cherchent seule et ne vous trouvent pas. 
Le retour de un époux... 
Je vois avec surprise 
Dans quel reproche ici votre coeur se autorise. 
Quelques avis du moins devaient me préparer 
À ce retour soudain que on me laisse ignorer ? 
Je dois en soupçonner de indignes artifices. 
Dans le Temple pour vous fumaient des sacrifices 
Lorsque de votre mort le bruit se est répandu. 
La Cour était en crainte et le Peuple éperdu. 
De ce faux bruit sans doute on ménageait la usage, 
Ce était pour observer mon pas et mon visage, 
On voulait abuser de ma crédulité ; 
On me donnait la mort avec tranquillité, 
Et déjà... Mais, Seigneur, souffrez que je vous laisse. 
Je ne sais tout à coup quelle douleur me presse. 
Daignez me pardonner ces tristes mouvements. 
Et moi, vous me livrez aux plus cruels tourments. 
Israël me est témoin et la Éternel lui même... 
Gardez vous de attester sa puissance suprême, 
Ces augustes serments ne vous sont plus permis, 
Quand par vous à César des Autels sont promis. 
Pour lui de un nouveau Temple allez tracer la enceinte, 
De profanations souillez la Cité Sainte, 
Faites à tant de horreurs remonter le Jourdain ; 
Mais craignez de éprouver un châtiment soudain. 
