Que est ce donc ? Que avez vous ?
Laissez moi, je vous prie.
Mais encor dites moi quelle bizarrerie...
Laissez moi là, vous dis je, et courez vous cacher.
Mais on entend les gens, au moins, sans se fâcher.
Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre.
Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre,
Et quoique amis enfin, je suis tout des premiers...
Moi, votre ami ? Rayez cela de vos papiers.
Je ai fait jusques ici profession de la être ;
Mais après ce que en vous je viens de voir paraître,
Je vous déclare net que je ne le suis plus,
Et ne veux nulle place en des coeurs corrompus.
Je suis donc bien coupable, Alceste, à votre compte ?
Allez, vous devriez mourir de pure honte ;
Une telle action ne saurait se excuser,
Et tout homme de honneur se en doit scandaliser.
Je vous vois accabler un homme de caresses,
Et témoigner pour lui les dernières tendresses ;
De protestations, de offres et de serments,
Vous chargez la fureur de vos embrassements ;
Et quand je vous demande après quel est cet homme,
À peine pouvez vous dire comme il se nomme ;
Votre chaleur pour lui tombe en vous séparant,
Et vous me le traitez, à moi, de indifférent.
Morbleu ! Ce est une chose indigne, lâche, infâme,
De se abaisser ainsi jusque à trahir son âme ;
Et si, par un malheur, je en avais fait autant,
Je me irais, de regret, pendre tout à la instant.
Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable,
Et je vous supplierai de avoir pour agréable
Que je me fasse un peu grâce sur votre arrêt,
Et ne me pende pas pour cela, se il vous plaît.
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce !
Mais, sérieusement, que voulez vous que on fasse ?
Je veux que on soit sincère, et que en homme de honneur,
On ne lâche aucun mot qui ne parte du coeur.
Lorsque un homme vous vient embrasser avec joie,
Il faut bien le payer de la même monnaie,
Répondre, comme on peut, à ses empressements,
Et rendre offre pour offre, et serments pour serments.
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode
Que affectent la plupart de vos gens à la mode ;
Et je ne hais rien tant que les contorsions
De tous ces grands faiseurs de protestations,
Ces affables donneurs de embrassades frivoles,
Ces obligeants diseurs de inutiles paroles,
Qui de civilités avec tous font combat,
Et traitent du même air la honnête homme et le fat.
Quel avantage a on que un homme vous caresse,
Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,
Et vous fasse de vous un éloge éclatant,
Lorsque au premier faquin il court en faire autant ?
Non, non, il ne est point de âme un peu bien située
Qui veuille de une estime ainsi prostituée ;
Et la plus glorieuse a des régals peu chers,
Dès que on voit que on nous mêle avec tout la univers :
Sur quelque préférence une estime se fonde,
Et ce est ne estimer rien que estimer tout le monde.
Puisque vous y donnez, dans ces vices du temps,
Morbleu ! Vous ne êtes pas pour être de mes gens ;
Je refuse de un coeur la vaste complaisance
Qui ne fait de mérite aucune différence ;
Je veux que on me distingue ; et pour le trancher net,
Le ami du genre humain ne est point du tout mon fait.
