Le théâtre représente le double coupeau sur les deux ailes et le temple de Thémis, avec une mer immense qui occupe le fond. Le orchestre joue une tempête effroyable. éclairs, tonnerre, grêle et pluie convenables à un déluge. On voit venir de loin sur les ondes Arlequin, jambe deçà, jambe delà sur un tonneau. Le fracas cesse.
Quel horrible chaos et quel affreux mélange !
Ô prodige inouï, qui joins le Tage au Gange !
Neptune, ton courroux ne peut aller plus loin !
Cesse, et de tes fureurs laisse vivre un témoin.
Je promets de immoler, si de ici tu me arraches, 
Cent boeufs... 
Il fait un saut périlleux qui le présente sur ses pieds au devant du théâtre.
Mais me voici sur le plancher des vaches.
Passato il pericolo. 
Se retournant du côté de la mer.
Serviteur, seigneur Neptune ! 
Va chercher tes cent boeufs ! Non que je ne voulusse bien te les immoler, ne me en dût il rester pour ma part que un aloyau ! 
Mais où diable les trouver, quand je suis sur terre le seul animal qui respire à présent ?... 
Ma foi, le genre humain vient de boire une belle rasade ! 
Il en a crevé. 
Je ai été le plus sobre : seul je en réchappe. 
Caron a fait là une belle journée ! 
Il a débarqué tout ce monde ci dans la autre : je la ai manqué belle ! 
Et, franchement, ce ne est pas être malheureux de attraper le bon billet à une si grosse loterie. Un peu de réflexion pourtant... 
Où est donc ce si grand bonheur ? 
Y a il ici tant à rire pour moi ? 
Me voilà délaissé ! Je suis seul en ce monde ! 
Il ne est plus à ma voix personne qui réponde ! 
Ne importe, parlons toujours ; ne fût ce que pour ne en pas perdre la habitude. 
Ah ! 
Que nous allons faire un beau soliloque ! 
Quel dommage de ne avoir point de auditeurs ! 
Que de bons mots perdus ! Un fameux misanthrope de ma connaissance, que tout le monde courait voir par curiosité, aurait mieux été ici à sa place que je ne y suis à la mienne. 
Son caractère était celui de un sauvage qui désirait et qui méritait de être seul au monde. 
Ce ne fut jamais là mon goût. 
Soit naturel, soit habitude, 
je chéris les mortels, je meurs si je ne en vois ; 
Et la plus belle solitude
Est un désert affreux pour moi. 
Que vais je devenir dans un tel abandon ? 
Dieux cruels... Mais, non ! Forcés dans vos moyens,
Vous ne faites les maux que pour de plus grands biens. 
Il arrivera, fin de compte, que je ne en serai que mieux. 
Les dieux savent bien ce que ils font et ce que ils défont. 
Les hommes ne valaient pas le diable. 
Ils étaient si noircis de crimes que, tenez, tel que me voilà, et peut-être un franc vaurien, je me suis trouvé, au prix de eux, blanc comme neige. 
Ma foi, il ne y fallait pas une moindre lessive que ce déluge, pour laver la terre et blanchir la espèce humaine ! 
Une chose doit être bien nettoyée, quand la mer a passé par-dessus. 
Voilà tous mes coquins noyés : si cela ne les corrige pas, je ne sais plus ce que il y faut faire. 
Mais un peu de charité ! 
Ménageons les absents. 
Songeons à nos devoirs. 
Remercions les dieux de leur bonté, et profitons en. 
Faisons nous à notre état présent et sachons en tirer parti. 
Que ai je à me plaindre, après tout ? 
Par exemple, je ne ai plus peur que la mauvaise compagnie me fasse perdre. 
Item, toutes mes dettes sont payées. 
Eh bien, je ne vois personne à qui parler : il ne y aura personne aussi qui me fasse taire. 
Et puis ne me voilà il pas roi de toute la machine ronde ! 
Jamais monarchie universelle fut elle acquise à plus juste titre, et fut elle aussi moins litigieuse ?... 
À propos ! 
Voici bien un autre bonheur auquel je ne songeais pas ! 
Allegria ! 
Je suis veuf ! 
Doucement : un peu de bienséance. 
Pleurons une larme ou deux. 
Encore faut il être bon mari une fois en sa vie ! 
Pyrrha ! 
Ma pauvre Pyrrha ! 
Il y a une heure et plus que je tu|te ai perdue ; et, comme tu vois, le temps ne tu|te a pas encore effacée de ma mémoire ! 
Ô ma tendre moitié ! 
Ce mot là me fait faire une plaisante réflexion : ce est que ce ne est que en perdant ces moitiés là, que on se retrouve tout entier.
Chère moitié donc, si tu as passé, comme tout le reste, ici dessous, quoique je y aie quelque petite part, ne me la impute pas tout à fait. 
Je tu|te ai donné le bras sur terre et la main sur les eaux, le plus longtemps que je ai pu ; mais, en conscience, ai je pu voir voguer près de moi un gros tonneau, sans te laisser aller pour lui ? 
Pardonne la préférence : cela ne me arrivera plus. 
Adieu, Pyrrha ! 
Demeurons en paix, chacun de notre côté. 
Penses tu que nous recruterions la espèce, nous, qui depuis longtemps nous disions régulièrement deux ou trois fois par jour que, se il ne y avait que nous deux au monde, il finirait bientôt ? 
Tu devenais même de un âge à nous faire tenir parole, malgré les raccommodements. 
Si je te regrette donc, ce ne est que par pure et loyale amitié pour toi même, et bien gratuitement. Je parlerai aussi de bonne foi : tu ne me entends pas pour tu|te en prévaloir. 
Conviens de la vérité ou jamais. 
Ne nous flattons pas. Ne étais tu pas grande menteuse, fort avare, très bavarde, jalouse à la excès, même sans te soucier de moi ? 
Justice pour justice, je ne te désavouerai pas que au demeurant tu ne fusses la meilleure femme du feu monde. 
Voilà ton oraison funèbre : es tu contente ? 
Reçois de moi ces dernières marques de une tendresse vraiment conjugale. 
Adieu. 
Ma foi, disons vrai : il ne est que le veuvage pour rapprocher les coeurs de deux époux... 
çà, çà, ce est trop lamenté ! 
Il est temps de songer à nous : mangeons un peu. 
Je ai sauvé mon bissac, et je ai assez fatigué pour avoir de la appétit.
Il ouvre son bissac.
Voici un bon gigot froid, un dindon de la bonne faiseuse, un jambon de vingt-huit livres, deux langues et une petite bouteille de demi-setier. 
Ce est encore là un dernier tour de ma chienne de femme, qui ne avait de autre injure que de me appeler sac-à-vin. 
Eh bien, je ferai comme ont fait tous les autres, mais avec modération : je boirai de la eau ; voilà des fontaines à mon service. Dînons.
Il mange goulûment.
Pian Piano, gula mia ! 
Ne allons pas si vite. 
Il ne est plus ici question de retourner au marché. 
Ceci avalé, où en ravoir ? 
Parbleu, où je pourrai ! 
Digérons, ce est mon affaire ; et quand il ne y aura plus rien,
Ce est au ciel à me secourir : 
Je lui laisse le soin de conserver ma vie ; 
Il ne me a pas sauvé pour me laisser périr... 
Mais je crois que je versifie.
Je me en suis aperçu déjà une ou deux fois. 
Je ai pourtant toute ma vie été assez raisonnable. 
Que diable ceci veut il dire ? 
Sur quelle herbe est ce que je marche donc ? 
Et quel air est ce que on respire ici ? 
Tâchons de reconnaître où nous sommes. 
Cela est drôle !
Il regarde à droite et à gauche.
Je me oriente... 
Ah ! 
Par la ventrebleu, me voilà bien tombé ! 
Miséricorde ! 
Oui... 
Oui... 
Je y suis ! ... 
Voilà la double colline : voici le temple de Thémis ! 
Ah, ah ! 
Je ne me étonne plus si je rime ! 
Hoimé ! gare la famine ! 
Je suis sur le parnasse ! 
Je suis tout au sommet ! 
Il y fait diablement sec ! 
En récompense, il fera cette année bien crotté dans le vallon. 
Laissons cela : nous y regarderons tantôt de plus près. 
Au solide ! 
Au solide ! 
Mon demi-setier !
Il la avale.
En tout autre temps, je aurais bien craint ici les écornifleurs.
