Ma soeur, quelle voix nous appelle ?
Je en reconnais les agréables sons.
Ce est la reine.
Courons, mes soeurs, obéissons.
La reine nous appelle,
Allons, rangeons nous auprès de elle.
La reine nous appelle,
Allons, rangeons nous auprès de elle.
Ciel ! Quel nombreux essaim de innocentes beautés
Se offre à mes yeux en foule, et sort de tous côtés !
Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !
Prospérez, cher espoir de une nation sainte.
Puissent jusques au ciel vos soupirs innocents
Monter comme la odeur de un agréable encens.
Que Dieu jette sur vous des regards pacifiques.
Mes filles, chantez nous quelque un de ces cantiques,
Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs,
De la triste Sion célèbrent les malheurs.
Déplorable Sion, que as tu fait de ta gloire ?
Tout la univers admirait ta splendeur.
Tu ne es plus que poussière, et de cette grandeur
Il ne nous reste plus que la triste mémoire.
Sion, jusques au ciel élevée autrefois,
Jusque aux enfers maintenant abaissée,
Puissé je demeurer sans voix,
Si dans mes chants ta douleur retracée,
Jusque au dernier soupir ne occupe ma pensée !
Ô rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux !
Sacrés monts, fertiles vallées
Par cent miracles signalées !
Du doux pays de nos aïeux
Serons nous toujours exilées ?
Quand verrai je, ô Sion ! relever tes remparts,
Et de tes tours les magnifiques faîtes ?
Quand verrai je de toutes parts
Tes peuples en chantant accourir à tes fêtes ?
Ô rives du Jourdain ! Ô champs aimés des cieux !
Sacrés monts, fertiles vallées,
Par cent miracles signalées !
Du doux pays de nos aïeux
Serons nous toujours exilées ?
Quel profane en ce lieu se ose avancer vers nous ?
Que vois je ? Mardochée ? Ô mon père, est ce vous ?
Un ange du Seigneur sous son aile sacrée
A donc conduit vos pas, et caché votre entrée ?
Mais de où vient cet air sombre, et ce cilice affreux,
Et cette cendre enfin qui couvre vos cheveux ?
Que nous annoncez vous ?
Ô Reine infortunée !
Ô de un peuple innocent barbare destinée !
Lisez, lisez la arrêt détestable, cruel.
Nous sommes tous perdus, et ce est fait de Israël.
Juste ciel ! Tout mon sang dans mes veines se glace.
On doit de tous les Juifs exterminer la race.
Au sanguinaire Aman nous sommes tous livrés.
Les glaives, les couteaux sont déjà préparés.
Toute la nation à la fois est proscrite.
Aman, la impie Aman, race de Amalécite,
A pour ce coup funeste armé tout son crédit,
Et le roi trop crédule a signé cet édit.
Prévenu contre nous par cette bouche impure,
Il nous croit en horreur à toute la nature.
Ses ordres sont donnés, et dans tous ses États
Le jour fatal est pris pour tant de assassinats.
Cieux ! éclairerez vous cet horrible carnage ?
Le fer ne connaîtra ni le sexe, ni la âge.
Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours,
Et ce jour effroyable arrive dans dix jours.
Ô Dieu ! Qui vois former des desseins si funestes,
As tu donc de Jacob abandonné les restes ?
Ciel ! Qui nous défendra, si tu ne nous défends ?
Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants.
En vous est tout la espoir de vos malheureux frères.
Il faut les secourir. Mais les heures sont chères.
Le temps vole, et bientôt amènera le jour
Où le nom des Hébreux doit périr sans retour.
Toute pleine du feu de tant de saints prophètes,
Allez, osez au roi déclarer qui vous êtes.
Hélas ! Ignorez vous quelles sévères lois
Aux timides mortels cachent ici les rois ?
Au fond de leur palais leur majesté terrible
Affecte à leurs sujets de se rendre invisible.
Et la mort est le prix de tout audacieux,
Qui sans être appelé se présente à leurs yeux,
Si le roi dans la instant, pour sauver le coupable,
Ne lui donne à baiser son sceptre redoutable.
Rien ne met à la abri de cet ordre fatal,
Ni le rang, ni le sexe. Et le crime est égal.
Moi même sur son trône à ses côtés assise,
Je suis à cette loi comme une autre soumise.
Et sans le prévenir, il faut pour lui parler,
Que il me cherche, ou du moins que il me fasse appeler.
Quoi ! Lorsque vous voyez périr votre patrie,
Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie !
Dieu parle, et de un mortel vous craignez le courroux !
Que dis je, votre vie, Esther, est elle à vous ?
Ne est elle pas au sang, dont vous êtes issue ?
Ne est elle pas à Dieu, dont vous la avez reçue ?
Et qui sait, lorsque au trône il conduisit vos pas,
Si pour sauver son peuple il ne vous gardait pas ?
Songez y bien. Ce Dieu ne vous a pas choisie
Pour être un vain spectacle aux peuples de la Asie,
Ni pour charmer les yeux des profanes humains.
Pour un plus noble usage il réserve ses saints.
Se immoler pour son nom, et pour son héritage,
De un enfant de Israël, voilà le vrai partage.
Trop heureuse, pour lui de hasarder vos jours !
Et quel besoin son bras a il de nos secours ?
Que peuvent contre lui tous les rois de la terre ?
En vain ils se uniraient pour lui faire la guerre.
Pour dissiper leur ligue, il ne a que à se montrer.
Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer.
Au seul son de sa voix la mer fuit, le ciel tremble.
Il voit comme un néant tout la univers ensemble.
Et les faibles mortels, vains jouets du trépas,
Sont tous devant ses yeux, comme se ils ne étaient pas.
Se il a permis de Aman la audace criminelle,
Sans doute que il voulait éprouver votre zèle.
Ce est lui qui me excitant à vous oser chercher,
Devant moi, chère Esther, a bien voulu marcher.
Et se il faut que sa voix frappe en vain vos oreilles,
Nous ne en verrons pas moins éclater ses merveilles.
Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers
Par la plus faible main qui soit dans la univers.
Et vous, qui ne aurez point accepté cette grâce,
Vous périrez peut-être, et toute votre race.
Allez. Que tous les Juifs dans Suse répandus,
À prier avec vous jour et nuit assidus,
Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire,
Et pendant ces trois jours gardent un jeûne austère.
Déjà la sombre nuit a commencé son tour.
Demain quand le soleil rallumera le jour,
Contente de périr, se il faut que je périsse,
Je irai pour mon pays me offrir en sacrifice.
Que on se éloigne un moment.
Le choeur se retire vers le fond du théâtre.
