Ne en doutez plus,
Madame, et connaissez aujourde hui Lucejus :
Le fidèle Celsus fut captif de mon père,
Il le renvoya libre, et je en ai le salaire,
Ce est lui qui me a conduit prés de vous en ces lieux,
Je viens briser vos fers, ou mourir à vos yeux.
Ciel ! Que entends je ?
Voila le sujet qui me amène,
Mes soldats sont cachés dans la forêt prochaine,
Jusque au prés de ce camp nous sommes parvenus
Par des lieux écartés, des chemins inconnus,
Je ne ai pris avec moi que des troupes de élite,
Indibilis me attend, il en a la conduite,
Avecque un camp volant Mandonius le suit,
Nous devons attaquer ce quartier cette nuit ;
Je ne ai fié que à moi le soin de reconnaître,
En quel endroit du camp vos tentes pouvaient être,
Je le sais à présent, et je en rends grâce aux Dieux,
Il faudra profiter et du temps et des lieux,
Et si le Ciel répond à ce que je projette,
Tout le Camp de Annibal nous offre une retraite,
Il ne est pas loin de ici ; mais je ai voulu sans lui
Tenter ce grand effort que je fais aujourde hui ;
Je craignais que Annibal par sa lente prudence
Ne servît mal ma flamme et mon impatience :
Ainsi, sans différer... Madame, vous tremblez,
Vos sens sont interdits, vos esprits sont troublés,
Vous ne répondez rien, et vous versez des larmes.
Que je ressens pour vous de mortelles alarmes ?
Que allez vous entreprendre ? Et qui peut me assurer
Du succès...
Oui, Madame, il faut tout espérer,
A quiconque aime bien il ne est rien de impossible,
Le ardeur de vous servir doit me rendre invincible,
Si le sort me trahit, ou si je meurs au moins,
Madame, vos beaux yeux en seront les témoins,
Je aurai fait mon devoir se il me en coûte la vie,
Du moins je la perdrai pour sauver Isperie.
Et ce est ce que je crains, que pourrez vous, ah Dieux ?
Vous allez attaquer un camp victorieux,
Vous périrez, Seigneur, et tout me le fait croire,
Vous allez contre vous irriter la victoire,
Je vous verrai sanglant, et tout percé de coups,
Tomber peut-être...
Hélas ! que mon sort sera doux
Si je puis...
Non, Seigneur, gardez vous de entreprendre,
Si je la ai souhaité, je dois vous le défendre ;
Loin de vous je accusais votre trop de lenteur,
Je allais jusque à douter même de votre coeur :
Pardonnez moi, je étais injuste, criminelle,
De soupçonner ce coeur généreux et fidèle :
Mais enfin, grâce au Ciel, je vous vois de retour,
Et je retrouve en vous un héros plein de amour,
Ce est assez.
Non, Madame, il faut tantôt me suivre,
Ou choisir de me voir dans peu cesser de vivre,
Dissipez vos chagrins, et ne ayez point de effroi,
Cette entreprise est digne et de vous et de moi.
Hé quoi donc Scipion vous peut voir à toute heure,
Vous le souffrez hélas ! quand il faut que je meure,
Il jouit des moments qui me étaient destinés,
Je traîne loin de vous des jours infortunés,
Vous le voyez souvent, pardonnez moi, Madame,
Le éclat de sa grandeur pourrait toucher une âme,
Il a trop de vertus, et mon transport jaloux...
Il a tout le respect que je attendrais de vous,
Sa bonté, sa clémence, enlèvent mon estime,
Je ne me en défends point puisque elle est légitime.
Mais enfin Scipion ne est point votre rival,
Il ne aime que la gloire, et ne hait que Annibal.
Moi, je hais ce Romain dont vous portez la chaîne,
Et pour lui mon estime est égale à ma haine ;
Mais, Madame, songez que il fait tous nos malheurs,
Vous devez le haïr, il vous coûte des pleurs,
Il nous a séparés, et je suis à la gêne,
De vous voir dans son Camp encor porter sa chaîne.
Non, non, et cette nuit il en faudra sortir,
Ou je irai...
Non, Seigneur, je ne y puis consentir,
Annibal vient bientôt, attendons sa venue,
Apprenons le succès de une telle entrevue,
Il va parler de paix, je aurai la liberté,
Et nous serons tous deux compris dans le traité ;
Peut-être sans risquer une si chère vie
Demain en liberté vous verrez Isperie,
Ne précipitez rien, Seigneur, retirez vous,
Je tremble que en ces lieux quelque un ne vienne à nous ;
Si vous tardez longtemps on peut vous y surprendre ;
Surtout, au nom des Dieux, avant que de entreprendre,
Si je ai sur votre coeur de véritables droits,
Je prétends vous parler une seconde fois ;
Seigneur, suivez Celsus en qui je me confie,
Il pourra dans sa tente assurer votre vie,
Attendez quelque temps.
Madame je obéis.
Mais enfin, si vos voeux et les miens sont trahis,
Vous partirez.
Seigneur, je promets de vous suivre,
Et même de mourir si vous cessez de vivre.
Il sort avec Celsus.
