Dans mon impatience, 
Je ose jusque en ces lieux chercher votre présence, 
Je avais couru, madame, à votre appartement. 
Ce est mal choisir le lieu, Tharès, et le moment, 
Toutefois parlez moi. Le jour qui nous éclaire 
À ses peuples surpris va il rendre mon Frère ? 
Si du départ du Roi je compte les instants, 
Dans une heure au plus tard vos voeux seront contents. 
Bientôt dans ses transports la amour et la nature... 
Racontez moi, Tharès, cette illustre aventure 
Mais quoique seuls, songez que ces murs aujourde hui... 
Hérode a vu César et tout la Empire en lui : 
Aux pieds du Trône où tout disparaît à sa vue, 
Des Peuples et des Rois la foule est confondue. 
La gloire la environne, et jette au loin la effroi. 
Jusque au bout, lui dit il, César écoute moi. 
Je aimais Antoine et je eus une douleur profonde 
De voir que il prétendait à la Empire du monde 
Sans pouvoir le servir que de mes seuls trésors. 
Le Arabe ouvrait la guerre, et me occupait alors. 
Que ne ai je, ajouta il, aux dépends de ma vie 
Vu de un si digne ami la gloire mieux servie ? 
Et dans tous ses projets si noblement conçus 
Pu lui rendre les biens que je en avais reçus ? 
Ah ! Lorsque de Actium la fatale journée 
Eut de Antoine éperdu trahi la destinée, 
Il ne put me accuser de me être démenti, 
Ni que ayant lâchement délaissé son parti, 
À quelque espoir ailleurs mon âme fut ouverte : 
Se il eût cru mes conseils il prévenait sa perte. 
Je te dirai bien plus, mon zèle en son transport 
De Cléopâtre osa lui proposer la mort ; 
Et que, quoique il la aimât jusque à la idolâtrie 
Il fit ce sacrifice à Rome, à sa Patrie ; 
Se emparât de son Trône, et que sûr de ma foi 
Il se mit en état de te donner la loi. 
Mon âme à ce récit demeure encor troublée. 
Un murmure se élève en toute la assemblée 
César surtout frappé de ces traits hasardeux 
Attira les regards partagés entre eux deux, 
Soit colère ou surprise, il garda le silence. 
Ou sa vertu plutôt emporta la balance. 
Le Roi dans son maintien loin de être embarrassé 
Si sans égard, dit il, à ce qui se est passé, 
Si tu|te imposant toi même un oubli magnanime, 
Un ami tel que moi mérite quelque estime, 
Ose en faire la épreuve, et si nous convenons, 
Il ne faut que changer les objets et les noms. 
Je ne ai que à mettre Auguste, et sa gloire à la place ; 
Et la même amitié conduira mon audace. 
Par ma reconnaissance augure de ma foi, 
César, cette offre est digne et de Rome et de toi. 
Tel se montre un grand coeur que le revers éprouve. 
Dans ces hauts sentiments Auguste se retrouve, 
Et parmi le transport de une noble pitié 
De Hérode dans ses bras accepta la amitié. 
Voilà comment ce Prince heureux, et sans bassesse 
A calmé de César la fureur vengeresse. 
Mais Madame, songez à la aller recevoir. 
La Reine va sur lui reprendre son pouvoir 
Sans doute. 
Époux jaloux, Amant toujours fidèle, 
Son coeur impatient ne est occupé que de elle. 
Vous savez entre nous quels projets concertés, 
Tharès, et quels serments par la gloire dictés, 
Doivent unir nos coeurs, nos intérêts... 
Madame, 
Avec le même espoir, même zèle me enflamme. 
Fidèle à seconder vos desseins glorieux... 
Ce est assez, mais surtout ôtons nous de ces lieux. 
