Dans quel emportement la douleur vous engage, 
Madame ! Le empereur puisse il la ignorer !
Ah ! Lui même à mes yeux puisse il se montrer !
Madame, au nom des dieux, cachez votre colère. 
Quoi pour les intérêts de la soeur ou du frère
Faut il sacrifier le repos de vos jours ?
Contraindrez vous César jusque dans ses amours ?
Quoi tu ne vois donc pas jusque où la on me ravale,
Albine ? Ce est à moi que on donne une rivale. 
Bientôt si je ne romps ce funeste lien,
Ma place est occupée, et je ne suis plus rien.
Jusque ici de un vain titre Octavie honorée
Inutile à la cour, en était ignorée.
Les grâces, les honneurs par moi seule versés
Me attiraient des mortels les voeux intéressés.
Une autre de César a surpris la tendresse,
Elle aura le pouvoir de épouse et de maîtresse,
Le fruit de tant de soins, la pompe des Césars,
Tout deviendra le prix de un seul de ses regards. 
Que dis je ? Le on me évite et déjà délaissée... 
Ah je ne puis, Albine, en souffrir la pensée. 
Quand je devrais du ciel hâter la arrêt fatal,
Néron, la ingrat Néron... Mais voici son rival.
Nos ennemis communs ne sont pas invincibles,
Madame. Nos malheurs trouvent des coeurs sensibles.
Vos amis et les miens jusque alors si secrets,
Tandis que nous perdions le temps en vains regrets, 
Animés du courroux que allume la injustice
Viennent de confier leur douleur à Narcisse. 
Néron ne est pas encor tranquille possesseur
De la ingrate que il aime au mépris de ma soeur.
Si vous êtes toujours sensible à son injure,
On peut dans son devoir ramener le parjure.
La moitié du Sénat se intéresse pour nous. 
Sylla, Pison, Plautus...
Prince, que dites vous ?
Sylla, Pison, Plautus ! Les chefs de la noblesse !
Madame, je vois bien que ce discours vous blesse,
Et que votre courroux tremblant, irrésolu,
Craint déjà de obtenir tout ce que il a voulu. 
Non, vous avez trop bien établi ma disgrâce.
De aucun ami pour moi ne redoutez la audace.
Il ne me en reste plus, et vos soins trop prudents
Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps.
Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance : 
Notre salut dépend de notre intelligence.
Je ai promis, il suffit. Malgré vos ennemis
Je ne révoque rien de ce que je ai promis. 
Le coupable Néron fuit en vain ma colère.
Tôt ou tard il faudra que il entende sa mère. 
Je essaierai tour à tour la force et la douceur.
Ou moi même avec moi conduisant votre soeur,
Je irai semer partout ma crainte et ses alarmes,
Et ranger tous les coeurs du parti de ses larmes.
Adieu. Je assiégerai Néron de toutes parts. 
Vous, si vous me en croyez, évitez ses regards.
Ne me as tu point flatté de une fausse espérance ?
Puis je sur ton récit fonder quelque assurance, 
Narcisse ?
Oui. Mais, Seigneur, ce ne est pas en ces lieux 
Que il faut développer ce mystère à vos yeux. 
Sortons. Que attendez vous ?
Ce que je attends, Narcisse ?
Hélas !
Expliquez vous.
Si par ton artifice
Je pouvais revoir...
Qui ?
Je en rougis. Mais enfin
De un coeur moins agité je attendrais mon destin.
Après tous mes discours vous la croyez fidèle ?
Non, je la crois, Narcisse, ingrate, criminelle, 
Digne de mon courroux. Mais je sens malgré moi
Que je ne le crois pas autant que je le doi.
Dans ses égarements mon coeur opiniâtre
Lui prête des raisons, la excuse, la idolâtre. 
Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité,
Je la voudrais haïr avec tranquillité.
Et qui croira que un coeur si grand en apparence,
De une infidèle cour ennemi dès la enfance,
Renonce à tant de gloire, et dès le premier jour 
Trame une perfidie inouïe à la cour ?
Et qui sait si la ingrate en sa longue retraite
Ne a point de la empereur médité la défaite ?
Trop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher
Peut-être elle fuyait pour se faire chercher, 
Pour exciter Néron par la gloire pénible
De vaincre une fierté jusque alors invincible.
Je ne la puis donc voir ?
Seigneur, en ce moment
Elle reçoit les voeux de son nouvel amant.
Hé bien, Narcisse, allons. Mais que vois je ? Ce est elle. 
Ah dieux ! À la empereur portons cette nouvelle.
