Quel papier est ce là Fabrice ?
Ce est un compte
De la argent que je ai mis.
Que dis tu ?
Qui se monte
À sept livres huit sols, en mémoire du temps
Que je vous ai servi, qui sont près de cinq ans
Moins quatre mois, six jours.
Qui tu|te oblige à ce faire ?
Ce est pour vous demander se il vous plaît mon salaire.
Encor pour quel sujet ?
Parce que je connais
Que vous ne avez Monsieur plus affaire de moi,
Vous ne voulez jamais que je vous accompagne,
Si ce ne est quelque fois encor à la Campagne,
Si quelque un vous vient voir, vous me faites sortir
Et vous allez dehors sans me en faire avertir.
De cette façon là je ne saurais pas vivre,
Pourquoi me empêchez vous tous les jours de vous suivre ?
Vous allez en des lieux où peut-être mon bras
Dans les occasions ne vous manquerait pas.
A ne vous point mentir, ce procédé me fâche
Il faut que auprès de vous je passe pour un lâche,
Ou pour quelque causeur. Je suis assez discret
Et crois mériter bien que on me fie un secret.
Ne impute ce silence et cette solitude
Que à mon esprit chagrin tout plein de inquiétude,
Je tu|te aime, cher Fabrice, autant que je le dois,
Si tu savais mon mal tu pleurerais pour moi.
Quittons donc ce pays puis que il vous importune,
Ne sauriez vous ailleurs trouver votre fortune ?
Arrachez vous, Monsieur, cette épine du sein.
Fabrice, je ne puis, je ai changé de dessein
Je suis trop enchanté des yeux de cette belle,
Pour pouvoir seulement vivre un moment sans elle
Puis voyant mon soupçon de tout point éclairci,
Rien ne me oblige plus à me en aller de ici,
Il reste encor un point que je ne puis comprendre,
Je pensais que elle fut maîtresse de Léandre
Et je ne regardais que son seul intérêt.
Je suis hors de ce doute, et je ne sais qui ce est.
Qui ce est ? Je le sais bien moi,
Toi ?
Moi je le jure.
Que ne le dis tu donc ?
Ce est quelque créature
Qui par inventions cherche de vous tromper,
Croyez que les plus fins se y laissent attraper.
Je suis trop glorieux de la être de la sorte,
Mais prends garde, je entends quelque un à cette porte
Écoutez Lidamant, celle que vous savez.
Femme, de où tombes tu ?
Que tu|te importe ?
Achevez.
Veut avoir cette nuit la honneur de votre vue,
Venez y sans manquer, vous savez bien la rue,
Et le logis aussi, ce est dans le même lieu,
Il ne est point de besoin de vous conduire. Adieu.
Elle sort.
A on jamais parlé de un succès plus étrange ?
Courage, cette nuit, je me en vais voir mon ange.
Cet ange est bien obscur, mais que ne est ce en plein jour.
En attendant la nuit, je me en vais faire un tour.
Et toi ne manque pas en ce lieu de me attendre,
Et si je tarde trop, fais avertir Léandre
Que il soupe en arrivant, que il ne me attende point.
Ce est me désespérer jusques au dernier point
Vous laisser aller seul ? Je ne en ai nulle envie,
Où vous avez couru danger de votre vie,
Où vous craignez un père aussi bien que un rival,
Où sans doute il vous peut arriver quelque mal,
Vous ne irez point tout seul si vous me voulez croire.
Saurais je être en péril lors que je suis en gloire ?
Je ne puis là-dedans, être assurément ?
Reposez vous sur moi Monsieur, à la heure même
Nous serons au logis.
Ma douleur est extrême.
Je ne puis résister à la force du mal.
Que au diable soit donné le maudit animal
Qui vous a fait tomber, mettez vous à votre aise.
Encor si nous pouvions rencontrer une chaise.
Je le voudrais Lisis. Ah Dieux je ne en puis plus.
Voyez cet escalier, reposez vous dessus
Je vais voir si je puis en rencontrer quelque une.
Je plains ma fille hélas sachant mon infortune
Je ai peur que le regret ne la face mourir.
Ayez soin seulement de bientôt vous guérir
Vous serez mieux pensé chez vous que à la campagne.
Je crois que le malheur de tout point me accompagne,
Il est tard, ils seront tous retirez chez moi.
Il ne en faut point douter. Oui Monsieur je le crois,
Il ne est pas encor nuit, mais Madame Orazie
Ne est pas de celles là dont la coquetterie
Les porte jour et nuit à vouloir cajoler.
Lisis en arrivant je ai peur de la éveiller.
Songez à vous Monsieur, je reviens tout à la heure,
Quand vous la éveilleriez craignez vous que elle meure.
Ah la jambe.
Attendez, je me en vais de ce pas
Au prochain Carrefour je ne tarderai pas.
