Le théâtre, change et représente les jardins de Ceres.
Jupiter a dompté les Géants pour jamais.
Ce beau séjour brille de nouveaux charmes,
Tout y ressent le retour de la paix :
Ah ! Que le repos a de attraits
Après de mortelles alarmes.
La paix dans ces beaux lieux me offre en vain mille appas.
Le amour en rend pour moi la douceur inutile ;
Cruel amour, hélas !
Que me sert il de voir tout le monde tranquille
Si mon coeur ne la est pas ?
Vous changez, vous quittez une nymphe inhumaine.
Votre coeur ne risque rien
À choisir une autre chaîne,
Ce est toujours un bien
De changer de peine.
Heureux qui peut être inconstant !
Rebuté des rigueurs de une haine éternelle,
Je ai voulu la quitter cette beauté cruelle,
Et je éprouve que en la quittant
Mon coeur est encor moins content.
Je ai feint de ressentir une flamme nouvelle,
Je ai fait voir à ses yeux un dépit éclatant ;
Mais hélas ! Dans le même instant
Je brûlais en secret, je languissais pour elle,
Et je ne la aimai jamais tant.
Que il coûte cher de être fidèle !
Heureux qui peut être inconstant !
Crinise et Alphée répètent ensemble ces deux derniers vers.
Quelque un vient, gardez le silence.
Ce est Ascalaphe qui se avance
Pour quelque soin pressant il quitte les enfers :
Il ne a de mon amour que trop de connaissance,
Où ne ai je point porté la honte de mes fers ?
Venez goûter ici le doux air que on respire.
Je dois suivre le dieu de la infernal empire.
La terre par ses tremblements
Vient de ébranler les fondements
De nos demeures sombres :
Pluton a voulu voir si la clarté des cieux
Ne se ouvre point de passage en ces lieux
Pour aller aux enfers effaroucher les ombres.
Il me permet de voir Arethuse un moment.
De où vous vient tant de empressement ?
Je la ai vue aux enfers ; que je la trouvais belle !
Le ingrate me fuyait, elle est toujours cruelle.
Ses cruautés pour vous, ses soins pour fuir vos pas
Ont encore à mes yeux augmenté ses appas.
Les flammes amoureuses
Descendent elles jusque à vous ?
Le amour veut un séjour plus doux
Que vos demeures ténébreuses.
Le astre brillant qui vous luit
Finit son cours dans les ondes,
Il ne peut percer la nuit
De nos demeures profondes ;
Mais il ne est point de séjour
Impénétrable à la amour.
Que espérez vous de une âme si sévère ?
Mon amour ne peut la émouvoir.
Si vous ne savez pas le secret de lui plaire
Un autre pourra le savoir.
Saurez vous de son coeur vaincre la résistance ?
Est ce aux enfers que on apprend ce secret ?
On apprend aux enfers à garder le silence,
Et la on y sait être discret ;
La nymphe que je cherche avec soin vous évite,
Pour la trouver, il faut que je vous quitte.
Amants qui ne êtes point jaloux,
Que votre sort est doux !
Le amour me a fait gêmir sous une dure chaîne ;
Mais quand je me plaignais de ses funestes coups
Je ne connaissais pas le plus cruel de tous.
Un autre aime Arethuse et ne craint point sa haine ;
Et je vois sur moi seul tomber tout son courroux :
Ce était peu du malheur de aimer une inhumaine,
Le bonheur de un rival a redoublé ma peine.
Amants qui ne êtes point jaloux,
Que votre sort est doux !
