Que avez vous fait ?
Damon ne osera se en aller.
Ah ! Sophie, on croira que je vous fais parler.
Une épouse plaintive est encor moins aimable ;
Je le disais.
En quoi suis je donc si coupable ?
Oui, ma chère Constance, il est vrai, je ne ai pû
Me contraindre. Quel tort fais je à votre vertu ?
Vous êtes à vous même un peu trop rigoureuse ;
Tant de délicatesse est fausse ou dangereuse.
Quoi ! Parce que un perfide aura le nom de époux,
Il pourra me porter les plus sensibles coups,
Violer tous les jours le serment qui nous lie,
Me ôter impunément le bonheur de ma vie,
Sans que il me soit permis de réclamer des droits
Qui devraient être égaux !... mais ils ont fait les lois.
Il faut que je ménage un cruel qui me brave !
Sa femme est sa compagne, et non pas son esclave.
Je vais dire encor plus : tant de tranquillité
Peut vous faire accuser de insensibilité.
Me en soupçonneriez vous ?
Non, je vous rends justice ;
Je sais que vous souffrez le plus cruel supplice ;
Mais vous autorisez un injuste soupçon.
On peut interpréter de une étrange façon,
Tous vos soins de paraître heureuse en apparence ;
On les peut imputer à votre indifférence,
Au dépit, au mépris, à la haine, au dégoût,
Que nous donne un ingrat, quand il nous pousse à bout.
Ah ! Sophie, épargnez du moins votre victime.
On peut aller plus loin.
Non, mon époux me estime.
Vous vous contentez là de un bien foible retour ;
Le estime de un époux doit être de la amour :
Oui, ce sentiment là renferme tous les autres.
Quoi ! Les hommes ont ils de autres droits que les nôtres ?
Se contenteraient ils de ne être que estimés ?
Tout perfides que ils sont, ils veulent être aimés.
Quant à moi, je suis née et trop tendre, et trop vive,
Pour oser me exposer à ce qui vous arrive :
Je aimerais trop Damon ; je en ferais un ingrat,
Et je en mourrais, après le plus terrible éclat.
Sur le coeur de Damon prenez plus de assurance.
Non, la fidélité ne est pas en leur puissance.
Comptez sur son amour et sur sa probité.
Sur les mêmes garants ne aviez vous pas compté ?
Que sont ils devenus ? Que est ce qui vous en reste ?
Ce ne était que une embûche et que un piège funeste,
Couverts de quelques fleurs qui ne durent que un jour.
Le hymen ne acquitte plus les dettes de la amour.
Madame, je vous cherche. On vient...
Que me veut elle ?
Souffrez que je respire.
Eh ! Bien, quelle nouvelle ?
Tenez, je en suis encor dans un enchantement !...
Venez, vous trouverez dans votre appartement.
Mon époux ?
Votre époux !... Lui !... La demande est bonne !
Est ce jamais par là que son chemin se adonne ?
Il est vrai que ceci seroit assez nouveau,
Vous logez la un et la autre aux deux bouts du château.
Florine, sachez mieux respecter votre maître.
Je me tais... mais...
Sachons ce que ce pourrait être.
Vous ne devinez pas ?... Ce est votre habit.
Comment ?
Que la on vient de apporter, Madame ; il est charmant.
Cette fille extravague.
Écoutez moi, de grâce ;
Ou plutôt, venez voir : ce est un habit de chasse ;
Mais de un air, mais de un goût : venez vous habiller.
Sous cet ajustement que vous allez briller !
Vous allez ajouter conquête sur conquête.
Mais quelle vision lui passe par la tête ?
De où me vient cet habit ?
Je ne sais point cela.
Je ne ai point commandé cet habillement là.
Ah ! Ah ! Mais ceci passe un peu la raillerie.
Quoi ! Madame, serait ce une galanterie ?
Une galanterie, et qui se adresse à moi !
À qui voulez vous donc que on ait fait cet envoi ?
Mais ne est ce point à vous que ce présent se adresse ?
Damon, de qui votre oncle approuve la tendresse...
Oui, je aimerais assez que il prît ces libertés.
Dois je être plus en bute à des témérités ?...
Mais voici mon époux : dans cette conjoncture,
Dois je lui confier cette étrange aventure ?
