Cruelle, ne voulez vous pas
Faire cesser ma peine ?
Au moins achevez, inhumaine,
Achevez mon trépas.
Satisfaites le roi, contentez mon envie,
Si vous voulez sortir de cet affreux sejour.
Hélas ! Laissez moi mon amour,
Prenez plutôt ma vie.
Ma rage en vous perdant ne peut être assouvie,
Ce est grâce, ce est pitié de vous ôter le jour.
Vous aurez beau me poursuivre,
Vous aurez beau me alarmer,
Ce ne est que en cessant de vivre
Que je puis cesser de aimer.
Achevez de savoir de quoi je suis capable ;
La plus horrible mort ne a rien de comparable
Au coup qui vous menace en ce fatal instant :
Moi même je en frémis tant il est effroyable.
Est ce un crime si punissable
De avoir un cour tendre et constant ?
Il ne est que trop aisé de percer un cour tendre :
Toute ma rage enfin va paraître à vos yeux.
Quel spectacle vient me surprendre ?
Ce est Thésée endormi que on transporte en ces lieux.
Thésée endormi descend conduit par des spectres volants.
Venez à mon secours implacables furies.
Que le sang innocent recommence à couler ;
Il faut encor nous signaler
Par de nouvelles barbaries,
Venez à mon secours implacables furies.
Les furies sortent tenant un tison ardent de une main, et un couteau de la autre.
Faut il voir contre moi tous les enfers armés ?
Tremblez en apprenant quel est votre supplice.
Votre amant va périr, ce est vous qui me animez
À me en faire à vos yeux un affreux sacrifice.
Vous pouvez vouloir que il périsse ?
Et vous dites que vous la aimez ?
Il faut voir qui des deux la aimera davantage,
Plutôt que le céder, je aime mieux que la mort
En fasse entre nous le partage,
Et la amour ne en est que plus fort
Quand il passe jusque à la rage.
Elle parle aux furies.
Dépêchez, achevez votre sanglant ouvrage.
Arrêtez, retenez leurs coups,
Je épouserai le roi, je suivrai votre envie :
Je cède ce héros, que son cour soit à vous,
Rien ne me est si cher que sa vie.
Mais aurez vous bien le pouvoir
De lui paraître ingrate, insensible, volage ?
Ce est lui faire un cruel outrage,
Je aimerais mieux ne le point voir.
Non il faut lui montrer une âme déloyale
Qui la immole sans peine à la grandeur royale
Tandis que je feindrai de agir en sa faveur :
Enfin je veux gagner son cour
Par le secours de ma rivale.
Dieux ! Quelle contrainte fatale !
Pour le prix de ses jours attirez ses mépris,
Ou je vais...
Non, que il vive, il ne importe à quel prix :
Je veux tout, je puis tout pour sauver ce que je aime ;
Mon amour vous promet de se trahir lui même.
Cessez donc de trembler : voyez en un moment
Changer ces lieux affreux en un séjour charmant.
Les furies rentrent dans les enfers, le théâtre change, et représente une île enchantée.
Voyez ce que je ai soin de faire
Pour un trop malheureux amant.
Où suis je ? Et de où me vient ce nouvel ornement ?
Je ai voulu vous aider à plaire.
Mon épée ! Ah rendez-la moi.
On va vous la apporter. Si vous craignez le roi,
Je serai vos plus fortes armes.
Après tout ce que je vous dois...
Il aperçoit AEglé.
Est ce vous ? Ma princesse, est ce vous que je vois ?
Mais où détournez vous vos regards pleins de charmes ?
Quoy ? Vous ne tournez pas les yeux
Sur un amant si glorieux ?
Belle AEglé, dites moi, quel crime ai je pu faire ?
Ne appreéhendez vous point que on ose se venger ?
Non, elle aura beau me outrager,
Elle me sera toujours chère.
Tant de amour ne vous touche pas ?
Ingrate, croyez vous que un trône ait plus de appas ?
Vous me aviez tant promis de ne être point légère ?
De quoi ne vient point à bout
Un roi qui veut plaire ?
La constance ne tient guère
Contre un amant qui peut tout.
Le roi doit redouter que mon dépit ne éclate :
Pour regagner son cour, je vais encor le voir.
Essayez, cependant, de attendrir cette ingrate :
Si tous nos soins unis ne peuvent la émouvoir,
Votre amour seul peut-être aura plus de pouvoir.
