Hé quoi, vous préférez, sans que rien vous alarme, 
Le roi qui vous déplaît, au prince qui vous charme;
Et votre âme en effet sensible à ses appas,
Voit ce que elle aime offert, et ne la accepte pas ?
Pouvais je la accepter sans une honte extrême ?
Le prince a des appas, on me la offre, et je la aime ;
Mais il ne me aime pas, et de toute ma fierté
Aurait été trahie à la avoir accepté.
Zenone, voudrais tu que je eusse la faiblesse
De faire à cet ingrat connaître ma tendresse,
De être à lui sans lui plaire, et par un choix trop bas,
De lui donner un cour que il ne demande pas ?
Mais à choisir le roi quel soin vous autorise ?
Aussi bien que le fils le père vous méprise,
Et du moins ayant vu leurs mépris confirmés,
Vous deviez faire choix de ce que vous aimez.
Que tu sais mal juger des soins qui me retiennent !
Les mépris sont cruels de quelque part que ils viennent,
Mais ils le sont bien moins pour un cour enflammé,
De un objet qui déplaît, que de un objet aimé.
Ce qui nous touche peu ne nous offense guère ;
Mais quand un mépris vient de une personne chère,
Un cour qui les reçoit et qui se y vient offrir,
Comme il est plus sensible, en a plus à souffrir.
Quand bien je aurais choisi la ingrat qui me surmonte,
Que me eut produit ce choix, que un surcroît à ma honte ?
Je dépends, tu le sais, de un oncle ambitieux,
Qui veut par son hymen que je règne en ces lieux,
Et si je vois le prince, après son imposture,
Je ne dois plus penser que à venger cette injure,
Et que à le mettre enfin hors de état aujourde hui,
De me imputer jamais des faiblesses pour lui ;
Je veux lui faire voir tant de orgueil tant de haine...
Il vient, vous rougissez ?
Ne tu|te en mets point en peine ;
Je ai surmonté ma flamme, et ce peu de rougeur
En est un reste encore qui se enfuit de mon cour.
Madame, pardonnez au trop de impatience
Qui me fait de mon sort chercher la connaissance,
Je sens quelque rayon et de joie et de espoir,
Et je crois que le roi vous aura fait savoir...
Oui, prince, je sais tout.
Vous savez donc la peine...
Oui, je sais à quel point vous méritez ma haine ;
Je sais ce que attendait mon cour encore douteux,
Pour vous pouvoir haïr autant que je le veux ;
Je sais où contre moi la haine vous emporte,
Mais sachez que la mienne est encore plus forte,
Et que malgré vos soins, les effets feront foi
Que vous ne savez pas si bien haïr que moi.
Ah, si je ne le sais, vous pourrez me la apprendre,
Instruit par vos dédains, je ose encore prétendre 
De enchérir à mon tour sur votre ingrat courroux,
Et me pouvoir vanter de haïr mieux que vous,
Mon violent dépit saura si loin se étendre...
Mais la superbe fuit, et ne peut plus me entendre.
Vous, témoins des transports dont je suis agité,
Ne êtes vous point surpris de cette indignité ?
Ne êtes vous point confus de la air dont la inhumaine
Me a fait voir tant de orgueil avec tant de haine,
Et ne seriez vous pas encore plus surpris,
Si je étais insensible à de si grands mépris ?
Seigneur, il est certain que jamais injustice
Ne saurait égaler celle de Stratonice,
Et que votre grand cour après ce traitement 
Ne peut faire éclater trop de ressentiment.
Vous ne avez dit de abord rien qui ne lui dut plaire,
Ce est sans nulle raison que elle a tant de colère,
Votre plainte est fort juste, et son cour violent
À tort de se emporter...
Taisez vous, insolent.
Stratonice a raison, et je ai tort de me en plaindre ;
Osez vous en médire où je suis sans rien craindre ?
Allez, lâche flatteur, apprendre à parler mieux,
Et gardez bien jamais de paraître à mes yeux.
Zabas se retire.
Ah, Timante, quoi que je puisse faire,
Que mon cour revient, et chasse ma colère,
Ou plutôt je sens bien à ce soudain retour
Que ma colère même est changée en amour.
Que ai je fait, malheureux ? Ah, que je suis coupable !
Bien loin de respecter cette ingrate adorable,
Je ai suivi mon orgueil, et je me suis emporté
Jusques à murmurer contre sa cruauté.
Que dis je, murmurer ? Je ai bien eu la assurance
De aller jusque au dépit, et jusque à la insolence,
Et tous mes sentiments ont bien pu se trahir
Jusque à la menacer même de la haïr.
Ah, souffre que je cours en la ardeur qui me anime;
Implorer à ses pieds le pardon de mon crime.
(Il revient sur ses pas.)
Hé quoi, sans me arrêter, sans faire aucun effort,
Timante me abandonne à mon lâche transport ;
Et peut souffrir que aux pieds de une fière princesse,
Je me en aille étaler ma honte et ma faiblesse !
Votre amour est si fort, que y vouloir résister,
Seigneur, ce est vous déplaire ensemble et la augmenter.
Non, non, ce est quand tu vois que ma faiblesse est grande,
Que il me faut du secours, et que je tu|te en demande.
Aide moi, cher Timante, à bannir sans retour
De mon âme outragée un si honteux amour ;
Retrace à mon esprit, pour la aigrir davantage,
De ce dernier mépris la insupportable image ;
Fais moi ressouvenir de toute la fierté
Que à témoigné pour moi cette ingrate beauté ;
Surtout empêche bien que mon cour ne la oublie,
Ce cour qui fait le brave, et dont je me défie,
Et qui sachant fort bien que elle ose le trahir,
Tâche de la oublier de peur de la haïr. 
Mais tout votre visage et se altère et se trouble,
Sortez de ici, Seigneur, votre mal y redouble.
Fais moi fuir mon amour, allons où tu voudras ;
Mais où peut on aller où la amour ne aille pas ?
