Où suis je ? Que ai je fait ? Que dois je faire encore ?
Quel transport me saisit ? Quel chagrin me dévore ?
Errante, et sans dessein, je cours dans ce Palais.
Ah ! ne puis je savoir si je aime, ou si je hais ! 
Le Cruel ! De quel œil il me a congédiée ?
Sans pitié, sans douleur, au moins étudiée.
Ai je vu ses regards se troubler un moment ? 
En ai je pu tirer un seul gémissement ?
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes,
Semblait il seulement que il eût part à mes larmes ?
Et je le plains encore ? Et pour comble de ennui 
Mon cœur, mon lâche cœur se intéresse pour lui ?
Je tremble au seul penser du coup qui le menace ?
Et prête à me venger je lui fais déjà grâce ?
Non, ne révoquons point la arrêt de mon courroux.
Que il périsse. Aussi bien il ne vit plus pour nous.
Le Perfide triomphe, et se rit de ma rage.
Il pense voir en pleurs dissiper cet orage.
Il croit que toujours faible, et de un cœur incertain,
Je parerai de un bras les coups de la autre main.
Il juge encor de moi par mes bontés passées.
Mais plutôt le Perfide a bien de autres pensées.
Triomphant dans le Temple, il ne se informe pas
Si la on souhaite ailleurs sa vie, ou son trépas.
Il me laisse, la Ingrat ! cet embarras funeste.
Non, non encore un coup, laissons agir Oreste.
Que il meure, puisque enfin il a dû le prévoir,
Et puisque il me a forcée enfin à le vouloir.
À le vouloir ? Hé quoi ? Ce est donc moi qui la ordonne ?
Sa Mort sera la effet de la amour de Hermione ?
Ce Prince, dont mon cœur se faisait autrefois,
Avec tant de plaisir, redire les Exploits,
À qui même en secret je me étais destinée,
Avant que on eût conclu ce fatal hyménée, 
Je ne ai donc traversé tant de mers, tant de États,
Que pour venir si loin préparer son trépas, 
Le assassiner, le perdre ? Ah devant que il expire...
Ah ! que ai je fait, Cléone ? Et que viens tu me dire ?
Que fait Pyrrhus ?
Il est au comble de ses vœux, 
Le plus fier des Mortels, et le plus amoureux.
Je la ai vu vers le Temple, où son hymen se apprête,
Mener en Conquérant sa nouvelle Conquête,
Et de un œil qui déjà dévorait son espoir ,
Se enivrer, en marchant, du plaisir de la voir.
Andromaque, au travers de mille cris de joie,
Porte jusque aux Autels le souvenir de Troie, 
Incapable toujours de aimer, et de haïr,
Sans joie, et sans murmure elle semble obéir.
Et la Ingrat ? Jusque au bout il a poussé la outrage ?
Mais as tu bien, Cléone, observé son visage ?
Goûte il des plaisirs tranquilles et parfaits ?
Ne a il point détourné ses yeux vers le Palais ?
Dis moi, ne tu|te es tu point présentée à sa vue ?
Le Ingrat a il rougi, lorsque il tu|te a reconnue ?
Son trouble avouait il son infidélité ?
A il jusque à la fin soutenu sa fierté ?
Madame, il ne voit rien. Son salut, et sa gloire
Semblent être avec vous sortis de sa mémoire.
Sans songer qui le suit, Ennemis, ou Sujets,
Il poursuit seulement ses amoureux projets.
Autour du Fils de Hector il a rangé sa Garde,
Et croit que ce est lui seul que le péril regarde.
Phœnix même en répond, qui la a conduit exprès
Dans un Fort éloigné du Temple et du Palais.
Voilà, dans ses transports, le seul soin qui lui reste.
Le Perfide ! Il mourra. Mais que tu|te a dit Oreste ?
Oreste, avec ses Grecs, dans le Temple est entré.
Hé bien ? À me venger ne est il pas préparé ?
Je ne sais.
Tu ne sais ? Quoi donc Oreste encore,
Oreste me trahit ?
Oreste vous adore.
Mais de mille remords son esprit combattu
Croit tantôt son amour, et tantôt sa vertu.
Il respecte en Pyrrhus la honneur du diadème.
Il respecte en Pyrrhus Achille, et Pyrrhus même.
Il craint les Grecs , il craint la Univers en courroux. 
Mais il se craint, dit il, soi même plus que tous.
Il voudrait en Vainqueur vous apporter sa tête.
Le seul nom de Assassin la épouvante et la arrête. 
Enfin il est entré, sans savoir dans son cœur,
Se il en devait sortir Coupable, ou Spectateur.
Non, non, il les verra triompher sans obstacle,
Il se gardera bien de troubler ce spectacle.
Je sais de quels remords son courage est atteint.
Le lâche craint la mort, et ce est tout ce que il craint.
Quoi ? sans que elle employât une seule prière,
Ma Mère en sa faveur arma la Grèce entière ?
Ses yeux pour leur querelle, en dix ans de combats,
Virent périr vingt Rois, que ils ne connaissaient pas ?
Et moi je ne prétends que la mort de un Parjure,
Et je charge un Amant du soin de mon injure, 
Il peut me conquérir à ce prix, sans danger,
Je me livre moi même, et ne puis me venger ?
Allons. Ce est à moi seule, à me rendre justice. 
Que de cris de douleur le Temple retentisse.
De leur hymen fatal troublons la événement,
Et que ils ne soient unis, se il se peut, que un moment.
Je ne choisirai point dans ce désordre extrême.
Tout me sera Pyrrhus, fût ce Oreste lui même.
Je mourrai. Mais au moins ma mort me vengera,
Je ne mourrai pas seule, et quelque un me suivra.
