Sont ils bien près de ici ? 
Vont ils venir, Attale ?
Oui, Seigneur, les voici.
Ils ont trouvé de abord la princesse et la reine,
Et bientôt ils seront dans la chambre prochaine.
Que ils entrent. Cette approche excite mon courroux.
Que on hait un ennemi quand il est près de nous ! 
Ah ! le voici. Fortune achève mon ouvrage,
Et livre les tous deux aux transports de leur rage.
Me voici donc tantôt au comble de mes voeux,
Puisque déjà le ciel vous rassemble tous deux.
Vous revoyez un frère, après deux ans de absence, 
Dans ce même palais où vous prîtes naissance ;
Et moi par un bonheur où je ne osais penser,
Le un et la autre à la fois je vous puis embrasser.
Commencez donc, mon fils, cette union si chère,
Et que chacun de vous reconnaisse son frère : 
Tous deux dans votre frère envisagez vos traits ;
Mais pour en mieux juger voyez les de plus près.
Surtout que le sang parle et fasse son office.
Approchez Étéocle, avancez Polynice.
Hé quoi ? loin de approcher vous reculez tous deux ? 
De où vient ce sombre accueil et ces regards fâcheux ?
Ne est ce point que chacun de une âme irrésolue,
Pour saluer son frère, attend que il le salue,
Et que affectant la honneur de céder le dernier,
Le un ni la autre ne veut se embrasser le premier ? 
Étrange ambition qui ne aspire que au crime,
Où le plus furieux passe pour magnanime !
Le vainqueur doit rougir en ce combat honteux,
Et les premiers vaincus sont les plus généreux.
Voyons donc qui des deux aura plus de courage, 
Qui voudra le premier triompher de sa rage.
Quoi vous ne en faites rien ? Ce est à vous de avancer,
Et venant de si loin vous devez commencer :
Commencez, Polynice, embrassez votre frère, 
Et montrez...
Hé ! Madame à quoi bon ce mystère ? 
Tous ces embrassements ne sont guère à propos,
Que il parle, que il se explique et nous laisse en repos.
Quoi faut il davantage expliquer mes pensées ?
On les peut découvrir par les choses passées :
La guerre, les combats, tant de sang répandu, 
Tout cela dit assez que le trône me est dû.
Et ces mêmes combats, et cette même guerre,
Ce sang qui tant de fois a fait rougir la terre,
Tout cela dit assez que le trône est à moi.
Et tant que je respire il ne peut être à toi. 
Tu sais que injustement tu remplis cette place.
Le injustice me plaît pourvu que je tu|te en chasse.
Si tu ne en veux sortir, tu pourras en tomber.
Si je tombe, avec moi tu pourras succomber.
Ô dieux ! que je me vois cruellement déçue ! 
Ne avais je tant pressé cette fatale vue,
Que pour les désunir encor plus que jamais ?
Ah ! mes fils, est ce là comme on parle de paix ?
Quittez au nom des dieux, ces tragiques pensées,
Ne renouvelez point vos discordes passées, 
Vous ne êtes pas ici dans un champ inhumain.
Est ce moi qui vous met les armes à la main ?
Considérez ces lieux où vous prîtes naissance.
Leur aspect sur vos coeurs ne a il point de puissance ?
Ce est ici que tous deux vous reçûtes le jour, 
Tout ne vous parle ici que de paix et de amour.
Ces princes, votre soeur, tout condamne vos haines,
Enfin moi qui pour vous pris toujours tant de peines,
Qui pour vous réunir immolerais... Hélas !
Ils détournent la tête, et ne me écoutent pas. 
Tous deux pour se attendrir ils ont la âme trop dure,
Ils ne connaissent plus la voix de la nature.
À Polynice.
Et vous que je croyais plus doux et plus soumis...
Je ne veux rien de lui que ce que il me a promis.
Il ne saurait régner sans se rendre parjure. 
Une extrême justice est souvent une injure.
Le trône vous est dû, je ne en saurais douter ;
Mais vous le renversez en voulant y monter.
Ne vous lassez vous point de cette affreuse guerre ?
Voulez vous sans pitié désoler cette terre, 
Détruire cet empire afin de le gagner ?
Est ce donc sur des morts que vous voulez régner ?
Thèbes avec raison craint le règne de un prince,
Qui de fleuves de sang inonde sa province.
Voudrait elle obéir à votre injuste loi ? 
Vous êtes son tyran avant que être son roi.
Dieux ! si devenant grand souvent on devient pire,
Si la vertu se perd quand on gagne la empire,
Lorsque vous régnerez que serez vous hélas !
Si vous êtes cruel quand vous ne régnez pas ? 
Ah ! si je suis cruel on me force de la être,
Et de mes actions je ne suis pas le maître :
Je ai honte des horreurs où je me vois contraint,
Et ce est injustement que le peuple me craint.
Mais il faut en effet soulager ma patrie, 
De ses gémissements mon âme est attendrie.
Trop de sang innocent se verse tous les jours,
Il faut de ses malheurs que je arrête le cours.
Et sans faire gémir ni Thèbes ni la Grèce,
À la auteur de mes maux il faut que je me adresse : 
Il suffit aujourde hui de son sang ou du mien.
Du sang de votre frère ?
Oui Madame, du sien.
Il faut finir ainsi cette guerre inhumaine.
Oui, cruel, et ce est là le dessein qui me amène.
Moi même à ce combat je ai voulu tu|te appeler, 
À tout autre que à toi je craignais de en parler.
Tout autre aurait voulu condamner ma pensée,
Et personne en ces lieux ne te la eût annoncée.
Je te la annonce donc. Ce est à toi de prouver
Si ce que tu ravis tu le sais conserver ; 
Montre toi digne enfin de une si belle proie.
Je accepte ton dessein et la accepte avec joie.
Créon sait là-dessus quel était mon désir.
Je eusse accepté le trône avec moins de plaisir.
Je te crois maintenant digne du diadème, 
Et te le vais porter au bout de ce fer même.
Hâtez vous donc, cruels, de me percer le sein,
Et commencez par moi votre horrible dessein.
Ne considérez point que je suis votre mère,
Considérez en moi celle de votre frère. 
Si de votre ennemi vous recherchez le sang,
Recherchez en la source en ce malheureux flanc.
Je suis de tous les deux la commune ennemie,
Puisque votre ennemi reçut de moi la vie ;
Cet ennemi sans moi ne verrait pas le jour. 
Se il meurt ne faut il pas que je meure à mon tour ?
Ne en doutez point, sa mort me doit être commune,
Il faut en donner deux, ou ne en donner pas une,
Et sans être ni doux ni cruel à demi,
Il faut me perdre ou bien sauver votre ennemi. 
Si la vertu vous plaît, si la honneur vous anime,
Barbares, rougissez de commettre un tel crime ;
Ou si le crime enfin vous plaît tant à chacun,
Barbares rougissez de ne en commettre que un.
Aussi bien ce ne est point que la amour vous retienne, 
Si vous sauvez ma vie en poursuivant la sienne.
Vous vous garderiez bien, cruels, de me épargner,
Si je vous empêchais un moment de régner.
Polynice, est ce ainsi que la on traite une mère ?
Je épargne mon pays.
Et vous tuez un frère. 
Je punis un méchant.
Et sa mort aujourde hui,
Vous rendra plus coupable et plus méchant que lui.
Faut il que de ma main je couronne ce traître,
Et que de cour en cour je aille chercher un maître ;
Que errant et vagabond je quitte mes États, 
Pour observer des lois que il ne respecte pas ?
De ses propres forfaits serai je la victime ?
Le diadème est il le partage du crime ?
Quel droit ou quel devoir ne a il point violé ?
Et cependant il règne et je suis exilé. 
Mais si le roi de Argos vous cède une couronne...
Dois je chercher ailleurs ce que le sang me donne ?
En me alliant chez lui ne aurai je rien porté ?
Et tiendrai je mon rang de sa seule bonté ?
De un trône qui me est dû faut il que la on me chasse, 
Et de un prince étranger que je brigue la place ?
Non non, sans me abaisser à lui faire la cour,
Je veux devoir le sceptre à qui je dois le jour.
Que on le tienne, mon fils, de un beau-père ou de un père,
La main de tous les deux vous sera toujours chère. 
Non non, la différence est trop grande pour moi,
Le un me ferait esclave, et la autre me fait roi.
Quoi ma grandeur serait la ouvrage de une femme ?
De un éclat si honteux je rougirais dans la âme.
Le trône sans la amour me serait donc fermé ? 
Je ne régnerais pas si la on ne me eût aimé ?
Je veux me ouvrir le trône ou jamais ne y paraître
Et quand je y monterai je y veux monter en maître ;
Que le peuple à moi seul soit forcé de obéir,
Et que il me soit permis de me en faire haïr. 
Enfin de ma grandeur je veux être la arbitre,
Ne être point roi, Madame, ou la être à juste titre ;
Que le sang me couronne, ou se il ne suffit pas,
Je veux à son secours ne appeler que mon bras.
Faites plus, tenez tout de votre grand courage, 
Que votre bras tout seul fasse votre partage,
Et dédaignant les pas des autres souverains,
Soyez, mon fils, soyez la ouvrage de vos mains.
Par de illustres exploits couronnez vous vous même,
Que un superbe laurier soit votre diadème ; 
Régnez et triomphez, et joignez à la fois
La gloire des héros à la pourpre des rois.
Quoi ! votre ambition serait elle bornée
À régner tour à tour la espace de une année ?
Cherchez à ce grand coeur que rien ne peut dompter, 
Quelque trône où vous seul ayez droit de monter :
Mille sceptres nouveaux se offrent à votre épée,
Sans que de un sang si cher nous la voyions trempée.
Vos triomphes pour moi ne auront rien que de doux,
Et votre frère même ira vaincre avec vous. 
Vous voulez que mon coeur flatté de ces chimères,
Laisse un usurpateur au trône de mes pères ?
Si vous lui souhaitez en effet tant de mal,
Élevez le vous même à ce trône fatal.
Ce trône fut toujours un dangereux abîme, 
La foudre la environne aussi bien que le crime.
Votre père et les rois qui vous ont devancés,
Sitôt que ils y montaient se en sont vu renversés.
Quand je devrais au ciel rencontrer le tonnerre,
Je y monterais plutôt que de ramper à terre. 
Mon coeur jaloux du sort de ces grands malheureux,
Veut se élever, Madame, et tomber avec eux.
Je saurai tu|te épargner une chute si vaine.
Ah ! ta chute, crois moi, précédera la mienne.
Mon fils, son règne plaît.
Mais il me est odieux. 
Il a pour lui le peuple.
Et je ai pour moi les dieux.
Les dieux de ce haut rang te voulaient interdire,
Puisque ils me ont élevé le premier à la empire.
Ils ne savaient que trop lorsque ils firent ce choix,
Que on veut régner toujours quand on règne une fois. 
Jamais dessus le trône on ne vit plus de un maître,
Il ne en peut tenir deux, quelque grand que il puisse être ;
Le un des deux tôt ou tard se verrait renversé,
Et de un autre soi même on y serait pressé.
Jugez donc par la horreur que ce méchant me donne, 
Si je puis avec lui partager la couronne.
Et moi je ne veux plus, tant tu me es odieux,
Partager avec toi la lumière des cieux.
Allez donc, je y consens, allez perdre la vie,
À ce cruel combat tous deux je vous convie. 
Puisque tous mes efforts ne sauraient vous changer,
Que tardez vous ? Allez vous perdre et me venger.
Surpassez se il se peut les crimes de vos pères,
Montrez en vous tuant comme vous êtes frères.
Le plus grand des forfaits vous a donné le jour, 
Il faut que un crime égal vous la arrache à son tour.
Je ne condamne plus la fureur qui vous presse,
Je ne ai plus pour mon sang ni pitié ni tendresse :
Votre exemple me apprend à ne le plus chérir,
Et moi je vais, cruels, vous apprendre à mourir. 
Madame... Ô ciel ! que vois je ? Hélas ! rien ne les touche !
Rien ne peut ébranler leur constance farouche.
Princes...
Pour ce combat choisissons quelque lieu.
Courons. Adieu, ma soeur.
Adieu, Princesse, adieu.
Mes frères, arrêtez ! Gardes, que on les retienne, 
Joignez, unissez tous vos douleurs à la mienne. 
Ce est leur être cruels que de les respecter.
Madame, il ne est plus rien qui les puisse arrêter.
Ah ! généreux Hémon, ce est vous seul que je implore :
Si la vertu vous plaît, si vous me aimez encore, 
Et que on puisse arrêter leurs parricides mains,
Hélas ! pour me sauver, sauvez ces inhumains.
