Vous allez voir bientôt votre amant dans ces lieux.
Je le verrai victorieux.
Après de mortelles alarmes
Que un bienheureux retour est doux pour les amants !
Le amour se accroît par les tourments,
Les biens que il fait payer avec le plus de larmes
Ne en deviennent que plus charmants.
Thésée est triomphant, chacun le veut pour maître.
Ne verrai je point paraître
Un si glorieux vainqueur ?
Il négligera peut-être
La conquête de mon cour.
On ne est pas inconstant pour aimer la victoire.
Si le passage est beau de la amour à la gloire,
Rien ne est si doux que le retour
De la gloire à la amour.
Non, son amour ne est point extrême :
Faut il que il trouve ailleurs tant de soins importants ?
Il ne ignore pas que je la aime,
Il doit songer que je la attends.
La gloire ne est que trop pressante,
Un héros doit la suivre avec empressement ;
Mais dès que la gloire est contente,
Le amour doit promptement
Ramener un amant.
Le roi me ordonne de vous dire
Que il vous fera bientôt régner :
Rien ne trouble plus son empire...
Vous tremblez ? Votre cour soupire ?
Le roi tout vieux que il est ne est pas à dédaigner.
Lorsque par le feu du bel âge
Un jeune cour se sent pressé,
Dans une ardente amour sans effort on la engage :
On triomphe bien davantage
Quand on enflamme un cour que les ans ont glacé.
Si tu connais, Arcas, le trouble qui me presse,
Ne va point découvrir la peine où tu me vois.
Si tu veux me obliger oblige la princesse :
Fais, se il se peut par ton adresse
Que le roi tourne ailleurs son choix.
Tu me donnes toujours de assez fâcheux emplois.
Il ne est point de grandeur charmante
Sans la amour et sans ses douceurs :
Rien ne plaît, rien ne enchante,
Sans la amour et sans ses douceurs :
Rien ne contente
Les jeunes cours
Sans la amour et sans ses douceurs :
Il ne est point de grandeur charmante
Sans la amour et sans ses douceurs.
Princesse savez vous ce que peut ma colère
Quand on la oblige de éclater ?
Je prétends ne rien faire
Qui vous doive irriter.
Et ne est ce rien que de trop plaire ?
Je renonce à la hymen du roi
Si je lui plais, ce est malgré moi.
Ce ne est point dans le rang suprême
Que on trouve les plus doux appas,
Et souvent un bonheur extrême
Est plus sûr dans un rang plus bas.
Vous aimez donc Thésée ? Ah ! Ne en rougissez pas,
Il ne est que trop digne que on la aime.
Je me intéresse en votre amour ;
Parlez, vous connaîtrez mon cour à votre tour.
Je avais toujours bravé la amour et sa puissance
Avant que de avoir vu ce glorieux vainqueur ;
Mais la gloire et la amour tous deux de intelligence
Ne sont que trop puissants pour vaincre un jeune cour.
Que votre soin au mien réponde,
Je espère que le roi deviendra votre époux :
Régnez par son hymen dans une paix profonde,
Laissez moi ce héros, mon sort est assez doux ;
Quand vous posséderiez tout la empire du monde,
Mon cour ne en serait point jaloux.
Mais enfin, si le roi commande,
Vous êtes soumise à sa loi.
Ma vie est au pouvoir du roi,
Et je veux bien que elle en dépende :
Mais ce est en vain que il demande
Un cour qui ne est plus à moi.
Vous me en avez trop dit, il est temps que entre nous
La confidence soit égale.
Il faut vous dégager de une chaîne fatale.
La mort, la seule mort rompra des nouds si doux.
Je veux que dés demain le roi soit votre époux :
Vous aimez un héros qui ne peut être à vous,
Et Médée est votre rivale ;
Prenez soin de éviter mon funeste courroux.
Nos deux cours sont unis par un amour fidèle.
En dépit de la amour je les veux diviser.
La chaîne qui nous lie est si forte et si belle.
Je aurai plus de plaisir si je la puis briser.
Non, je aime mieux la mort que une lâche inconstance,
Tout la enfer à mes yeux ne aura rien de si noir ;
Malgré Médée et sa vengeance,
Mon amour fera son devoir.
Voyons si votre amour est tel que il veut paraître,
Puisque vous le voulez vous allez me connaître :
Je vais vous faire voir
Ce que ce est que Médée et quel est son pouvoir.
La scène change, et représente un désert épouvantable rempli de monstres furieux.
