
Il est vrai, Madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse non commune, et que la air dont il a paru a été quelque chose de surprenant. 
Il sort vainqueur de cette course. Mais je doute fort que il en sorte avec le même coeur que il y a porté ; car enfin vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre ; et sans parler de tout le reste, la grâce de votre danse et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourde hui à toucher les plus insensibles.
Le voici qui se entretient avec Moron : nous saurons un peu de quoi il lui parle. 
Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route pour revenir à leur rencontre. 
Ah ! 
Moron, je te la avoue, je ai été enchanté ; et jamais tant de charmes ne ont frappé tout ensemble mes yeux et mes oreilles. 
Elle est adorable en tout temps, il est vrai ; mais ce moment la a emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles ont redoublé la éclat de ses beautés. 
Jamais son visage ne se est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs et plus perçants. 
La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant que elle a daigné chanter ; et les sons merveilleux que elle formoit passaient jusque au fond de mon âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir. 
Elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine, et ses pieds amoureux, sur la émail de un tendre gazon, traçaient de aimables caractères qui me enlevoient hors de moi même, et me attachaient par des noeuds invincibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivoit les mouvements de la harmonie. 
Enfin jamais âme ne a eu de plus puissantes émotions que la mienne ; et je ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution, pour me jeter à ses pieds et lui faire un aveu sincère de la ardeur que je sens pour elle.
Donnez vous en bien de garde, seigneur, si vous me en voulez croire. Vous avez trouvé la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vous réussit. 
Les femmes sont des animaux de un naturel bizarre ; nous les gâtons par nos douceurs ; et je crois tout-de-bon que nous les verrions nous courir, sans tous ces respects et ces soumissions où les hommes les acoquinent. 
Seigneur, voici la Princesse qui se est un peu éloignée de sa suite. 
Demeurez ferme au moins dans le chemin que vous avez pris. 
Je me en vais voir ce que elle me dira. 
Cependant promenez vous ici dans ces petites routes, sans faire aucun semblant de avoir envie de la joindre ; et si vous la abordez, demeurez avec elle le moins que il vous sera possible.
  
Tu as donc familiarité, Moron, avec le prince de Ithaque ? 
Ah ! 
Madame, il y a longtemps que nous nous connaissons. 
De où vient que il ne est pas venu jusque ici, et que il a pris cette autre route quand il me a vue ? 
Ce est un homme bizarre, qui ne se plaît que à entretenir ses pensées. 
Étais tu tantôt au compliment que il me a fait ? 
Oui, Madame, je y étais ; et je la ai trouvé un peu impertinent, ne en déplaise à Sa Principauté. 
Pour moi, je le confesse, Moron, cette fuite me a choquée ; et je ai toutes les envies du monde de la engager, pour rabattre un peu son orgueil. 
Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal : il le mériteroit bien ; mais à vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez réussir. 
Comment ? 
Comment ? 
Ce est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu. 
Il lui semble que il ne y a personne au monde qui le mérite, et que la terre ne est pas digne de le porter. 
Mais encore, ne tu|te a il point parlé de moi ? 
Lui ? 
Non. 
Il ne tu|te a rien dit de ma voix et de ma danse ? 
Pas le moindre mot. 
Certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer. 
Il ne estime et ne aime que lui. 
Il ne y a rien que je ne fasse pour le soumettre comme il faut. 
Nous ne avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et plus insensible que lui. 
Le voilà. 
Voyez vous comme il passe, sans prendre garde à vous ? 
De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et la oblige à me venir aborder. 
  
