Voilà donc mon Arrêt ! Espoir, Fortune, Amour, 
Vous ne me êtes plus rien : je perds tout en un jour. 
Le coup dont tu gémis est celui qui me accable. 
Viens, cher ami ; fuyons un siècle trop coupable ; 
Sous un Ciel étranger allons vivre pour nous ; 
Pourvu que je te suive, il me sera trop doux. 
De ma faible fortune accepte le partage. 
Que ne me est il permis de tu|te offrir davantage ! 
Hélas ! Je puis devoir beaucoup plus à tes soins. 
Écoute ; je suis quitte ; et je ne en dois pas moins 
À la auteur inconnu de un aussi grand service. 
Cherche à le découvrir ; rends moi ce bon office. 
Le soin de me acquitter est mon premier devoir. 
Mais au destin de Hortense il faut aussi pour voir. 
À ce nom, cher ami, tu vois couler mes larmes. 
Ah ! Quand mon coeur serait insensible à ses charmes, 
Pourrait il ne être pas sensible à la pitié ! 
Partout ce que tu|te inspire une vive amitié, 
Ôte moi de la horreur où son état me plonge. 
Ce est là mon plus grand mal. Le reste ne est que un songe. 
Je mourrais mille fois : et je ne ai plus que toi 
Qui puisse dissiper un aussi juste effroi. 
Cher ami, sauve moi dans un autre moi même : 
De une indigne détresse affranchi ce que je aime ; 
Répare sa ruine autant que il me est permis, 
Emploie en sa saveur ce que je tu|te ai remis ; 
Et surtout si tu crains, comme je dois le croire, 
Si tu crains de souiller ton honneur et ma gloire, 
À tel prix que ce soit, remets lui ses bienfaits : 
Alors je accepterai la offre que tu me fais. 
Si vous avez un mot à dire à ma Maîtresse, 
Je viens vous avertir, Monsieur, que le temps presse. 
Elle part à la instant. 
Ô Ciel ! Il faut... je y cours.
En vous remerciant de tous vos beaux discours. 
En êtes vous content ? Pour moi, je en suis ravie. 
Je vous devais cela, pour me avoir bien servie. 
Vous êtes bon ami. 
Vous vouliez me brouiller 
Avec Monrose ; mais...
Vous vouliez dépouiller
Ma Maîtresse ; mais... 
Moi. 
La ressource est commode. 
Ruiner une femme est si fort à la mode, 
Que ce ne est presque plus la peine de en parler. 
On ne voit autre chose ; ce est un pis-aller 
Permis, et toujours sûr. On ne se en fait pas faute. 
Vous vous formez de nous une idée assez haute. 
Vous ne aviez pas dessein de me en faire changer, 
Notre sexe, vous dis je, est un Peuple étranger, 
Un ennemi, sur qui tout est de bonne prise : 
Ce sont là des exploits que la amour autorise. 
Mais sachez donc.... 
Je sais que pour notre malheur 
Vous ne traitez pas mieux nos biens que notre honneur. 
Quand vous aurez lassé votre langue maudite, 
Je espère... 
On vient. Je ai fait, je ai dit, et je vous quitte. 
Ah ! Ne me exposez point devant un indiscret, 
Qui ne devait jamais avouer mon secret. 
Laisse nous, cher ami ; ta présence la blesse.
Ainsi, grâce à leurs soins, vous savez ma faiblesse ! 
Ne êtes vous pas cruel de paraître à mes yeux ? 
À quoi nous serviront les plus tendres adieux ? 
Je partais sans vous voir, je aurais fait la impossible. 
Le sort qui me poursuit est toujours invincible. 
En suis je mieux traité ? Pour comble de malheurs, 
Je dois le détester jusques dans ses faveurs. 
Il ne en est point pour moi que il ne ait empoisonnées. 
Le amertume et le fiel les ont assaisonnées. 
Tout, jusque à votre amour... Quand me est il annoncé ? 
Ah, que pour mon malheur tout est bien compensé ! 
Eh ! Ne examinons point quel est le plus à plaindre. 
Il ne importe ; achevez. Je ne saurais plus craindre 
Tout ce qui peut servir à me désespérer. 
Hortense, il est donc vrai, je ai pu vous inspirer ?... 
Est ce pour insulter davantage à vos larmes, 
Que je ose demander un aveu plein de charmes, 
À qui doit me haïr autant que je me hais ? 
Pourquoi se reprocher des maux que on ne a point faits ? 
Voulez vous que je sois injuste et malheureuse ? 
Ah ! Ce est trop exiger.... 
Quoi, toujours généreuse ? 
Hortense, hélas ! pourquoi nous avez vous connus ? 
Un bonheur assuré, des plaisirs continus, 
La plus haute fortune, un brillant hyménée, 
Auraient rempli le cours de votre destinée. 
Quel contraste inouï ! funestes liaisons, 
Que le Ciel en courroux mit entre nos maisons ! 
Vous partez ; vous allez ensevelir vos charmes. 
Le exil, la abaissement, la infortune, les larmes, 
Voilà ce qui vous reste ; et je dois me imputer 
De avoir aidé le sort à vous persécuter. 
Je ai le remords affreux de en être le complice, 
De être un de vos Bourreaux ; jugez de mon supplice. 
Me consolerez vous en vous désespérant ? 
Des coups de la fortune êtes vous le garant ? 
Vous me plaignez ! Eh quoi ! Ne peut on vivre heureuse, 
Si ce ne est au milieu de une Cour orageuse ? 
À la égard de ce bien qui se est évanoui, 
Ne pouvant être à vous, en aurais je joui ? 
En effet, à quoi sert une opulence extrême, 
Si la on ne la partage avec ce que la on aime ? 
Je ne sens pas que on puisse en jouir autrement. 
Vous la avez bien fait voir. 
Et véritablement 
Ma ruine fera le repos de ma vie. 
Ma liberté me reste, on la aurait poursuivie. 
Le autorité, contraire à nos voeux les plus doux, 
Me aurait voulu forcer à prendre un autre époux.
Peut-être auriez vous fait son bonheur et le vôtre. 
Il dépendait de vous ; je ne en connais point de autre. 
Je ignore si la on peut aimer plus de une fois ; 
Mais quand on se est livrée sans réserve à son choix, 
Il est bien dangereux de prendre de autres chaînes. 
Que la on se apprête un jour de tourments et de peines ! 
Sait on ce que la on donne ? Est on bien sûr de un coeur, 
Que on arrache de force à son premier Vainqueur ? 
Et, puisque mon amour se irritait, à mesure 
Que je pouvais vous croire infidèle, ou parjure... 
Non, vous ne avez jamais cessé de me enflammer. 
Hélas ! vous ignorez comme on peut vous aimer. 
Depuis que ma fortune incertaine et flottante 
Me tient dans une triste et douloureuse attente, 
Il est vrai, mon amour craignait de se montrer. 
Je ai prévu le néant où je viens de rentrer : 
Et je ne suis pas fait pour être téméraire.
Pouvais je imaginer que je avais pu vous plaire ? 
Et quand je la aurais su, que avais je à vous offrir ? 
Je devais vous tromper afin de vous guérir. 
Mais vous la avez du voir, même avant mon naufrage ; 
Je ne osais que en tremblant vous offrir mon hommage : 
Je ne la ai jamais cru digne de vos appas. 
Si vous ne y suppléez, si vous ne en jugez pas 
Par ma discrétion et par ma retenue, 
La moitié de mes feux ne vous est pas connue. 
Hélas ! que dites vous ? Croyez que mon devoir 
Me empêchait de y répondre, et non pas de les voir. 
Quel aveu ! Permettez à mon âme ravie 
Un transport, qui sera le dernier de ma vie. 
Je puis donc une fois tomber à vos genoux ! 
Ah ! Devrait on survivre à des moments si doux ? 
Il le faut cependant. Si je vous intéresse, 
Vivez, pour illustrer la objet de ma tendresse ;
Remplissez mon idée ; elle est digne de vous ; 
Soyez tel que il fallait pour être mon époux ; 
Devenez la Artisan de votre destinée. 
Il est beau de dompter la fortune obstinée, 
De arracher ses bienfaits, au lieu de en hériter, 
Et de ne avoir que ceux que on a su mériter. 
Ce sont là mes adieux, mes voeux, et mon présage... 
Va, la on ne peut manquer quand on a du courage... 
Imitez mon exemple ; et sachez... 
Vous pleurez ! 
Séparons nous ; adieu. 
Pour jamais !... 
Demeurez. 
Je ne puis. 
Je le veux.
Elle fuit.
Le instance est superflue. 
Non ; dussai je expirer, en vous perdant de vue !...
