Que ai je vu ? Tout mon sang dans mes veines se glace. 
Juste Ciel ! Que ai je ouï ? Quelle affreuse menace ! 
Quelle nouvelle horreur succède à tant de effroi ? 
Et toi, spectre odieux, pourquoi tu|te enfuir sans moi ? 
Trop dangereux recours de une âme criminelle, 
Que ne me entraînais tu dans la nuit éternelle ? 
Pourquoi... Mais quelque un vient. Ô mon Fils, est ce vous ? 
Quel est la effroi, Seigneur, où vous nous jetez tous ! 
Quel dessein si longtemps vous cache à notre vue ? 
Tout un camp alarmé, votre Fille éperdue, 
De vos projets encor David même incertain ; 
Quand le Ciel à vos coups livre le Philistin, 
Saül, loin de courir où la gloire la appelle, 
Veut il... 
Je veux savoir si vous me êtes fidèle ; 
Si pendant que à la envi tout semble me trahir, 
Mon fils dans mes malheurs est prêt à me obéir. 
Moi ? Si je suis fidèle aux ordres de mon Père ? 
Commandez seulement ; Seigneur, que faut il faire ? 
Faut il moi seul ici, forçant vos ennemis, 
Montrer à la Univers ce que peut votre Fils ? 
Faut il... 
De Philistins la frontière est couverte ; 
Et la Empire en un mot, mon Fils, court à sa perte ; 
De autant plus que cachant leur funeste dessein, 
Nos plus grands ennemis sont encor dans son sein. 
Mes malheurs aujourde hui réveillent leur audace. 
Enfin Jérusalem prête à changer de face, 
Se il faut que ici du sort je éprouve la rigueur, 
Suivra, ne en doutez point, le parti du vainqueur. 
Par de nouveaux avis je sais que elle conspire. 
Partez, allez sauver les restes de la Empire ; 
Et par vous même instruit de complots trop certains 
Dans Sion ébranlée arrêtez les mutins. 
De ailleurs, considérez quel juste soin vous presse, 
Enlevez de ces lieux une triste Princesse 
Que le Ciel vous unit par des liens si doux ; 
Du malheur qui la attend sauvez-la, sauvez vous. 
Tout confirme aujourde hui ma juste défiance ; 
Voilà ce que je veux de votre obéissance. 
Je vois tous les malheurs qui se assemblent sur nous, 
Mais pour me renvoyer quel temps choisissez vous ? 
Aux yeux de la Univers une telle conduite 
Ne semblerait plutôt que déguiser ma fuite. 
Vous obéir, Seigneur, ce serait vous trahir, 
Est ce ainsi que mon fils est prêt à me obéir ? 
Puisque malgré les soins que je ai pris pour le taire, 
Vous cherchez à percer un funeste mystère, 
Je ne vous presse plus de accepter mes adieux ; 
Mais sachez à quel prix je vous laisse en ces lieux. 
Sachez à quels efforts vous devez vous attendre. 
Parlez, me voilà prêt ; je puis tout entreprendre. 
À vos ordres, Seigneur, ici tout me asservit. 
Hé bien, il faut... 
Quoi donc ? 
Immoler... 
Qui ? 
David.
Ciel ! Que est ce que je entends ? 
Apprenez tout le reste. 
Des volontés du Ciel la entreprise funeste, 
Samuel, en un mot, me en a prescrit la loi. 
Samuel ! 
Oui, mon Fils, jugez de quel effroi 
Mon âme à son aspect a demeuré saisie. 
À des charmes puissants sa grande Ombre asservie, 
Me est apparue au fond de un antre ténébreux, 
À peine on la évoquait, ô prodiges affreux ! 
Le Ciel a vainement fait gronder son tonnerre. 
Tout la Enfer obéit ; et du sein de la terre, 
Non point comme ces morts au sortir des tombeaux, 
Pâles, meurtris, plaintifs et couverts de lambeaux, 
Mais formidable, il sort. Présage de ma perte, 
De un ornement sacré sa tête était couverte. 
Tel que vengeant la oubli des arrêts immortels, 
Son bras du sang de Agag arrosa nos Autels, 
Du meurtre de ce Prince il dégoûtait encore, 
Triste et fatal auteur des maux que je déplore, 
Quels éclairs, quelle flamme ont parti de ses yeux, 
Qui seuls perçaient la horreur de ces funestes lieux ! 
Ce ne est point un fantôme ou des chimères vaines, 
Ce était lui. Tout mon sang se est glacé dans mes veines. 
Pourquoi me appelles tu ? Quel dessein criminel 
Te fais rompre des morts le silence éternel ? 
Dans la nuit du tombeau quelle fureur me trouble ? 
A il dit. À ces mots ma frayeur se redouble. 
Une nouvelle horreur se répand parmi nous. 
Immobile, longtemps, je tombe à ses genoux. 
Je demande à savoir ce que je crains de apprendre. 
Je implore sa pitié. Que me a il fait entendre ? 
Grand Dieu ! De quels malheurs sommes nous menacés ? 
Que devins je à ces mots que la Ombre a prononcés ? 
Ne attends de moi ni pitié ni reproche. 
Le Sceptre va bientôt sortir de Benjamin, 
Et de ton ennemi le Règne enfin se approche. 
Tel est le décret souverain. 
Du Dieu vivant la colère tu|te assiège. 
Rien à ses châtiments ne peut se dérober ; 
Et ce sang que épargna ta pitié sacrilège, 
Sur le sang innocent doit même retomber : 
Par toi de tous les Juifs la race est criminelle. 
Il dit, et soudain rentre en la nuit éternelle, 
Et par un signe affreux qui me glace de effroi, 
Semble en ouvrir la route, et me appelle à soi. 
Ciel ! De combien de horreurs vous venez me confondre ? 
Que faut il que je pense, et que puis je répondre ? 
Ah ! Seigneur ! Si le Ciel déclaré contre nous, 
Veut aujourde hui... 
Mon Fils, prévenons son courroux. 
Quel est la ennemi que votre âme redoute ? 
Quoi ? Votre coeur sur lui forme encor quelque doute ? 
Dans ses soupçons encor peut être balancé ? 
Et ne reconnaît pas la race de Jessé ? 
Voyez enfin à qui votre amitié vous lie. 
Du moins en me accablant, le Ciel me justifie. 
Je vous la avais prédit, il fallait le prévoir. 
Quoi que il en soit, David est en notre pouvoir ; 
Et de quelques malheurs dont le sort nous menace, 
Si le perfide meurt, tout peut changer de face. 
Du Trône son trépas vous rouvre les chemins. 
Puis je le confier en de plus sûres mains ? 
Ah Dieu ! Combien de fois la occasion offerte 
Aurait dû prévenir vos malheurs et ma perte ! 
Il en est temps encor. Détournez dans son sang 
Le coup qui me menace, et cherche votre flanc. 
Il va se rendre ici. Que rien ne vous arrête. 
Ne vous montrez à moi que en apportant sa tête ; 
Et tandis que du Camp je cours calmer la effroi, 
Sauvez la État, vous même, un père et votre Roi. 
