Je ai su là-bas que, pour quelques emplettes,
Éliante est sortie, et Célimène aussi ;
Mais comme la on me a dit que vous étiez ici,
Je ai monté pour vous dire, et de un coeur véritable,
Que je ai conçu pour vous une estime incroyable,
Et que, depuis longtemps, cette estime me a mis
Dans un ardent désir de être de vos amis.
Oui, mon coeur au mérite aime à rendre justice,
Et je brûle que un noeud de amitié nous unisse :
Je crois que un ami chaud, et de ma qualité,
Ne est pas assurément pour être rejeté.
Ce est à vous, se il vous plaît, que ce discours se adresse.
En cet endroit Alceste paraît tout rêveur, et semble ne entendre pas que Oronte lui parle.
À moi, monsieur ?
À vous. Trouvez vous que il vous blesse ?
Non pas ; mais la surprise est fort grande pour moi,
Et je ne attendais pas la honneur que je reçois.
Le estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre,
Et de tout la univers vous la pouvez prétendre.
Monsieur...
Le état ne a rien qui ne soit au-dessous
Du mérite éclatant que la on découvre en vous.
Monsieur...
Oui, de ma part, je vous tiens préférable
À tout ce que je y vois de plus considérable.
Monsieur...
Sois je du ciel écrasé, si je mens !
Et pour vous confirmer ici mes sentiments,
Souffrez que à coeur ouvert, Monsieur, je vous embrasse,
Et que en votre amitié je vous demande place.
Touchez là, se il vous plaît, vous me la promettez,
Votre amitié ?
Monsieur...
Quoi ? Vous y résistez ?
Monsieur, ce est trop de honneur que vous me voulez faire ;
Mais la amitié demande un peu plus de mystère,
Et ce est assurément en profaner le nom
Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et choix cette union veut naître ;
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître ;
Et nous pourrions avoir telles complexions,
Que tous deux du marché nous nous repentirions.
Parbleu ! Ce est là-dessus parler en homme sage,
Et je vous en estime encore davantage :
Souffrons donc que le temps forme des noeuds si doux ;
Mais, cependant, je me offre entièrement à vous :
Se il faut faire à la Cour pour vous quelque ouverture,
On sait que auprès du roi je fais quelque figure ;
Il me écoute ; et dans tout, il en use, ma foi !
Le plus honnêtement du monde avecque moi.
Enfin je suis à vous de toutes les manières ;
Et comme votre esprit a de grandes lumières,
Je viens, pour commencer entre nous ce beau noeud,
Vous montrer un sonnet que je ai fait depuis peu,
Et savoir se il est bon que au public je la expose.
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose ;
Veuillez me en dispenser.
Pourquoi ?
Je ai le défaut
De être un peu plus sincère en cela que il ne faut.
Ce est ce que je demande, et je aurais lieu de plainte,
Si, me exposant à vous pour me parler sans feinte,
Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.
Puisque il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien.
Sonnet... Ce est un sonnet. Le espoir... Ce est une dame
Qui de quelque espérance avait flatté ma flamme.
Le espoir... Ce ne sont point de ces grands vers pompeux,
Mais de petits vers doux, tendres et langoureux.
À toutes ces interruptions il regarde Alceste.
Nous verrons bien.
Le espoir... Je ne sais si le style
Pourra vous en paraître assez net et facile,
Et si du choix des mots vous vous contenterez.
Nous allons voir, Monsieur.
Au reste, vous saurez
Que je ne ai demeuré que un quart de heure à le faire.
Voyons, Monsieur ; le temps ne fait rien à la affaire.
Le espoir, il est vrai, nous soulage,
Et nous berce un temps notre ennui ;
Mais, Philis, le triste avantage,
Lorsque rien ne marche après lui !
Je suis déjà charmé de ce petit morceau.
Quoi ? Vous avez le front de trouver cela beau ?
Vous eûtes de la complaisance ;
Mais vous en deviez moins avoir,
Et ne vous pas mettre en dépense
Pour ne me donner que la espoir.
Ah ! Que en termes galants ces choses là sont mises !
Morbleu ! Vil complaisant, vous louez des sottises ?
Se il faut que une attente éternelle
Pousse à bout la ardeur de mon zèle,
Le trépas sera mon recours.
Vos soins ne me en peuvent distraire :
Belle Philis, on désespère,
Alors que on espère toujours.
La chute en est jolie, amoureuse, admirable.
La peste de ta chute ! Empoisonneur au diable,
En eusses tu fait une à te casser le nez !
Je ne ai jamais ouï de vers si bien tournés.
Morbleu ! ...
Vous me flattez, et vous croyez peut-être...
Non, je ne flatte point.
Et que fais tu donc, traître ?
Mais, pour vous, vous savez quel est notre traité :
Parlez moi, je vous prie, avec sincérité.
Monsieur, cette matière est toujours délicate,
Et sur le bel esprit nous aimons que on nous flatte.
Mais un jour, à quelque un, dont je tairai le nom,
Je disais, en voyant des vers de sa façon,
Que il faut que un galant homme ait toujours grand empire
Sur les démangeaisons qui nous prennent de écrire ;
Que il doit tenir la bride aux grands empressements
Que on a de faire éclat de tels amusements ;
Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages,
On se expose à jouer de mauvais personnages.
Est ce que vous voulez me déclarer par là
Que je ai tort de vouloir... ?
Je ne dis pas cela ;
Mais je lui disais, moi, que un froid écrit assomme,
Que il ne faut que ce faible à décrier un homme,
Et que eût on, de autre part, cent belles qualités,
On regarde les gens par leurs méchants côtés.
Est ce que à mon sonnet vous trouvez à redire ?
Je ne dis pas cela ; mais, pour ne point écrire,
Je lui mettais aux yeux comme, dans notre temps,
Cette soif a gâté de fort honnêtes gens.
Est ce que je écris mal ? Et leur ressemblerais je ?
Je ne dis pas cela ; mais enfin, lui disais je,
Quel besoin si pressant avez vous de rimer ?
Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer ?
Si la on peut pardonner la essor de un mauvais livre,
Ce ne est que aux malheureux qui composent pour vivre.
Croyez moi, résistez à vos tentations,
Dérobez au public ces occupations ;
Et ne allez point quitter, de quoi que la on vous somme,
Le nom que dans la cour vous avez de honnête homme,
Pour prendre, de la main de un avide imprimeur,
Celui de ridicule et misérable auteur.
Ce est ce que je tâchai de lui faire comprendre.
Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.
Mais ne puis je savoir ce que dans mon sonnet... ?
Franchement, il est bon à mettre au cabinet.
Vous vous êtes réglé sur de méchants modèles,
Et vos expressions ne sont point naturelles.
Que est ce que : « Nous berce un temps notre ennui » ?
Et que « Rien ne marche après lui » ?
Que « Ne vous pas mettre en dépense,
Pour ne me donner que la espoir » ?
Et que : « Philis, on désespère,
Alors que on espère toujours » ?
Ce style figuré, dont on fait vanité,
Sort du bon caractère et de la vérité :
Ce ne est que jeu de mots, que affectation pure,
Et ce ne est point ainsi que parle la nature.
Le méchant goût du siècle, en cela, me fait peur.
Nos pères, tous grossiers, la avaient beaucoup meilleur,
Et je prise bien moins tout ce que la on admire,
Que une vieille chanson que je me en vais vous dire :
« Si le roi me avait donné
Paris, sa grande ville,
Et que il me fallût quitter
Le amour de ma mie,
Je dirais au roi Henri :
- Reprenez votre Paris :
Je aime mieux ma mie, au gué !
Je aime mieux ma mie. »
La rime ne est pas riche, et le style en est vieux :
Mais ne voyez vous pas que cela vaut bien mieux
Que ces colifichets, dont le bon sens murmure,
Et que la passion parle là toute pure ?
« Si le roi me avait donné
Paris, sa grande ville,
Et que il me fallût quitter
Le amour de ma mie,
Je dirais au roi Henri :
- Reprenez votre Paris :
Je aime mieux ma mie, au gué !
Je aime mieux ma mie. »
Voilà ce que peut dire un coeur vraiment épris.
À Philinte.
Oui, monsieur le rieur, malgré vos beaux esprits,
Je estime plus cela que la pompe fleurie
De tous ces faux brillants, où chacun se récrie.
Et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons.
Pour les trouver ainsi vous avez vos raisons ;
Mais vous trouverez bon que je en puisse avoir de autres,
Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.
Il me suffit de voir que de autres en font cas.
Ce est que ils ont la art de feindre ; et moi, je ne la ai pas.
Croyez vous donc avoir tant de esprit en partage ?
Si je louais vos vers, je en aurais davantage.
Je me passerai bien que vous les approuviez.
Il faut bien, se il vous plaît, que vous vous en passiez.
Je voudrais bien, pour voir, que, de votre manière,
Vous en composassiez sur la même matière.
Je en pourrais, par malheur, faire de aussi méchants ;
Mais je me garderais de les montrer aux gens.
Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance...
Autre part que chez moi cherchez qui vous encense.
Mais, mon petit monsieur, prenez le un peu moins haut.
Ma foi ! Mon grand monsieur, je le prends comme il faut.
Eh ! Messieurs, ce en est trop : laissez cela, de grâce.
Ah ! Je ai tort, je la avoue, et je quitte la place.
Je suis votre valet, Monsieur, de tout mon coeur.
Et moi, je suis, Monsieur, votre humble serviteur.
Hé bien ! Vous le voyez : pour être trop sincère,
Vous voilà sur les bras une fâcheuse affaire ;
Et je ai bien vu que Oronte, afin de être flatté...
Ne me parlez pas.
Mais...
Plus de société.
Ce est trop...
Laissez moi là.
Si je...
Point de langage.
Mais quoi... ?
Je ne entends rien.
Mais...
Encore ?
On outrage...
Ah, parbleu ! Ce en est trop ; ne suivez point mes pas.
Vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.
