Tyran, je te prépare un piège inévitable ;
Le glaive est suspendu sur ta tête coupable.
Ô Sparte ! Ô mon pays ! Mes yeux, mes tristes yeux
Ne verront plus tes murs où régnaient mes aïeux !
Arrachée à tes bords dans la même journée
Où se allumaient pour moi les flambeaux de hyménée,
Réservée en ces lieux à de plus grands malheurs,
Je ai de un astre inflexible épuisé les rigueurs.
Mais enfin, si je en crois le transport qui me guide,
Le jour est arrivé de punir un perfide.
Quel doux pressentiment pour mon coeur outragé !
Tout opprobre finit alors que on est vengé.
Sans doute avec mes voeux le ciel de intelligence,
Va se armer...
Il est temps de rompre le silence...
Madame. Un autre objet me retient dans ses fers..
Je vais , avec ma main, lui donner la univers.
Aux charmes de Artazire un nouvel hyménée
Va par des noeuds plus doux unir ma destinée.
Ce séjour désormais doit vous être odieux ;
Cet hymen, ces apprêts pourraient blesser vos yeux :
Je veux vous épargner ce funeste spectacle ;
À votre liberté je ne mets plus de obstacle.
Allez, loin de ces murs arrosés de vos pleurs,
Sous un ciel plus propice oublier vos malheurs.
Pour la première fois, je me plais à tu|te entendre.
Combien à ce bonheur je étais loin de me attendre !
Ta bouche me la annonce, et mon coeur satisfait
Reçoit à peine encor la espoir de un tel bienfait.
Qui, toi ? De mes destins adoucir la inclémence !
Va, tu peux te flatter de ma reconnaissance.
Que ne puis je oublier ce détestable jour,
Où, livrée aux fureurs de ton indigne amour !...
Ô ciel ! Que attendais tu pour frapper ta victime !
Mon déplorable fils fut le fruit de ton crime ,
Et la avantage affreux que lui donnait, le sort,
Pour cet infortuné fut un arrêt de mort.
Sourd à la voix du sang, au cri de la nature,
Inhumain par faiblesse, un songe, un vain augure,
Le rendit au berceau la objet de ta terreur :
Tu craignis que le Ciel ne eût fait naître un vengeur.
Heureux, en expirant, que ta main meurtrière
Lui dérobât la horreur de connaître son père !
Je me attendais, Madame, à ces emportements,
Dont la audace indiscrète a duré trop longtemps ;
Mais, libre désormais de choisir un asile,
Vous trouverez à Sparte un destin plus tranquille.
Allez, épargnez vous de inutiles regrets,
Je ne vous retiens plus.
À sa suite.
Que la on cherche Arbacès.
Oui, je prétends le voir, et je veux que lui même
La dispose à fléchir sous mon ordre suprême. ;
Le éclat de tant de honneurs, que il ne eût osé prévoir,
Va la éblouir, sans doute, et charmer son espoir.
Tu vois jusque où me emporte une indigne tendresse,
Le ascendant que une ingrate a pris sur ma faiblesse,
Et que elle accroît encore en osant me outrager :
Reconnais tu ce coeur si prompt à se venger,
Ce coeur qui de la amour a connu les délices,
Mais qui devait toujours ignorer ses caprices ?
Je commence à rougir de tant de égarement :
Son orgueil se enhardit de mon aveuglement ;
Mais elle doit enfin redouter son ouvrage.
Je ai de ses fiers dédains trop dévoré la outrage ;
Il est temps que à son tour elle apprenne à gémir :
Plus je me suis contraint, plus elle doit frémir.
Et pensez vous, Seigneur, que avec un front tranquille,
Calciope...
Écartons une crainte inutile.
Demain, lorsque la nuit aura fait place au jour,
Calciope à jamais doit quitter ce séjour.
Loin de la redouter, je lui laisse la vie :
Que elle ne me offre plus sa présence ennemie.
Mes yeux sont dès longtemps fatigués de ses pleurs :
Que elle retourne à Sparte y porter ses malheurs ;
Ses plaintes sur mon coeur ne ont plus rien à prétendre.
Mais je vois Arbacès ; Arsame, va me attendre.
