
Hé bien ! 
Silvestre, que font nos gens ? 
Je ai deux avis à te donner. 
Le un, que la affaire de Octave est accommodée. 
Notre Hyacinte se est trouvée la fille du seigneur Géronte ; et le hasard a fait ce que la prudence des pères avait délibéré. 
Le autre avis, ce est que les deux vieillards font contre toi des menaces épouvantables, et surtout le seigneur Géronte. 
Cela ne est rien. 
Les menaces ne me ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes. 
Prends garde à toi : les fils se pourraient bien raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans la nasse. 
Laisse moi faire, je trouverai moyen de apaiser leur courroux, et... 
Retire toi, les voilà qui sortent. 
Allons, ma fille, venez chez moi. 
Ma joie auroit été parfaite, si je y avais pu voir votre mère avec vous. 
Voici Octave, tout à propos. 
Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous de la heureuse aventure de votre mariage. 
Le Ciel... 
Non, mon père, toutes vos propositions de mariage ne serviront de rien. 
Je dois lever le masque avec vous, et la on vous a dit mon engagement. 
Oui ; mais tu ne sais pas... 
Je sais tout ce que il faut savoir. 
Je veux te dire que la fille du seigneur Géronte... 
La fille du seigneur Géronte ne me sera jamais de rien. 
Ce est elle... 
Non, Monsieur ; je vous demande pardon, mes résolutions sont prises. 
Ecoutez... 
Non : tais toi, je ne écoute rien. 
Ta femme... 
Non, vous dis je, mon père, je mourrai plutôt que de quitter mon aimable Hyacinte. 
Traversant le théâtre pour aller à elle.
Oui, vous avez beau faire, la voilà celle à qui ma foi est engagée ; je la aimerai toute ma vie et je ne veux point de autre femme. 
Hé bien ! 
Ce est elle que on te donne. 
Quel diable de étourdi, qui suit toujours sa pointe ! 
Oui, Octave, voilà mon père que je ai trouvé, et nous nous voyons hors de peine. 
Allons chez moi : nous serons mieux que ici pour nous entretenir. 
Ah ! 
Mon père, je vous demande par grâce que je ne sois point séparée de la aimable personne que vous voyez ; elle a un mérite qui vous fera concevoir de la estime pour elle, quand il sera connu de vous. 
Tu veux que je tienne chez moi une personne qui est aimée de ton frère, et qui me a dit tantôt au nez mille sottises de moi même ? 
Monsieur, je vous prie de me excuser. 
Je ne aurais pas parlé de la sorte, si je avais su que ce était vous, et je ne vous connaissais que de réputation. 
Comment, que de réputation ? 
Mon père, la passion que mon frère a pour elle ne a rien de criminel, et je réponds de sa vertu. 
Voilà qui est fort bien. 
Ne voudrait on point que je mariasse mon fils avec elle ? 
Une fille inconnue, qui fait le métier de coureuse. 
Mon père, ne vous plaignez point que je aime une inconnue, sans naissance et sans bien. 
Ceux de qui je la ai rachetée viennent de me découvrir que elle est de cette ville, et de honnête famille ; que ce sont eux qui la y ont dérobée à la âge de quatre ans ; et voici un bracelet, que ils me ont donné, qui pourra nous aider à trouver ses parents. 
Hélas ! 
À voir ce bracelet, ce est ma fille, que je perdis à la âge que vous dites. 
Votre fille ? 
Oui, ce la est, et je y vois tous les traits qui me en peuvent rendre assuré. 
Ô Ciel ! 
Que de aventures extraordinaires ! 
Ahi, ahi, Messieurs, vous me voyez... 
Ahi, vous me voyez dans un étrange état. 
Ahi. 
Je ne ai pas voulu mourir sans venir demander pardon à toutes les personnes que je puis avoir offensées. 
Ahi. 
Oui, Messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, je vous conjure de tout mon coeur de vouloir me pardonner tous ce que je puis avoir fait, et principalement le seigneur Argante, et le seigneur Géronte. Ahi. 
Pour moi je te pardonne ; va, meurs en repos. 
Ce est vous, Monsieur, que je ai le plus offensé, par les coups de bâton que... 
Ne parle point davantage, je te pardonne aussi. 
Ce a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je... 
Laissons cela. 
Je ai, en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que... 
Mon Dieu ! 
Tais toi. 
Les malheureux coups de bâton que je vous... 
Tais toi, te dis je, je oublie tout. 
Hélas ! 
Quelle bonté ! 
Mais est ce de bon coeur, Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que... 
Eh ! 
Oui. 
Ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait. 
Ah ! 
Monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole. 
Oui ; mais je te pardonne à la charge que tu mourras. 
Comment, Monsieur ? 
Je me dédis de ma parole, si tu réchappes. 
Ahi, ahi. 
Voilà mes faiblesses qui me reprennent. 
Seigneur, Géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition. 
Soit. 
Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre plaisir. 
Et moi, que on me porte au bout de la table, en attendant que je meure. 
