Je ne le verrai plus ! Malheureuse princesse !
Peux tu voir en ce jour ta barbare tendresse
Te rendre la nature et les dieux ennemis,
Et par la main du père assassiner le fils ?
Le cruel cependant me va perdre lui même,
Il adore Aricie, il me hait, et je la aime,
Je respecte son coeur quand il perce le mien,
Et tremblante, je veux que on épargne le sien.
Sur le bord de la tombe où son amour me entraîne,
Puis je encore à la ingrat refuser de la haine ?
Il me offense, il me outrage, ah ! ce est trop balancer,
Ne ayons plus de pitié pour qui me ose offenser,
Meurs, barbare... Mais quoi ? je soupire, je tremble,
Dieux ! A on tant de haine et tant de amour ensemble ? 
Gloire, honte, dépit, douleur, rage, pitié,
Raison, haine, fureur, jalousie, amitié,
Tous déchirent mon âme en ce désordre extrême,
Je aime ce que je hais, et je hais ce que je aime,
Tous ces cruels tyrans me entraînent tour à tour, 
Mais la haine est toujours plus faible que la amour.
Je me suis assurée en secret de Aricie,
Un ordre de ma part lui peut ôter la vie,
Je ai remis ma rivale en de fidèles mains,
Mais Dieux ! Pour un ingrat je pâlis et je crains. 
Oui, consulte ton coeur, princesse infortunée,
Verras tu sans frémir trancher sa destinée ?
Verras tu sans honneur un père furieux
Dans le sang de son fils se baigner à tes yeux ?
Et ce est toi cependant qui de une main timide
Pousse le bras de un père à faire un parricide,
Quand ton coupable coeur dans le feu que il ressent
Sait que Hippolyte hélas ! en est trop innocent.
Innocent ! et ce est là ce qui fait tout son crime,
Ce est par là que de Phèdre il sera la victime ; 
La victime ! Ah grands dieux ! Quels funestes désirs !
Quelle Victime hélas ! Qui coûte des soupirs.
Sors, malheureuse, sors, pour finir tant de alarmes,
Va, ne perds plus de temps à répandre des larmes,
Cours aux pieds de Thésée, et le tirant de erreur, 
Découvre lui ton crime, et te perces le coeur ?
Dérobe ta rivale à la horreur qui la agite,
Et puisque tu ne peux vivre pour Hippolyte,
Rends toi toute à la gloire, et mourant aujourde hui,
Fais lui voir Phèdre au moins toute digne de lui. 
Dieux ! Il vient.
Il me faut éclaircir de un mystère,
Si je ai tû par respect ce que il a fallu taire,
Madame, et si pour vous je me suis arraché
Aux plus étroits liens qui me avaient attaché,
Si je ai su différer le bonheur de ma vie, 
Apprenez moi de grâce ou peut être Aricie, 
Je la cherche partout, et ne la trouve pas,
Madame, tirez moi de un cruel embarras,
Vous savez la intérêt de la amour qui me presse, 
Il faut sans balancer me rendre ma princesse, 
Parlez, expliquez vous ?... Dieux ! Que est ce que je vois ?
Que dois je croire ? Hélas ! ce est attenter sur moi, 
Ce est sur mon propre sang, sur mon coeur, sur ma vie, 
Dites, répondez moi, que a on fait de Aricie ?
Vous devez me parler avec moins de fierté, 
Prince, pour votre gloire, et pour sa sûreté ; 
À qui parle si haut, je ne sais point répondre, 
Quand on a de la orgueil, je ai la art de le confondre, 
Vous cherchez Aricie, et vous craignez sa mort,
Tremblez devant qui peut décider de son sort. 
Je vous entends, Madame, et vois ce que il faut craindre ;
Mais je puis la venger, et ce est trop me contraindre, 
Craignez à votre tour un amant furieux
Qui pourrait tout...
Je ai su la arrêter en ces lieux,
Elle est en mon pouvoir, et pour venger ma flamme
Je ne ai que à dire un mot, elle est morte.
Ah Madame !
Quelle étrange fureur vous anime...
Ecoutez, 
Ce est assez, et ce est trop fatiguer mes bontés.
Apprends, cruel, apprends que en perdant la espérance
Du moins pour assurer mon secret, ma vengeance, 
Je ai remis ton amante en de fidèles mains,
Hélas ! je balançais mes funestes desseins,
Peut-être je allais faire un noble sacrifice
À ma rivale, à toi je allais rendre justice, 
À Thésée, aux dieux même, et mourant sans effroi
Je aurais versé du sang et des larmes pour toi ?
Contre elle cependant tu me as déterminée,
Je mourrai, mais viens voir trancher sa destinée,
Mes yeux se repaîtront de son sang odieux,
Je vais faire expirer ma rivale à tes yeux,
Et me voyant moi même interdite, éperdue,
Barbare, elle verra que ton amour la tue ;
Après, donne un cours libre à ta juste fureur,
Venge ton Aricie, et me perces le coeur,
Et la mort de ta main remplissant mon envie
Me sera mille fois plus douce que la vie ;
Viens avec moi, Cruel ?
Madame, demeurez,
Tournez plutôt sur moi des coups plus assurés,
Et sans aller plus loin chercher une vengeance,
En punissant le crime, épargnez la innocence, 
Je voudrais sans blesser et Thésée et les Dieux,
Pouvoir vous faire ici la hommage de mes voeux,
Rendre à votre mérite un tribut légitime ;
Mais quand je le pourrais, le ferais je sans crime ?
Et la Amour en tyran qui dispose de nous, 
Me donne à la princesse, et me éloigne de vous.
Malgré nous à son gré le destin nous entraîne,
Il verse dans nos coeurs ou la amour, ou la haine,
On ne en est point le maître, et chacun en naissant
Reçoit une influence, et court à son penchant, 
Je répète à regret que je adore Aricie,
Mais pour vous en venger je vous offre ma vie,
Épargnez la princesse, et par un coup mortel
Vengez sur tout mon sang cet aveu criminel.
Que tardez vous, Madame, à punir un coupable, 
Pour Hippolyte ingrat soyez moins pitoyable,
À vos justes rigueurs il vient se abandonner,
Déchirez donc ce coeur que il ne peut vous donner...
Madame, vous pleurez sans me vouloir entendre !
Ce est du sang, et non pas des pleurs que il faut répandre. 
Quel sang puis je verser, ingrat, est ce le tien ?
Et tu sais que pour toi je répondrais le mien,
Et quand tu me attendris, et que tu me désarmes,
Près de toi, je ne puis répandre que des larmes.
Je sais que en cet instant, dans la état où je suis, 
Tu fais ce que tu dois, je fais ce que je puis,
Je connais ton devoir et le mien, pour me y rendre,
Je tâche en vain... pourquoi rends tu mon coeur si tendre ?
Je connais tout mon crime, et ne puis la éviter,
Montre moi des vertus que je puisse imiter, 
Et puis que mon amour se accroît par mon estime,
Ta vertu ne me sert que à faire un nouveau crime.
Impitoyables dieux ! tranchez mes tristes jours,
Ô Mort ! des malheureux la asile et le recours,
Finissez de ces dieux la haine et la injustice, 
Chaque instant de ma vie est un trop long supplice,
Que ai je dit ? Que ai je fait ? Quel crime ai je commis
Pour oublier Thésée, et brûler pour son fils ?
Souffrez que son amour et vous parle, et vous touche,
Écoutez le, Madame, il emprunte ma bouche, 
Il se met à genoux.
Pour le père, voyez le fils à vos genoux,
Il joint le nom de amant avec celui de époux, 
Recevez un amour...
