Le théâtre change et represente le palais du grand sacrificateur de Cybèle.
Que servent les faveurs que nous fait la fortune
Quand la amour nous rend malheureux ?
Je perds la unique bien qui peut combler mes voeux,
Et tout autre bien me importune.
Que servent les faveurs que nous fait la fortune
Quand la amour nous rend malheureux ?
Peut on ici parler sans feindre ?
Je commande en ces lieux, vous ne y devez rien craindre.
Mon frère est votre ami.
Fiez vous à ma soeur.
Vous devez avec moi partager mon bonheur.
Nous venons partager vos mortelles alarmes ;
Sangaride les yeux en larmes
Nous vient de ouvrir son coeur.
Le heure approche où la hymen voudra que elle se livre
Au pouvoir de un heureux époux.
Elle ne peut vivre
Pour un autre que pour vous.
Qui peut la dégager du devoir qui la presse ?
Elle veut elle même aux pieds de la déesse
Déclarer hautement vos secrètes amours.
Cybèle pour moi se interesse,
Je ose tout espérer de son divin secours...
Mais quoi, trahir le roi ! Tromper son espérance !
De tant de biens reçus est ce la récompense ?
Dans la empire amoureux
Le devoir ne a point de puissance ;
Le amour dispense
Les rivaux de être généreux ;
Il faut souvent pour devenir heureux
Que il en coûte un peu de innocence.
Je souhaite, je crains, je veux, je me repends.
Verrez vous un rival heureux à vos dépends ?
Je ne puis me résoudre à cette violence.
En vain, un coeur, incertain de son choix.
Met en balance mille fois
Le amour et la reconnaissance,
Le amour toujours emporte la balance.
Le plus juste parti cède enfin au plus fort.
Allez, prenez soin de mon sort,
Que Sangaride ici se rende en diligence.
Nous pouvons nous flatter de la espoir le plus doux
Cybèle et la amour sont pour nous.
Mais du devoir trahi je entends la voix pressante
Qui me accuse et qui me épouvante.
Laisse mon coeur en paix, impuissante vertu,
Ne ai je point assez combattu ?
Quand la amour malgré toi me contraint à me rendre,
Que me demandes tu ?
Puisque tu ne peux me défendre,
Que me sert il de entendre
Les vains reproches que tu fais ?
Impuissante vertu laisse mon coeur en paix.
Mais le sommeil vient me surprendre,
Je combats vainement sa charmante douceur.
Il faut laisser suspendre
Les troubles de mon coeur.
Atys se endort.
Le théâtre change et représente une antre entouré de pavots et de ruisseaux, où le dieu du sommeil se vient rendre accompagné des songes agréables et funestes.
Dormons, dormons tous ;
Ah que le repos est doux !
Régnez, divin sommeil, régnez sur tout le monde,
Répandez vos pavots les plus assoupissants ;
Calmez les soins, charmez les sens,
Retenez tous les coeurs dans une paix profonde.
Ne vous faites point violence,
Coulez, murmurez, clairs ruisseaux,
Il ne est permis que au bruit des eaux
De troubler la douceur de un si charmant silence.
Dormons, dormons tous,
Ah que le repos est doux !
Les songes agréables aprochent de Atys, et par leurs chants, et par leurs danses, lui font connaître la amour de Cybèle, et le bonheur que il en doit espérer.
Escoute, écoute Atys la gloire qui tu|te appelle,
Sois sensible à la honneur de être aimé de Cybèle,
Jouis heureux Atys de ta félicité.
Mais souviens toi que la beauté,
Quand elle est immortelle,
Demande la fidélité
De une amour éternelle.
Que la amour a de attraits
Lorsque il commence
À faire sentir sa puissance !
Que la amour a de attraits
Lorsque il commence
Pour ne finir jamais.
Trop heureux un amant
Que amour exempte
Des peines de une longue attente !
Trop heureux un amant
Que amour exempte
De crainte et de tourment !
Goûte en paix chaque jour une douceur nouvelle,
Partage la heureux sort de une divinité,
Ne vante plus la liberté,
Il ne en est point du prix de une chaîne si belle.
Mais souviens toi que la beauté,
Quand elle est immortelle,
Demande la fidelité
De une amour éternelle.
Que la amour a de attraits
Lorsque il commence
À faire sentir sa puissance !
Que la amour a de attraits
Lorsque il commence
Pour ne finir jamais !
Les songes funestes approchent de Atys, et le menacent de la vengeance de Cybèle se il méprise son amour, et se il ne la aime pas avec fidelité.
Garde toi de offencer un amour glorieux,
Ce est pour toi que Cybèle abandonne les cieux
Ne trahis point son espérance.
Il ne est point pour les dieux de mépris innocent,
Ils sont jaloux des coeurs, ils aiment la vengeance,
Il est dangereux que on offence
Un amour tout-puissant.
Le amour que on outrage
Se transforme en rage,
Et ne pardonne pas
Aux plus charmants appas.
Si tu ne aimes point Cybèle
De une amour fidèle,
Malheureux, que tu souffriras !
Tu périras :
Crains une vengeance cruelle,
Tremble, crains un affreux trépas.
Atys épouvanté par les songes funestes, se réveille en sursaut, le sommeil et les songes disparaissent avec la antre où ils étaient, et Atys se retrouve dans le même palais où il se était endormi.
