
Je viens, mon fils, avant que de sortir, vous donner avis de une chose à laquelle il faut que vous preniez garde. En passant par-devant la chambre de Angélique, je ai vu un jeune homme avec elle, qui se est sauvé de abord que il me a vue. 
Un jeune homme avec ma fille ? 
Oui. 
Votre petite fille Louison était avec eux, qui pourra vous en dire des nouvelles. 
Envoyez-la ici, mamour, envoyez-la ici. 
Ah, la effrontée ! 
Je ne me étonne plus de sa résistance. 
Que est ce que vous voulez, mon papa ? 
Ma belle-maman me a dit que vous me demandez. 
Oui, venez çà, avancez là. 
Tournez vous, levez les yeux, regardez moi. 
Eh ! 
Quoi, mon papa ? 
Là. 
Quoi ? 
Ne avez vous rien à me dire ? 
Je vous dirai, si vous voulez, pour vous désennuyer, le conte de Peau de âne, ou bien la fable du Corbeau et du Renard, que on me a apprise depuis peu. 
Ce ne est pas là ce que je demande. 
Quoi donc ? 
Ah ! 
Rusée, vous savez bien ce que je veux dire. 
Pardonnez moi, mon papa. 
Est ce là comme vous me obéissez ? 
Quoi ? 
Ne vous ai je pas recommandé de me venir dire de abord tout ce que vous voyez ? 
Oui, mon papa. 
Le avez vous fait ? 
Oui, mon papa. 
Je vous suis venue dire tout ce que je ai vu. 
Et ne avez vous rien vu aujourde hui ? 
Non, mon papa. 
Non ? 
Non, mon papa. 
Assurément ? 
Assurément. 
Oh çà ! 
Je me en vais vous faire voir quelque chose, moi. 
Il va prendre une poignée de verges.
Ah ! 
Mon papa. 
Ah ! 
Ah ! 
Petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre soeur ? 
Mon papa ! 
Voici qui vous apprendra à mentir. 
Ah ! 
Mon papa, je vous demande pardon. 
Ce est que ma soeur me avait dit de ne pas vous le dire ; mais je me en vais vous dire tout. 
Il faut premièrement que vous ayez le fouet pour avoir menti. 
Puis après nous verrons au reste. 
Pardon, mon papa ! 
Non, non. 
Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet ! 
Vous la aurez. 
Au nom de Dieu ! 
Mon papa, que je ne la aie pas. 
Allons, allons. 
Ah ! 
Mon papa, vous me avez blessée. 
Attendez : je suis morte. 
Elle contrefait la morte.
Holà ! 
Que est ce là ? 
Louison, Louison. 
Ah, mon Dieu ! 
Louison. 
Ah ! 
Ma fille ! 
Ah ! 
Malheureux, ma pauvre fille est morte.
Que ai je fait, misérable ? 
Ah ! 
Chiennes de verges. 
La peste soit des verges ! 
Ah ! 
Ma pauvre fille, ma pauvre petite Louison. 
La, la, mon papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas morte tout à fait. 
Voyez vous la petite rusée ? 
Oh çà, çà ! 
Je vous pardonne pour cette fois ci, pourvu que vous me disiez bien tout. 
Ho ! 
Oui, mon papa. 
Prenez y bien garde au moins, car voilà un petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous mentez. 
Mais, mon papa, ne dites pas à ma soeur que je vous la ai dit. 
Non, non. 
Ce est, mon papa, que il est venu un homme dans la chambre de ma soeur comme je y étais. 
Hé bien ? 
Je lui ai demandé ce que il demandait, et il me a dit que il était son maître à chanter. 
Hon, hon. 
Voilà la affaire. 
Hé bien ? 
Ma soeur est venue après. 
Hé bien ? 
Elle lui a dit : "Sortez, sortez, sortez, mon Dieu ! sortez ; vous me mettez au désespoir." 
Hé bien ? 
Et lui, il ne voulait pas sortir. 
Que est ce que il lui disait ? 
Il lui disait je ne sais combien de choses. 
Et quoi encore ? 
Il lui disait tout ci, tout ça, que il la aimait bien, et que elle était la plus belle du monde. 
Et puis après ? 
Et puis après, il se mettait à genoux devant elle. 
Et puis après ? 
Et puis après, il lui baisait les mains. 
Et puis après ? 
Et puis après, ma belle-maman est venue à la porte, et il se est enfui. 
Il ne y a point autre chose ? 
Non, mon papa. 
Voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quelque chose. 
Il met son doigt à son oreille.
Attendez. 
Eh ! 
Ah, ah ! 
Oui ? 
Oh, oh ! 
Voilà mon petit doigt qui me dit quelque chose que vous avez vu, et que vous ne me avez pasdit. 
Ah ! 
Mon papa, votre petit doigt est un menteur. 
Prenez garde. 
Non, mon papa, ne le croyez pas, il ment, je vous assure. 
Oh bien, bien ! 
Nous verrons cela. 
Allez vous en, et prenez bien garde à tout : allez. 
Ah ! 
Il ne y a plus de enfants. 
Ah ! 
Que de affaires ! 
Je ne ai pas seulement le loisir de songer à ma maladie. 
En vérité, je ne en puis plus. 
Il se remet dans sa chaise.
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Donnez vous à la tendresse. 
Les plaisirs les plus charmants, 
Sans la amoureuse flamme, 
Pour contenter une âme 
Ne ont points de attraits assez puissants. 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans, 
Donnez vous à la tendresse. 
Ne perdez point ces précieux moments : 
La beauté passe, 
Le temps la efface, 
Le âge de glace 
Vient à sa place, 
Qui nous ôte le goût de ces doux passeemps. 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans 
Aimable jeunesse ; 
Profitez du printemps 
De vos beaux ans. 
Donnez vous à la tendresse. 
Quand de aimer on nous presse 
À quoi songez vous ? 
Nos coeurs, dans la jeunesse, 
Ne ont vers la tendresse 
Que un penchant trop doux ; 
Le amour a pour nous prendre 
De si doux attraits, 
Que de soi, sans attendre, 
On voudrait se rendre 
À ses premiers traits : 
Mais tout ce que on écoute 
Des vives douleurs 
Et des pleurs 
Que il nous coûte 
Fait que on en redoute 
Toutes les douceurs. 
Il est doux, à notre âge, 
De aimer tendrement 
Un amant 
Qui se engage : 
Mais se il est volage, 
Hélas ! quel tourment ! 
Le amant qui se dégage 
Ne est pas le malheur : 
La douleur 
Et la rage, 
Ce est que le volage 
Garde notre coeur. 
Quel parti faut il prendre 
Pour nos jeunes coeurs ? 
Devons nous nous y rendre 
Malgré ses rigueurs ? 
Oui, suivons ses ardeurs, 
Ses transports, ses caprices, 
Ses douces langueurs ; 
Se il a quelques supplices, 
Il a cent délices 
Qui charment les coeurs. 
Entrée de ballet 
Tous les Mores dansent ensemble et font sauter des singes que ils ont amenés avec eux. 
