Votre prudence est grande, et dans cette entreprise 
Oui, Madame, je vois que tout vous favorise. 
Le honneur de présider à ces libations 
Semble fonder encor mes accusations ; 
Puisque en un tel dessein, la Reine en apparence 
Ne eût pu charger que moi de cette préférence. 
Mais sur le point de agir, malgré moi retenu, 
Je sens un mouvement qui me était inconnu. 
Le crime me épouvante en se montrant si proche. 
Donnez moins de croyance à ce secret reproche, 
Tharès un vain remords lui même se détruit ; 
La vertu ne est souvent que un nom qui nous séduit. 
Lui sacrifiez vous la espoir qui nous anime ? 
Le éclat des grands projets en dérobe le crime. 
Songez vous quels serments engagent votre foi ? 
Quels puissants intérêts vous attachent à moi ? 
Que même en reculant votre chute est certaine ? 
Ce est en trompant le Roi que il faut perdre la Reine. 
Du feu de son amour ses yeux toujours remplis 
De mon coeur déguisé vont percer les replis. 
Quelle âme à ses regards ne serait point ouverte ? 
Son redoutable aspect peut achever ma perte. 
Mais à vous obéir me voilà résolu. 
De vos ordres sur moi la Empire est absolu, 
Et sûr de votre main je sers votre vengeance ; 
Mais aidez moi du moins, et que votre présence... 
Oui, je vous soutiendrai dans un pareil effort ; 
Et présente en effet pendant votre rapport, 
Du projet jusque au bout conduisant le mystère, 
Je saurai prudemment et parler, et me taire. 
Allez voir Mariamne, et surprenez sa foi, 
Que elle se rende ici. Tel est la ordre du Roi. 
Ce ne est point nous flatter de une espérance vaine, 
Hérode par mes soins instruit, que avec la Reine 
Vous avez eu tantôt un secret entretien, 
De tout notre projet ne doit soupçonner rien. 
Mais moi même à mon tout quel mouvement me presse ? 
De où vient... Ah ! Sans vouloir la imputer à faiblesse : 
Un grand coeur que conduit le crime ou la vertu 
Au point de exécuter est toujours combattu. 
Le Théâtre se ouvre et sur la porte du Temple qui ne est séparée du Palais de Hérode que par un vestibule, on voit avec plusieurs drapeaux et trophées les Aigles Romaines, et dans la enfoncement un Autel paré pour un sacrifice. 
Ainsi donc tout est prêt pour ce grand sacrifice. 
Du Pontife sacré je prends sur moi la office ; 
Son refus me offensait ; mais ses augustes droits 
Ne peuvent être mieux que dans les mains des Rois. 
À la honneur de César rendons un juste hommage, 
Et si du Dieu vivant les Héros sont la image, 
De la Divinité rapprocher leurs vertus, 
Ce ne est que révérer les dons que ils en ont eus. 
Le Ciel... Mais quoi ! Tout prêt à ceindre la Tiare 
Je ne sais quel esprit de mon âme se empare. 
Que cet effroi secret et ce saisissement 
Comme un augure heureux consacre ce moment, 
Rende plus vive encor la splendeur immortelle. 
Que attendons nous, Seigneur ? 
Mariamne vient elle ? 
Sur son retardement ne puis je être éclairci ? 
Tharès seul vous en peut informer. Le voici. 
Hé bien ! 
À vos genoux je apporte ici ma tête. 
Punissez moi, Seigneur, que rien ne vous arrête. 
Que vois je ? Ô Ciel ! Quoi donc ? 
Parlez ; de quels remords ? 
Ne craignez point de moi de criminels efforts. 
Mais de attenter sur vous dès que on me croit capable 
Ce soupçon seul suffit, je suis assez coupable. 
Cesse de te répandre en des discours si vains. 
Vous savez quelle Fête et quels honneurs divins, 
On allait célébrer pour un tribut trop juste ; 
Que dans le cours pompeux de un sacrifice auguste 
Israël par votre ordre aux pieds de ces Autels 
Devait rendre à César des respects immortels. 
Par une trahison de plus loin préparée 
On voulait que chargé de la Coupe sacrée, 
Et par là déguisant un horrible attentat, 
Ce fut ma propre main qui vous la présentât 
De sucs empoisonnés par moi même remplie. 
Vase céleste et pur, mais tout ensemble impie, 
Dont vos lèvres à peine auraient touché le bord 
Que un trait seul vous jetait dans les bras de la mort. 
Ô crime auquel le Ciel vengeur des parricides 
Semblait prêter son voile et des secours perfides ! 
À qui dois je imputer ce funeste dessein ? 
Son projet devait bien expirer dans son sein. 
Celle qui la a tramé se découvre sans peine. 
Devrais je à tant de horreurs reconnaître la Reine ? 
Est ce donc Mariamne et mon coeur combattu ; 
Pourra elle accorder son crime et sa vertu ? 
Hé ! Quel serait, Seigneur, le fruit de la imposture ? 
Je vous en crois, Madame, et vous faisais injure. 
Voilà de où la Imprudente en son ressentiment 
Me menaçait tantôt de un soudain châtiment, 
Et toi même introduit par son ordre chez elle, 
Tout me prouve, Tharès, et son crime, et ton zèle. 
À quel affreux complot elle a pu recourir ? 
La perfide mourra, qui peut la secourir ? 
Allons, tout me autorise, il faut que un grand exemple 
De un pareil attentat venge la honneur du Temple.
À Tharès qui sort. 
Toi redouble ma garde, attendant son arrêt. 
Le crime est avéré, le Conseil est tout prêt : 
Je y devais de la État régler les destinées, 
À cent revers toujours elles sont enchaînées, 
Que il serve à la juger ; mais ne balançons pas, 
Dût tomber sur moi son sang et son trépas. 
