Peste soit de ces coups où la on ne se attend pas !
Voilà ma pièce au diable, et mon théâtre à bas.
Comment donc ?
Trois acteurs : la amant, la oncle, le père,
Manquant à point nommé, font cette belle affaire.
Le un est inoculé ; la autre, aux eaux ; la autre, mort.
Ce est bien prendre son temps !
Le dernier a grand tort.
Je croyais célébrer le retour de ma fille.
À grands frais, je convoque amis, parents, famille ;
Je assemble un auditoire et nombreux et galant ;
Et nous fermons. Cela ne est il pas régalant ?
Certes, les trois sujets étaient bons ; ce est dommage.
Quelle sérénité ! Savez vous, quand je enrage,
Que je enrage encor plus, si la on ne enrage aussi ?
Ce est que je vois, Monsieur, bon remède à ceci.
Le rôle des vieillards ne est pas de longue haleine ;
Les deux premiers venus le rempliront sans peine.
Et la amant ?
Mon ami se en acquitte à ravir.
Vous me voyez, Monsieur, tout prêt à vous servir.
Il a de un amoureux tout à fait la encolure.
Le jeu bien au-dessus encor de la figure.
Mais il se agit ici de un amant maltraité ;
Et peut-être monsieur ne la a jamais été.
Or il faut, quelque loin que un talent puisse atteindre,
Éprouver pour sentir, et sentir pour bien feindre.
Aussi ne ira il pas se chercher en autrui.
Le rôle que il accepte est modelé sur lui.
Le pauvre infortuné meurt pour une inhumaine,
Sans oser déclarer son amoureuse peine ;
De façon que il en est encore à se aviser,
Quand peut-être quelque autre est tout près de épouser.
Ma situation sans doute est peu commune ;
Et je sens en effet toute mon infortune.
Bon ! Tant mieux ! Vous voilà selon notre désir.
Venez ; et, croyez moi, vous aurez du plaisir.
Il sort avec Dorante.
Je ai beau le voir parti : je ne me en crois pas quitte.
Mais, grâce à la embarras qui la occupe et la agite,
Sain et sauf, une fois, je échappe à mon bourreau.
Attendez vous à voir quelque chose de beau.
Je achève de brocher une pièce en six actes.
La rime et la raison ne y sont pas trop exactes ;
Mais je en apprête mieux à rire à mes dépens.
Il se en retourne.
Et je ne armerais pas contre ce guet-apens ?
Ce devrait être fait. Que il reste à sa campagne,
Ou me vienne chercher au fond de la Bretagne.
Le amour me y tend les bras. Mon coeur me a devancé.
Ce est un noeud que de loin la esprit a commencé.
Il est temps que la vue et la achève et le serre.
Partons.
Ah ! Grâce au ciel, enfin je vous déterre !
Je vous cherche, Monsieur, depuis huit jours entiers ;
Et de Paris cent fois je ai fait tous les quartiers.
Je ai craint, au bord de la eau, vos visions cornues ;
Que, cherchant quelque rime, et lisant dans les nues,
Pégase imprudemment, la bride sur le cou,
Ne eût voituré la muse aux filets de Saint-Cloud.
Oh ! Oh ! Bon gré mal gré, voici qui me retarde !
Écoutez donc, Monsieur : ma foi, prenez y garde !
Un beau jour...
Un beau jour, ne te tairas tu point ?
À votre aise ! Après tout, liberté sur ce point.
Enfin quelque un me a dit que ici vous pouviez être.
Mais personne, Monsieur, ne veut vous y connaître ;
Et, dans ce vaste enclos que je ai tout parcouru,
Je vous manquais encor, si vous ne eussiez paru.
De mes admirateurs tout cet enclos fourmille :
Mais tu me as demandé par mon nom de famille ?
Sans doute. Comment donc aurais je interrogé ?
Je ne ai plus ce nom là.
Vous en avez changé ?
Oui ; je ai, depuis huit jours, imité mes confrères.
Sous leur nom véritable, ils ne se illustrent guères ;
Et, parmi ces messieurs, ce est la usage commun
De prendre un nom de terre, ou de se en forger un.
Votre nom maintenant, ce est donc ? ...
De Le Empyrée ;
Et je en oserais bien garantir la durée.
De Le Empyrée ? Oui-da ! Ne ayant sur la horizon
Ni feu ni lieu qui puisse allonger votre nom,
Et ne possédant rien sous la voûte céleste,
Le nom de la enveloppe est tout ce qui vous reste.
Voilà donc votre esprit devenu grand terrien.
Le espace est vaste : aussi se y promène il bien.
Mais quand il va là-haut lui seul à sa campagne,
Que le corps, ici-bas, souffre que on la accompagne.
Et crois tu donc que un homme à talents, tel que moi,
Puisse régler sa marche, et disposer de soi ?
Les gens de mon espèce ont le destin des belles.
Tout le monde voudrait nous enlever comme elles.
Je me laisse entraîner chez Monsieur Francaleu
Par un impertinent que je connaissais peu.
Ce est lui qui me présente ; et, dupe du manége,
Je sers de passeport au fat qui me protége.
On tenait table encore. On se serre pour nous.
La joie, en circulant, me gagne ainsi que eux tous.
Je la sens : je entre en verve ; et le feu prend aux poudres.
Il part de moi des traits, des éclairs et des foudres ;
Je ai le vol si rapide et si prodigieux,
Que à me suivre, on se perd, après moi, dans les cieux ;
Et ce est là, que à grands cris, je reçois des convives
Ce nom qui va du Pinde enrichir les archives...
Qui va nous appauvrir, à coup sûr, tous les deux.
Ensuite un équipage et commode et pompeux
Me roule, en un quart de heure, à ce lieu de plaisance,
Où je ris, chante, et bois : le tout, par complaisance.
Par complaisance, soit. Mais vous ne savez pas ?
Et quoi ?
Pendant que aux champs vous prenez vos ébats,
La fortune, à la ville, en est un peu jalouse.
Monsieur Baliveau...
Hein ?
Votre oncle de Toulouse...
Après ?
Est à Paris.
Que il y reste.
Fort bien.
Sans croire, sans vouloir que vous en sachiez rien.
Pourquoi donc me le dire ?
Ah ! Quelle indifférence !
Et rien est il pour vous de plus de conséquence ?
Un oncle riche et vieux dont votre sort dépend ;
Qui du bien que il vous veut, sans cesse se repent ;
Prétendant, sur son goût, régler votre génie ;
De vos diables de vers détestant la manie ;
Et qui, depuis cinq ans bien comptés, Dieu merci,
Pour faire votre droit, nous pensionne ici !
Attendez vous, monsieur, à de horribles tempêtes.
Il vient incognito , pour voir où vous en êtes.
Peut-être il sait déjà que vous donnant la essor,
Vous ne avez pris ici de autre licence encor
Que celles que il craignait, et que, dans vos rubriques,
Vous nommez, entre vous, licences poétiques.
Ah ! Monsieur, redoutez son indignation.
Vous aurez encouru la exhérédation.
Ce mot doit vous toucher, ou votre âme est bien dure.
Mondor, porte ces vers à la auteur du Mercure.
Beau fruit de mon sermon !
Digne du sermonneur.
Et que doit nous valoir ce papier ?
De la honneur.
Bon ! De la honneur !
Tu crois que je dis des sornettes ?
Ce est que on ne a point de honneur à mal payer ses dettes,
Et que avec celui ci, vous les paierez très mal.
Que un valet raisonneur est un sot animal !
Eh ! Fais ce que on te dit.
Aussi, ne vous déplaise,
Vous en parlez, Monsieur, un peu trop à votre aise.
Vous avez les plaisirs ; et moi, tout la embarras.
Vous et vos créanciers, je vous ai sur les bras.
Ce est moi qui les écoute, et qui les congédie.
Je suis las de jouer, pour vous, la comédie,
De vous celer, de oser remettre au lendemain,
Pour emprunter encore, avec un front de airain.
Ma probité répugne à ces façons de vivre.
De ce monde aboyant, cherchez qui vous délivre.
Pour moi, plein désormais de un juste repentir,
Je abandonne le rôle, et ne veux plus mentir.
Viennent baigneur, marchand, tailleur, hôte, aubergiste,
Que leur cour vous talonne, et vous suive à la piste ;
Tirez vous en vous seul ; et voyons une fois...
Tu me rapporteras Le Mercure du mois ;
Entends tu ?
Trouvez bon aussi que je revienne
Environné des gens que je vous nomme.
Amène.
Vous pensez rire ?
Non.
Vous verrez.
Je tu|te attends.
Oh bien ! Vous en allez avoir le passeemps.
Et toi, celui de voir des gens comblés de joie.
Les paierez vous ?
Sans doute.
Et de quelle monnaie ?
Ne tu|te embarrasse pas.
Ouais ! Serait il en fonds ?
Arrangeons nous déjà sur ce que nous devons.
Morbleu ! Ce est pour me apprendre à peser mes paroles.
Au répétiteur ?
Trente ou quarante pistoles.
À la lingère ? À la hôte ? Au perruquier ?
Autant.
Au tailleur ?
Quatre-vingts.
À la aubergiste ?
Cent.
À toi ?
Monsieur...
Combien ?
Monsieur...
Parle.
Je abuse...
De ma patience !
Oui, je vous demande excuse.
Il est vrai que... le zèle... a manqué de... respect ;
Mais le passé rendait la avenir très suspect.
Cent écus, supposons. Plus ou moins, il ne importe.
çà, partageons les prix que dans peu je remporte.
Les prix ?
Oui ; de la argent, de la or, que en lieux divers
La France distribue à qui fait mieux les vers.
À Paris, à Rouen, à Toulouse, à Marseille,
Je ai concouru partout ; partout je ai fait merveille...
Ah ! Si bien que Paris paiera donc le loyer ;
Rouen, le maître en droit ; Toulouse, le barbier ;
Marseille, la lingère ; et le diable, mes gages.
Tu doutes que en tous lieux je emporte les suffrages ?
Non, ne doutons de rien ; et, sur un fonds meilleur
Ne hypothéquez vous pas la auberge et le tailleur ?
Sans doute, et sur un fonds de la plus noble espèce
Le théâtre-français donne aujourde hui ma pièce.
Le secret me est gardé. Hors un acteur et toi,
Personne au monde encor ne sait que elle est de moi.
Ce soir même on la joue : en voici la nouvelle.
Mon talent à la Europe aujourde hui se révèle.
Vers la immortalité je fais les premiers pas ;
Cher ami, que pour moi ce grand jour a de appas !
Autre espoir...
Chimérique.
Une fille adorable,
Rare, célèbre, unique, habile, incomparable...
De cette incomparable, après, que espérez vous ?
Aujourde hui triomphant, demain je en suis la époux ;
Demain... où vas tu donc, Mondor ?
Chercher un maître.
Et pourquoi tout à coup suis je indigne de la être ?
Ce est que la air est, monsieur, un fort sot aliment.
Qui te veut nourrir de air ? Es tu fou ?
Nullement.
Ma foi, tu ne es pas sage. Eh quoi ! Tu te révoltes
À la veille, que dis je ? Au moment des récoltes !
Car enfin rassemblons (puisque il faut avec toi
Descendre à des détails si peu dignes de moi),
Rassemblons en un point de précision sûre
Le état de ma fortune et présente et future.
De tes gages déjà le paiement est certain.
Ce soir une partie, et la autre après-demain.
Je réussis. Je épouse une femme savante.
Vois le bel avenir qui de là se présente !
Vois naître tour à tour, de nos feux triomphants,
Des pièces de théâtre et de rares enfants !
Les aiglons généreux et dignes de leurs races,
À peine encore éclos, voleront sur nos traces.
Ayons en trois. Léguons le comique au premier,
Le tragique au second, le lyrique au dernier.
Par eux seuls, en tous lieux, la scène est occupée.
Que à la envi cependant, donnant dans la épopée,
Et mon épouse et moi, nous ne lâchions par an,
Moi, que un demi-poëme ; elle, que son roman :
Vers nous, de tous côtés, nous attirons la foule.
Voilà dans la maison la or et la argent qui roule ;
Et notre esprit qui met, grâce à notre union,
Le théâtre et la presse à contribution.
En bonne opinion, vous êtes un rare homme ;
Et, sur cet oreiller, vous dormez de un bon somme ;
Mais un coup de sifflet peut vous réveiller.
Pars.
Le embarras où je suis mérite un peu de égards.
Une pièce affichée, une autre dans la tête ;
Une où je joue ; une autre à lire toute prête :
Voilà de quoi, sans doute, avoir la esprit tendu.
Dites un héritage et bien du temps perdu.
