Hélas ! Je cherche en vain. Rien ne se offre a ma vue. 
Malheureuse ! Comment puis je la avoir perdue ?
Ciel, aurais tu permis que mon funeste amour
Exposât mon amant tant de fois en un jour ?
Que pour dernier malheur, cette lettre fatale
Fut encor parvenue aux yeux de ma rivale ? 
Je étais en ce lieu même, et ma timide main,
Quand Roxane a paru, la a cachée en mon sein.
Sa présence a surpris mon âme désolée.
Ses menaces, sa voix, un ordre me a troublée.
Je ai senti défaillir ma force, et mes esprits. 
Ses femmes me entouraient quand je les ai repris,
À mes yeux étonnés leur troupe est disparue. 
Ah ! Trop cruelles mains qui me avez secourue, 
Vous me avez vendu cher vos secours inhumains, 
Et par vous cette lettre a passé dans ses mains. 
Quels desseins maintenant occupent sa pensée ? 
Sur qui sera de abord sa vengeance exercée ? 
Quel sang pourra suffire à son ressentiment ? 
Ah ! Bajazet est mort, ou meurt en ce moment.
Cependant on me arrête, on me tient enfermée. 
On ouvre. De son sort je vais être informée.
Retirez vous.
Madame... Excusez la embarras...
Retirez vous, vous dis je, et ne répliquez pas. 
Gardes, que on la retienne.
Oui, tout est pret, Zatime.
Orcan, et les muets attendent leur victime. 
Je suis pourtant toujours maîtresse de son sort. 
Je puis le retenir. Mais se il sort, il est mort. 
Vient il ?
Oui, sur mes pas un esclave la amène ;
Et loin de soupçonner sa disgrâce prochaine, 
Il me a paru, Madame, avec empressement 
Sortir, pour vous chercher, de son appartement.
Âme lâche, et trop digne enfin de être déçue,
Peux tu souffrir encor que il paraisse à ta vue ? 
Crois tu par tes discours le vaincre ou la étonner ? 
Quand même il se rendrait, peux tu lui pardonner ? 
Quoi ! Ne devrais tu pas être déjà vengée ? 
Ne crois tu pas encore être assez outragée ?
Sans perdre tant de efforts sur ce cœur endurci, 
Que ne le laissons nous périr... Mais le voici.
Je ne vous ferai point des reproches frivoles. 
Les moments sont trop chers pour les perdre en paroles.
Mes soins vous sont connus. En un mot, vous vivez,
Et je ne vous dirais que ce que vous savez. 
Malgré tout mon amour, si je ne ai pu vous plaire, 
Je ne en murmure point. Quoique à ne vous rien taire, 
Ce même amour peut-être, et ces mêmes bienfaits,
Auraient du suppléer à mes faibles attraits. 
Mais je me étonne enfin que pour reconnaissance, 
Pour prix de tant de amour, de tant de confiance, 
Vous ayez si longtemps par des détours si bas, 
Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas.
Qui ? Moi, Madame ?
Oui, toi. Voudrais tu point encore
Me nier un mépris que tu crois que je ignore ;
Ne prétendrais tu point par tes fausses couleurs
Déguiser un amour qui te retient ailleurs, 
Et me jurer enfin de une bouche perfide, 
Tout ce que tu ne sens que pour ton Atalide ?
Atalide, Madame ! Ô ciel ! Qui vous a dit...
Tiens, perfide, regarde, et démens cet écrit.
Je ne vous dis plus rien. Cette lettre sincère
De un malheureux amour contient tout le mystère.
Vous savez un secret que tout prêt à se ouvrir
Mon cœur a mille fois voulu vous découvrir.
Je aime, je le confesse. Et devant que votre âme
Prévenant mon espoir me eut déclaré sa flamme,
Déjà plein de un amour des la enfance formé
À tout autre désir mon cœur était fermé.
Vous me vîntes offrir, et la vie, et la empire,
Et même votre amour, si je ose vous le dire,
Consultant vos bienfaits, les crut, et sur leur foi
De tous mes sentiments vous répondit pour moi.
Je connus votre erreur. Mais que pouvais je faire ?
Je vis en même temps que elle vous était chère.
Combien le trône tente un cœur ambitieux !
Un si noble présent me fit ouvrir les yeux. 
Je chéris, je acceptai sans tarder davantage,
Le heureuse occasion de sortir de esclavage ;
De autant plus que il fallait la accepter, ou périr ;
De autant plus que vous même ardente à me la offrir
Vous ne craigniez rien tant que de être refusée, 
Que même mes refus vous auraient exposée, 
Que après avoir osé me voir et me parler, 
Il était dangereux pour vous de reculer. 
Cependant je ne en veux pour témoins que vos plaintes.
Ai je pu vous tromper par des promesses feintes ? 
Songez combien de fois vous me avez reproché 
Un silence témoin de mon trouble caché. 
Plus la effet de vos soins, et ma gloire étaient proches, 
Plus mon cœur interdit se faisait de reproches.
Le ciel, qui me entendait, sait bien que en même temps
Je ne me arrêtais pas à des vœux impuissants.
Et si la effet enfin suivant mon espérance
Eut ouvert un champ libre a ma reconnaissance,
Je aurais par tant de honneurs, par tant de dignités,
Contenté votre orgueil, et payé vos bontés, 
Que vous même peut-être...
Et que pourrais tu faire ?
Sans la offre de ton cœur par ou peux tu me plaire ? 
Quels seraient de tes vœux les inutiles fruits ? 
Ne te souvient il plus de tout ce que je suis ?
Maîtresse du sérail, arbitre de ta vie, 
Et même de la État que Amurat me confie,
Sultane, et ce que en vain je ai cru trouver en toi, 
Souveraine de un cœur qui ne eut aimé que moi. 
Dans ce comble de gloire, ou je suis arrivée, 
À quel indigne honneur me avais tu réservée ? 
Traînerais je en ces lieux un sort infortuné, 
Vil rebut de un ingrat que je aurais couronné, 
De mon rang descendue, à mille autres égale, 
Ou la première esclave enfin de ma rivale ?
Laissons ces vains discours. Et sans me importuner, 
Pour la dernière fois veux tu vivre et régner ?
Je ai la ordre de Amurat, et je puis tu|te y soustraire.
Mais tu ne as que un moment. Parle.
Que faut il faire ?
Ma rivale est ici. Suis moi sans différer.
Dans les mains des muets viens la voir expirer. 
Et libre de un amour à ta gloire funeste
Viens me engager ta foi ; le temps fera le reste. 
Ta grâce est à ce prix, si tu veux la obtenir.
Je ne la accepterais que pour vous en punir,
Que pour faire éclater aux yeux de tout la empire 
Le horreur et le mépris que cette offre me inspire. 
Mais à quelle fureur me laissant emporter
Contre ses tristes jours vais je vous irriter ? 
De mes emportements elle ne est point complice,
Ni de mon amour même, et de mon injustice. 
Loin de me retenir par des conseils jaloux, 
Elle me conjurait de me donner à vous.
En un mot séparez ses vertus de mon crime. 
Poursuivez, se il le faut, un courroux légitime, 
Aux ordres de Amurat hâtez vous de obéir. 
Mais laissez moi du moins mourir sans vous haïr. 
Amurat avec moi ne la a point condamnée. 
Épargnez une vie assez infortunée. 
Ajoutez cette grâce à tant de autres bontés, 
Madame. Et si jamais je vous fus cher... 
Sortez. 
