Ah ! que la on porte ailleurs les honneurs que on me envoie.
Importune, peux tu souhaiter que on me voie ?
De quoi viens tu flatter mon esprit désolé ? 
Cache moi bien plutôt, je ne ai que trop parlé. 
Mes fureurs au dehors ont osé se répandre.
Je ai dit ce que jamais on ne devait entendre.
Ciel ! comme il me écoutait ! Par combien de détours
Le insensible a longtemps éludé mes discours ! 
Comme il ne respirait que une retraite prompte ! 
Et combien sa rougeur a redoublé ma honte !
Pourquoi détournais tu mon funeste dessein ?
Hélas ! quand son épée allait chercher mon sein,
A il pâli pour moi ? Me la a il arrachée ? 
Il suffit que ma main la ait une fois touchée, 
Je la ai rendue horrible à ses yeux inhumains,
Et ce fer malheureux profanerait ses mains.
Ainsi dans vos malheurs ne songeant que à vous plaindre,
Vous nourrissez un feu, que il vous faudrait éteindre. 
Ne vaudrait il pas mieux, digne sang de Minos, 
Dans de plus nobles soins chercher votre repos,
Contre un ingrat qui plaît recourir à la fuite, 
Régner, et de la État embrasser la conduite ?
Moi régner ! Moi ranger un État sous ma loi ! 
Quand ma faible raison ne règne plus sur moi, 
Lorsque je ai de mes sens abandonné la empire,
Quand sous un joug honteux à peine je respire,
Quand je me meurs.
Fuyez.
Je ne le puis quitter.
Vous la osâtes bannir, vous ne osez la éviter. 
Il ne est plus temps. Il sait mes ardeurs insensées. 
De la austère pudeur les bornes sont passées.
Je ai déclaré ma honte aux yeux de mon vainqueur,
Et la espoir malgré moi se est glissé dans mon coeur.
Toi même rappelant ma force défaillante, 
Et mon âme déjà sur mes lèvres errante, 
Par tes conseils flatteurs tu me as su ranimer.
Tu me as fait entrevoir que je pouvais la aimer.
Hélas ! de vos malheurs innocente ou coupable,
De quoi pour vous sauver ne étais je point capable ? 
Mais si jamais la offense irrita vos esprits, 
Pouvez vous de un superbe oublier les mépris ?
Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinée
Vous laissait à ses pieds peu se en faut prosternée !
Que son farouche orgueil le rendait odieux ! 
Que Phèdre en ce moment ne avait elle mes yeux ! 
Oenone, il peut quitter cet orgueil qui te blesse.
Nourri dans les forêts, il en a la rudesse.
Hippolyte endurci par de sauvages lois
Entend parler de amour pour la première fois. 
Peut-être sa surprise a causé son silence, 
Et nos plaintes peut-être ont trop de violence.
Songez que une barbare en son sein la a formé.
Quoique Scythe et barbare, elle a pourtant aimé.
Il a pour tout le sexe une haine fatale. 
Je ne me verrai point préférer de rivale. 
Enfin, tous tes conseils ne sont plus de saison.
Sers ma fureur, Oenone, et non point ma raison.
Il oppose à la amour un coeur inaccessible.
Cherchons pour la attaquer quelque endroit plus sensible. 
Les charmes de un empire ont paru le toucher. 
Athènes la attirait, il ne a pu se en cacher.
Déjà de ses vaisseaux la pointe était tournée,
Et la voile flottait aux vents abandonnée.
Va trouver de ma part ce jeune ambitieux, 
Oenone. Fais briller la couronne à ses yeux. 
Que il mette sur son front le sacré diadème.
Je ne veux que la honneur de la attacher moi même.
Cédons lui ce pouvoir que je ne puis garder.
Il instruira mon fils dans la art de commander.
Peut-être il voudra bien lui tenir lieu de père. 
Je mets sous son pouvoir et le fils et la mère.
Pour le fléchir enfin tente tous les moyens.
Tes discours trouveront plus de accès que les miens.
Presse, pleure, gémis, plains lui Phèdre mourante.
Ne rougis point de prendre une voix suppliante. 
Je tu|te avouerai de tout, je ne espère que en toi.
Va, je attends ton retour pour disposer de moi.
