Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle,
Et secondant du moins mes plus tendres souhaits
Vous rend à mon amour plus belle que jamais. 
Je ne me attendais pas que de notre hyménée
Je dusse voir si tard arriver la journée,
Ni que en vous retrouvant mon funeste retour
Fît voir mon infortune, et non pas mon amour.
Ce est pourtant cet amour qui de tant de retraites
Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes ;
Et les plus grands malheurs pourront me sembler doux
Si ma présence ici ne en est point un pour vous.
Ce est vous en dire assez si vous voulez me entendre.
Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre, 
Et vous portez, Madame, un gage de ma foi
Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi.
Allons donc assurer cette foi mutuelle. 
Ma gloire loin de ici vous et moi nous appelle, 
Et sans perdre un moment pour ce noble dessein, 
Aujourde hui votre époux, il faut partir demain.
Seigneur, vous pouvez tout. Ceux par qui je respire 
Vous ont cédé sur moi leur souverain empire.
Et quand vous userez de ce droit tout-puissant, 
Je ne vous répondrai que en vous obéissant. 
Ainsi, prête à subir un joug qui vous opprime
Vous ne allez à la autel que comme une victime :
Et moi, tyran de un coeur qui se refuse au mien,
Même en vous possédant je ne vous devrai rien.
Ah Madame ! est ce là de quoi me satisfaire ? 
Faut il que désormais renonçant à vous plaire
Je ne prétende plus que à vous tyranniser ?
Mes malheurs en un mot me font ils mépriser ?
Ah ! pour tenter encor de nouvelles conquêtes
Quand je ne verrais pas des routes toutes prêtes, 
Quand le sort ennemi me aurait jeté plus bas,
Vaincu, persécuté, sans secours, sans États,
Errant de mers en mers, et moins roi que pirate,
Conservant pour tous biens le nom de Mithridate,
Apprenez que suivi de un nom si glorieux
Partout de la univers je attacherais les yeux,
Et que il ne est point de rois, se ils sont dignes de la être,
Qui sur le trône assis ne enviassent peut-être
Au-dessus de leur gloire un naufrage élevé,
Que Rome, et quarante ans ont à peine achevé. 
Vous même de un autre oeil me verriez vous, Madame,
Si ces Grecs vos aïeux revivaient dans votre âme ?
Et puisque il faut enfin que je sois votre époux,
Ne était il pas plus noble, et plus digne de vous,
De joindre à ce devoir votre propre suffrage, 
De opposer votre estime au destin qui me outrage, 
Et de me rassurer, en flattant ma douleur, 
Contre la défiance attachée au malheur ? 
Hé quoi ? Ne avez vous rien, Madame, à me répondre ? 
Tout mon empressement ne sert que à vous confondre. 
Vous demeurez muette, et loin de me parler, 
Je vois malgré vos soins vos pleurs prêts à couler.
Moi, Seigneur ? Je ne ai point de larmes à répandre.
Je obéis. Ne est ce pas assez me faire entendre ?
Et ne suffit il pas...
Non, ce ne est pas assez. 
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez. 
Je vois que on me a dit vrai. Ma juste jalousie 
Par vos propres discours est trop bien éclaircie. 
Je vois que un fils perfide épris de vos beautés 
Vous a parlé de amour, et que vous la écoutez. 
Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles. 
Mais il jouira peu de vos pleurs infidèles, 
Madame, et désormais tout est sourd à mes lois, 
Ou bien vous la avez vu pour la dernière fois. 
Appelez Xipharès.
Ah ! que voulez vous faire ? 
Xipharès...
Xipharès ne a point trahi son père.
Vous vous pressez en vain de le désavouer, 
Et ma tendre amitié ne peut que se en louer.
Ma honte en serait moindre ainsi que votre crime, 
Si ce fils en effet digne de votre estime 
À quelque amour encore avait pu vous forcer.
Mais que un traître qui ne est hardi que à me offenser,
De qui nulle vertu ne accompagne la audace,
Que Pharnace, en un mot, ait pu prendre ma place ? 
Que il soit aimé, Madame, et que je sois haï ? 
