
Monsieur, faites un peu chanter ma fille devant la compagnie. 
Je attendais vos ordres, Monsieur, et il me est venu en pensée, pour divertir la compagnie, de chanter avec Mademoiselle une scènede un petit opéra que on a fait depuis peu. 
Tenez, voilà votre partie. 
Moi ? 
Ne vous défendez point, se il vous plaît, et me laissez vous faire comprendre ce que ce est que la scène que nous devons chanter. 
Je ne ai pas une voix à chanter ; mais il suffit ici que je me fasse entendre, et la on aura la bonté de me excuser par la nécessité où je me trouve de faire chanter Mademoiselle. 
Les vers sont ils beaux ? 
Ce est proprement ici un petit opéra impromptu, et vous ne allez entendre chanter que de la prose cadencée, ou des manières de verslibres, tels que la passion et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses de eux mêmes, et parlent sur le-champ.
Fort bien. 
Écoutons. 
Voici le sujet de la scène. 
Un Berger était attentif aux beautés de un spectacle, qui ne faisait que de commencer, lorsque il fut tiré de son attention par un bruit que il entendit à ses côtés. 
Il se retourne, et voit un brutal, qui de paroles insolentes maltraitait une bergère. 
De abord il prend les intérêts de un sexe à qui tous les hommes doivent hommage ; et après avoir donné au brutal le châtiment de son insolence, il vient à la Bergère, et voit une jeune personne qui, des deux plus beaux yeux que il eût jamais vus, versait des larmes, que il trouva les plus belles du monde. 
"Hélas ! 
dit il en lui même, est on capable de outrager une personne si aimable ? 
Et quel inhumain, quel barbare ne serait touché par de telles larmes ?" 
Il prend soin de les arrêter, ces larmes, que il trouve si belles ; et la aimable Bergère prend soin en même temps de le remercier de son léger service, mais de une manière si charmante, si tendre, et si passionnée, que le Berger ne y peut résister ; et chaque mot, chaque regard, est un trait plein de flamme, dont son coeur se sent pénétré. 
"Est il, disait il, quelque chose qui puisse mériter les aimables paroles de un tel remerciement ? 
Et que ne voudrait on pas faire, à quels services, à quels dangers, ne serait on pas ravi de courir, pour se attirer un seul moment des touchantes douceurs de une âme si reconnaissante ?" 
Tout le spectacle passe sans que il y donne aucune attention ; mais il se plaint que il est trop court, parce que en finissant il le sépare de son adorable Bergère ; et de cette première vue, de ce premier moment, il emporte chez lui tout ce que un amour de plusieurs années peut avoir de plus violent. 
Le voilà aussitôt à sentir tous les maux de la absence, et il est tourmenté de ne plus voir ce que il a si peu vu. 
Il fait tout ce que il peut pour se redonner cette vue, dont il conserve, nuit et jour, une si chère idée ; mais la grande contrainte où la on tient sa Bergère lui en ôte tous les moyens. 
La violence de sa passion le fait résoudre à demander en mariage la adorable beauté sans laquelle il ne peut plus vivre, et il en obtient de elle la permission par un billet que il a la adresse de lui faire tenir. 
Mais dans le même temps on la avertit que le père de cette belle a conclu son mariage avec un autre, et que tout se dispose pour en célébrer la cérémonie. 
Jugez quelle atteinte cruelle au coeur de ce triste Berger. 
Le voilà accablé de une mortelle douleur. Il ne peut souffrir la effroyable idée de voir tout ce que il aime entre les bras de un autre ; et son amour au désespoir lui fait trouver moyen de se introduire dans la maison de sa Bergère, pour apprendre ses sentiments et savoir de elle la destinée à laquelle il doit se résoudre. 
Il y rencontre les apprêts de tout ce que il craint ; il y voit venir la indigne rival que le caprice de un père oppose aux tendresses de son amour. 
Il le voit triomphant, ce rival ridicule, auprès de la aimable Bergère, ainsi que auprès de une conquête qui lui est assurée ; et cette vue le remplit de une colère, dont il a peine à se rendre le maître. 
Il jette de douloureux regards sur celle que il adore ; et son respect, et la présence de son père la empêchent de lui rien dire que des yeux. 
Mais enfin il force toute contrainte, et le transport de son amour la oblige à lui parler ainsi : 
Il chante.
Belle Philis, ce est trop, ce est trop souffrir ; 
Rompons ce dur silence, et me ouvrez vos pensées. 
Apprenez moi ma destinée : 
Faut il vivre ? Faut il mourir ? 
Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique, 
Aux apprêts de la hymen dont vous vous alarmez : 
Je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, 
Ce est vous en dire assez. 
Ouais ! 
Je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert, sans hésiter. 
Hélas ! Belle Philis, 
Se pourrait il que la amoureux Tircis.
Pour avoir quelque place dans votre coeur ? 
Je ne me en défends point dans cette peine extrême : 
Oui, Tircis, je vous aime. 
Ô parole pleine de appas ! 
Ai je bien entendu, hélas ! 
Redites-la, Philis, que je ne en doute pas. 
Oui, Tircis, je vous aime. 
De grâce, encor, Philis. 
Je vous aime. 
Recommencez cent fois, 
Ne vous en lassez pas. 
Je vous aime, je vous aime, 
Oui, Tircis, je vous aime. 
