De où vient que je vous vois, Monsieur si tôt levé ?
Comme je me éveillais ce matin, je ai trouvé
Ce billet que voici, de la part de Clitandre,
Je crois que tu seras aussi surpris de entendre 
Ce que il me écrit que moi, lorsque tu la auras lu.
Encore que mande il ?
Je ne eusse jamais cru
Que un Cavalier de honneur fut parjure ni lâche,
Et procédât si mal, mais ce qui plus me en fâche,
Est que tout Paris sait maintenant notre accord.
Saurai je point que ce est ?
Ah Clitandre a grand tort.
Allons trouver ta soeur, tu sauras devant elle
Le sujet qui me trouble, et me met en cervelle,
Elle sera surprise aussi bien comme moi.
Il est un peu matin, et ma soeur que je crois 
Ne peut pas à cette heure être encor éveillée.
Mais la voici qui sort, même toute habillée.
Ma fille quel sujet vous fait veiller ainsi ?
Je ne saurais dormir.
Si ce est pour le souci
Que vous cause la amour de votre époux Clitandre,
Ma fille je vous veux en trois mots faire entendre
Que vous ne y pensiez plus. Voyez ce que il me écrit.
Ne importe cet amour trouble peu mon esprit.
Mais encor que dit il ?
Sachez que cet infâme
Plus amoureux cent fois des biens que de une femme 
Vous veut bien épouser, mais à condition
(Voyez jusque à quel point monte sa passion,
Et de quelle façon il vous chérit Élise)
Que il veut avoir de plus, que la somme promise,
Quatre mille ducats.
Grands Dieux que dites vous ? 
Ce est ce que par ce mot me mande votre époux.
Ah la infâme que il est de cet esprit volage,
Pouvez vous espérer, Monsieur, un moindre outrage.
Il ne me surprend point, il use tous les jours R 
De même perfidie et de aussi lâches tours. 
On me la avait bien dit.
Voilà comme il vous aime.
Je ne le celle point, la surprise est extrême,
Mais que résolvez vous en cette extrémité ?
Que saurais je répondre à cette lâcheté ?
Il faut bien quitter là ce traître, ce parjure. 
Mais qui réparera notre commune injure ?
Le affaire est de un tel poids, que elle mérite bien
De y songer mûrement, et de ne épargner rien.
Sachez que cet affront passe la raillerie,
Il y va trop du mien, ah Monsieur je vous prie, 
De considérer mieux ce que on dira de moi.
Chacun sait dans Paris que il me a donné la foi.
Que aujourde hui la on devait terminer la hyménée,
Dont nous avons tous deux la parole donnée,
Qui pourrait empêcher un chacun aujourde hui 
De faire un jugement avantageux pour lui. 
Qui me pourrait combler de honte et de infamie ?
Je serais bien, Monsieur, de moi même ennemie,
Si je pouvais souffrir que un traître, un affronteur,
Par discours médisants offensa mon honneur. 
Monsieur, à deux genoux je implore votre grâce.
Mais, ma fille, dis moi que veux tu que je face ?
Accordez lui, Monsieur, tout ce que il veut avoir.
Élise, sais tu bien si je en ai le pouvoir ?
Vous ne pouvez, Monsieur, de ce point vous défendre : 
Votre honneur vous y force.
Il me faudrait donc vendre
Jusques à ma maison pour y pouvoir fournir.
Où me tiendrais je après ?
Vous vous pouvez tenir.
Aisément avec moi. 
Mais que dira ton frère ?
Ne laissez pas, Monsieur, de terminer la affaire, 
Si Diane est à moi je me tiens trop heureux.
Bien doncques je y consens, vous le voulez tous deux,
Mais où si promptement puis je avoir cette somme ?
Laissez-me en le souci, je connais bien un homme,
Si vous vous obligez, qui nous rendra contents ; 
Cet homme a de la argent.
Va, ne perds point de temps.
Puis va tu|te en aussitôt au logis de Clitandre,
Dis lui que pour avoir la heur de le voir mon gendre,
Je ai fait tous mes efforts pour le rendre content,
Que je lui veux donner la somme que il prétend, 
Mais à condition que sans plus de remise,
Il sera ce matin joint à ta soeur Élise.
Je me en vais convier mes amis de ce pas, 
Fais que il vienne avec toi.
Je ne y manquerai pas.
Puisque ta lâcheté se fait ainsi paraître, 
Amour fais que aujourde hui je me venge du traître.
