Ah ! Vous voilà, Monsieur ? Vraiment je en suis ravie.
Quoi ! Vous voulez gronder ?
Je en aurais bien envie.
Et sur quoi, se il vous plaît ?
Mais sur vos beaux exploits. 
Mes moindres volontés, dites vous, sont vos lois ?
Il est vrai.
Cependant devant monsieur le comte 
Vous me avez témoigné ne en faire pas grand compte, 
Et, contre mon avis, votre zèle emporté 
A su porter Philinte à toute extrémité.
Je ai dit à mon ami que on avait eu la audace 
De risquer contre lui jusques à la menace. 
Je ne ai rien dit de plus. Ce est un homme de cour, 
Qui ne a dû sur le reste écouter que la honneur.
Que la honneur ! Ce discours me fatigue et me irrite.
Mais par quelle raison ? Philinte a du mérite.
Si vous ne employez pas vos soins avec ardeur 
Pour faire que le comte épouse votre sour, 
Et pour bannir de ici cet ennuyeux Philinte, 
Je vous déclare, moi, sans mystère et sans feinte, 
Que, demoiselle ou non, comme le ciel voudra, 
Lisette, de ses jours, ne vous épousera. 
Je ai conclu. Ce est à vous maintenant de conclure.
Par quel motif ?... Eh quoi ! Cette vieille figure 
Viendra elle toujours troubler nos entretiens ?
Il faut que je lui parle.
Adieu donc. 
Je reviens, 
et je vous trouve encore en même compagnie ? 
Oui ; mais nous querellions. Valère a la manie 
De vouloir empêcher que ce jeune seigneur 
Qui demeure céans ne prétende à sa sour.
Et vous, vous soutenez le comte de Tuffière ?
Oui, monsieur, contre tous et de toute manière. 
Il est vrai que le comte est si présomptueux 
Que on ne peut se prêter à ses airs fastueux : 
Il ne respecte rien, ne ménage personne ; 
Et plus je le connais, plus sa gloire me étonne.
Ah ! Que vous me affligez !
Et pourquoi, se il vous plaît ?
Mais vous même, pourquoi prenez vous intérêt 
À ce qui le concerne ? Est il donc bien possible 
Que à votre empressement il se montre sensible 
Jusques à vous marquer des égards, des bontés ?
Il ne a payé mes soins que par des duretés. 
Je ne puis y penser sans répandre des larmes. 
Ne importe ; à le servir je trouve mille charmes.
Que entends je ? Juste ciel ! Quel bon cour de un côté ! 
De la autre, quel excès de insensibilité ! 
Ô détestable orgueil ! Non, il ne est point de vice 
Plus funeste aux mortels, plus digne de supplice. 
Voulant tout asservir à ses injustes droits, 
De la humanité même il étouffe la voix.
Je la éprouve.
Pour vous, vous serez, je la espère, 
La consolation de un trop malheureux père.
À chaque instant, monsieur, vous me parlez de lui. 
Il devait à mes yeux se montrer aujourde hui ; 
Mais il ne paraît point. Vous me trompiez, peut-être.
Un peu de patience ; il va bientôt paraître.
Pourquoi diffère il de trop heureux moments ? 
Que ne vient il se offrir à mes embrassements ?
Malgré votre bon cour, il craint que sa présence 
Ne vous afflige.
Moi ? Se peut il que il le pense ?
Il craint que ses malheurs, trop dignes de pitié,
Ne refroidissent même un peu votre amitié.
Ah ! Que il me connaît mal !
Enfin, avant que il vienne, 
Sur sa triste aventure il veut que on vous prévienne. 
Peut-être espérez vous le voir dans son éclat, 
Et vous le trouverez dans un cruel état.
Il me en sera plus cher, et, loin que il me importune, 
Il verra que mon cour, plein de son infortune, 
Redoublera pour lui de tendresse et de amour. 
Tout baigné de mes pleurs, avant la fin du jour 
Il sera possesseur du peu que je possède. 
Mon zèle à ses malheurs servira de remède. 
Je ferai tout pour lui. Si je ne ai point de argent, 
Je ai de riches habits dont on me a fait présent ; 
Je garde un diamant que me a laissé ma mère. 
Je vais tout engager, tout vendre pour mon père ; 
Heureuse si je puis, et mille et mille fois, 
Lui prouver que je la aime autant que je le dois !
Arrêtez. Laissez moi respirer, je vous prie. 
Donnez quelque relâche à mon âme attendrie. 
Vous aimez votre père, il ne est plus malheureux.
Ah ! Puisque il est si lent à contenter mes voux, 
Apprenez moi quel monstre a causé sa misère.
Quel monstre ?
Oui.
Le orgueil. Le orgueil de votre mère. 
Par son faste, les biens se sont évanouis ; 
Son orgueil a causé des malheurs inouïs. 
Eh ! Comment ?
Une dame assez considérable, 
Lui disputant le pas dans un lieu respectable, 
En reçut un affront si sanglant, si cruel, 
Que elle en fit éclater un déplaisir mortel. 
Le époux de cette dame, enflammé de colère, 
Pour venger cet affront attaqua votre père 
Au retour de une chasse, et prit si bien son temps 
Que ils se trouvèrent seuls pendant quelques instanTs. 
De un trop funeste effet sa fureur fut suivie. 
Il voulait se venger ; il y perdit la vie. 
En un mot, votre père, en défendant ses jours, 
Tua son ennemi, mais sans autre secours 
Que celui de son bras armé pour sa défense. 
Les parents du défunt poussèrent la vengeance 
Jusque à faire passer ce malheureux combat, 
Pur effet du hasard, pour un assassinat. 
Des témoins subornés soutiennent la imposture. 
On les croit. Votre père, outré de cette injure, 
Se défend, mais en vain. Il se cache. Aussitôt 
Un arrêt le condamne. Et, pour fuir la échafaud, 
Il passe en Angleterre, où quelques jours ensuite 
Votre mère devient compagne de sa fuite, 
Le rejoint avec vous qui sortiez du berceau ; 
Et son orgueil puni la conduit au tombeau.
Ciel ! Que me apprenez vous ? Ce ne est donc pas ma mère 
Que je avais au couvent, et qui me était si chère ? 
Ce était votre nourrice. Elle vous ramena, 
Suivit exactement la ordre que lui donna 
Votre père, deux ans après sa décadence, 
De venir dans ces lieux élever votre enfance, 
Se disant votre mère et cachant votre nom.
Mais pourquoi ce secret ? Et par quelle raison 
Me laisser ignorer de quel sang je étais née ?
Pour vous rendre modeste autant que infortunée, 
Et pour vous épargner des regrets, des douleurs, 
Jusque à ce que le ciel adoucît vos malheurs. 
Ce est ainsi que la avait ordonné votre père, 
Et sa précaution vous était nécessaire.
Je brûle de le voir, et je tremble pour lui. 
Comment osera il se montrer aujourde hui, 
Après la injuste arrêt ?...
Pendant sa longue absence, 
De fidèles amis, sûrs de son innocence 
Et puissants à la cour, ont eu tant de succès 
Que ils la ont déterminée à revoir le procès ; 
Et deux des faux témoins, prêts à perdre la vie, 
Ont enfin avoué leur noire calomnie. 
Votre père, caché depuis près de deux ans, 
Attendait les effets de ces secours puissants. 
On vient de lui donner de agréables nouvelles ; 
Il touche au terme heureux de ses peines mortelles. 
Que il ne se expose point. Je crains quelque accident, 
Quelque piège caché.Ne est il pas plus prudent 
Que nous la allions chercher ?Par notre diligence 
Prévenons ses bontés et son impatience. 
Sortons, monsieur ; je veux embrasser ses genoux 
Et mourir de plaisir dans des transports si doux.
Vous ne irez pas bien loin pour goûter cette joie. 
Vous voulez la chercher, et le ciel vous la envoie. 
Oui, ma fille, voici ce père malheureux ; il vous voit, 
Il vous parle, il est devant vos yeux. 
Quoi ! 
Ce est vous même ? Ô ciel ! Que mon âme est ravie ! 
Je goûte le moment le plus doux de ma vie.
Ma fille, levez vous. Je connais votre cour, 
Et, je vous la ai prédit, vous ferez mon bonheur. 
Mais, hélas ! Que je crains de revoir votre frère !
Mon frère ! Et quel est il ?
Le comte de Tufière.
Je ne sais où je en suis, je ne respire plus. 
Daignez me soutenir.
Que il doit être confus 
Quand il vous connaîtra ! 
Moi, sa sour ?
Oui, ma fille.
Sans doute, nous sortons de la même famille ; 
Oui, le comte est mon frère ; et, dès que je la ai vu, 
À travers ses mépris mon cour la a reconnu. 
De mon faible pour lui je ne suis plus surprise.
Votre cour le prévient, et la ingrat vous méprise ! 
Ah ! Je veux profiter de cette occasion 
Pour jouir devant vous de sa confusion, 
Quand le temps permettra de vous faire connaître.
Jusque là, devant lui ne dois je plus paraître ?
Non. Je vais le trouver. La conversation 
Sera vive à coup sûr, et sa présomption 
Mérite que avec lui prenant le ton de père, 
Je fasse à ses hauteurs une leçon sévère.
Se il ne vous connaît pas, vous les éprouverez.
Non. Nous nous sommes vus. Il me connaît. Rentrez, 
Ma fille. Quelque un vient ; gardez bien le silence. 
Mon père, attendez tout de mon obéissance. 
