Ô vertu que je admire ! Ainsi donc la nature 
Ne permet à mon coeur ni plainte ni murmure ? 
Ses plus chers intérêts opposés tour à tour, 
À mes ressentiments ne laissent aucun jour ? 
Je entends du bruit. On vient. Partons. Ce est trop attendre. 
Ciel ! Je respire enfin. Mais que vois je ? Alexandre ? 
Souffrez, Seigneur, souffrez... 
Dois je vous embrasser ? 
Mon fils, et deviez vous si peu vous empresser, 
Pour me rendre un devoir que exige ma tendresse ? 
Ah ! Seigneur, est ce à moi que ce discours se adresse ? 
Permettez moi plutôt de me plaindre à mon tour. 
À peine en ce moment je apprends votre retour ? 
Que ne avez vous pu voir dans nos justes alarmes, 
Le trouble de la Reine, et le cours de mes larmes ? 
Ce Palais de nos cris doit encor retentir... 
De ma présence allez vous même la avertir, 
Et la embrassant pour moi, dites à la inhumaine, 
Que pour elle en ces lieux la amour seul me ramène. 
Dites lui que je mets au bonheur de la voir 
Ma plus chère espérance, et mon premier devoir ; 
Que je viens à ses pieds par un retour bien juste 
Déposer les honneurs que je ai reçus de Auguste 
Et que il semblait lui même en secret combattu 
Refuser à ma cause, et rendre à ma vertu. 
Je ne ai point oublié ni mon rang, ni ma gloire. 
Rome de ma fierté gardera la mémoire. 
En parlant aux Romains, à ce Peuple de Rois, 
Pour excuse à César je ai donné mes exploits. 
Mais dans la impatience où mon amour me livre, 
Je ne vous retiens plus, et vais bientôt vous suivre. 
Alcime, prenez soin de assembler le Conseil, 
Et vous Tharès, que au Temple un pompeux appareil 
En la honneur de César annonce un sacrifice. 
Je lui dois des Autels. À ce pieux office 
Appelez de ma part les Pontifes Sacrés. 
Ne perdez point de temps. Soësme demeurez. 
Viens je éprouver ici ta faveur ou ta haine, 
Ô Ciel ! Approche. Avant que de entrer chez la Reine, 
Soësme, je ai voulu te parler un instant. 
Il doit te souvenir de quel ordre en partant, 
Je ai su charger pour moi ton amitié sincère, 
Cet ordre à mon repos devenait nécessaire, 
Le Ciel ne a pas voulu que il fût exécuté, 
Il a servi mes voeux. Mais je me suis flatté 
Que un mystère éternel cacherait à la Reine 
Es dangereux excès où mon amour me entraîne. 
Puis je entendre, Seigneur, avec tranquillité 
Un discours... Doutez vous de ma fidélité ? 
Je crois que à tes devoirs rien ne peut te soustraire. 
Loin de te soupçonner, je rends grâce au contraire 
À tes yeux surveillants, à tes soins assidus, 
Sans qui mes sens peut-être à toute heure éperdus 
Ne auraient pu soutenir les rigueurs de une absence... 
Je sais ce que aux dépens souvent de la innocence 
Peut soupçonner un coeur trop plein de son amour ; 
Quels mouvements divers la agitent tour à tour ; 
Que souvent le jouet de sa fureur extrême, 
On ne a dans ses soupçons de rival que soi même. 
Mais que dis je ? Seigneur, un Héros tel que vous 
Se livre rarement à ses transports jaloux. 
Soësme, tu dis vrai. Je ne suis point injuste. 
Mais pendant le séjour que je ai fait chez Auguste, 
Que faisait Mariamne ? Et de quels soins divers... 
Seigneur sans cesse aux pleurs je ai vu ses yeux ouverts. 
Et ce sont là ces pleurs dont la ingrate me opprime, 
Dont toujours mon amour lui devrait faire un crime. 
Le souvenir des siens bien plus cruels que moi 
Le accompagne en tous lieux, et la remplit de effroi, 
Et toujours sur mon coeur rachetant ses alarmes, 
Jusque au lit de un époux elle porte ses larmes ; 
Consume en vains regrets tous ses jours les plus beaux, 
Sans cesse son esprit erre autour des tombeaux, 
Se repaît de leur cendre. Est ce donc là que éclate 
Cette austère vertu dont se pare la ingrate ? 
Au rang de ses devoirs met elle ses mépris, 
Et de mes feux ardents est ce là tout le prix ? 
Vous le savez, Seigneur, sur tout ce qui vous touche, 
La vérité toujours a parlé par ma bouche. 
Du fruit de vos travaux, il est temps de jouir. 
Le éclat de votre règne a su tout éblouir ; 
Mais le soin de être heureux est une autre science. 
Il faudrait moins de amour et plus de confiance. 
Que ne peut point la estime ? Et ce est ne en point marquer, 
Que de croire toujours que on puisse nous manquer. 
Le honneur est orgueilleux dans le coeur de une femme. 
Surtout, Seigneur, surtout daignez fermer votre âme 
À ces traits qui souvent avec art détachés 
Servent nos intérêts sous de autres noms cachés. 
Bannissez vos soupçons : si vous devez me en croire, 
La vertu de la Reine égale votre gloire, 
Égale sa beauté qui paraît à nos yeux, 
Comme aux vôtres, Seigneur, le chef de oeuvre des Cieux. 
Oui, je sens croître encor le beau feu qui me enflamme. 
Je en croirai tes conseils, cher Soësme, et mon âme 
Va sur ton amitié fonder tout son bonheur. 
Entrons. Mais quelque un vient. 
Ce est la Reine, Seigneur. 
