
Holà, holà, holà ! 
Fi ! 
Que est ce ci ? 
Quelle infamie ! 
Peste soit le coquin, de battre ainsi sa femme !
Et je veux que il me batte, moi.
Ah ! 
Je y consens de tout mon coeur.
De quoi vous mêlez vous ?
Je ai tort.
Est ce là votre affaire ?
Vous avez raison.
Voyez un peu cet impertinent, qui veut empêcher les maris de battre leurs femmes.
Je me rétracte.
Que avez vous à voir là-dessus ?
Rien.
Est ce à vous de y mettre le nez ?
Non.
Mêlez vous de vos affaires.
Je ne dis plus mot.
Il me plaît de être battue.
De accord.
Ce ne est pas à vos dépens.
Il est vrai.
Et vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous ne avez que faire.
Il passe ensuite vers le mari, qui pareillement lui parle toujours en le faisant reculer, le frappe avec le même bâton et le met en fuite ; il dit à la fin :
Compère, je vous demande pardon de tout mon coeur. 
Faites, rossez, battez, comme il faut, votre femme ; je vous aiderai, si vous le voulez.
Il ne me plaît pas, moi.
Ah ! 
Ce est une autre chose.
Je la veux battre, si je le veux ; et ne la veux pas battre, si je ne le veux pas.
Fort bien.
Ce est ma femme, et non pas la vôtre.
Sans doute.
Vous ne avez rien à me commander.
De accord.
Je ne ai que faire de votre aide.
Très volontiers.
Et vous êtes un impertinent, de vous ingérer des affaires de autrui. 
Apprenez que Cicéron dit que entre la arbre et le doigt il ne faut point mettre la écorce.
Ensuite il revient vers sa femme, et lui dit, en lui pressant la main :
Ô çà, faisons la paix nous deux. 
Touche là.
Oui ! 
Après me avoir ainsi battue !
Cela ne est rien, touche.
Je ne veux pas.
Eh !
Non.
Ma petite femme !
Point.
Allons, te dis je.
Je ne en ferai rien.
Viens, viens, viens.
Non : je veux être en colère.
Fi ! 
Ce est une bagatelle. 
Allons, allons.
Laisse moi là.
Touche, te dis je.
Tu me as trop maltraitée.
Eh bien va, je te demande pardon : mets là ta main.
Je te pardonne ;
Elle dit le reste bas
mais tu le payeras.
Tu es une folle de prendre garde à cela : ce sont petites choses qui sont de temps en temps nécessaires dans la amitié ; et cinq ou six coups de bâton, entre gens qui se aiment, ne font que ragaillardir la affection. 
Va, je me en vais au bois, et je te promets aujourde hui plus de un cent de fagots.
Va, quelque mine que je fasse, je ne oublie pas mon ressentiment ; et je brûle en moi même de trouver les moyens de te punir des coups que tu me donnes. 
Je sais bien que une femme a toujours dans les mains de quoi se venger de un mari ; mais ce est une punition trop délicate pour mon pendard : je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux sentir ; et ce ne est pas contentement pour la injure que je ai reçue.
