
Ces marauds là ne sont jamais contents. Je en ai déjà tué quinze ou seize ; mais je ne serai point satisfait que je ne en aie achevé le quarteron. 
En vérité, monsieur le Vicomte, il faut bien vous aimer, pour vous regarder après une si longue négligence à me venir voir. 
Ma foi, mademoiselle, les heures de un joli homme sont bien comptées. 
Les femmes se pressent aujourde hui ; elles savent que les quartiers de hiver seront diablement courts cette année ; je ne ai pas un moment à moi. 
Et que faites vous donc toute la journée ? 
À peine ai je quitté la toilette, que il faut aller dîner chez Rousseau. 
Un officier ne peut pas être moins de cinq à six heures à table ; et avant que il ait fumé dix ou douze douzaines de pipes, il est heure de se y remettre pour souper. 
Quoi, monsieur ! 
Vous prenez donc du tabac comme ces vilains soldats ? 
Fi ! 
Je ne pourrais jamais me y accoutumer. 
Vous ne avez que à vous mettre cinq ou six mois dragon dans ma compagnie, vous fumerez de reste. 
Bon ! 
Vous moquez vous ? 
Les gens du grand volume ont ils de autres occupations ? 
Ce est, morbleu ! 
Au feu de une pipe que il faut que un homme de qualité allume sa tendresse. 
Eh ! 
Monsieur le Vicomte, avez vous fumé aujourde hui ? 
Est ce que je y manque jamais ? 
Mais je ai la précaution, quand je vais en femme, de me rincer la bouche avec trois ou quatre pintes de eau-de-vie. 
Vous ne sauriez croire comme, après cela, on soupire tendrement. 
Il fait un rot. 
Ah ! 
Fi, fi, monsieur le Vicomte ! 
Je ne aime point ces soupirs là. 
Les gens que je vois ne assaisonnent pas leurs douceurs de tabac et de eau-de-vie. 
Ce est que vous ne voyez que des courtauds de boutique, ou des gens de robe. 
Croyez moi, la belle, il ne est rien tel que de se accrocher à la épée. 
Les fastidieux personnages que vos robins ! 
Ont ils le sens commun ? 
Ils font la amour par articles, comme se ils dressaient un procès-verbal. 
Ce est ce que je dis tous les jours à deux grands haquiers de avocats, qui sont sans cesse autour de moi à me faire endêver. 
Oh ! 
Ma foi, le plumet est en amour ce que la moutarde est à la sauce-robert ; il ne y a que cela de piquant. 
Je ne sais pas pourquoi mon père a tant de aversion pour les gens de épée. 
Ce est que votre père est un sot. 
Il dit que ils sont tous débauchés, et que ils ne ont jamais le sou.
Débauchés ? 
Ha, ha ! 
Débauchés ! 
Ils aiment le vin, le jeu et les femmes ; mais, du reste, il ne y a point de gens mieux réglés. 
Pour de la argent, je crois, que tant que les femmes en auront, nous ne en manquerons guère. 
Je crois, monsieur le Vicomte, que, fait comme vous êtes, vous voyez bien des femmes de condition. 
Je veux être déshonoré, vous êtes la seule bourgeoise avec qui je déroge ; mais, à vous parler franchement, toutes les femmes que je vois, au prix de vous, ce est, ma foi, de la piquette contre du vin de Sillery. 
Vous dites la même chose de moi quand vous êtes auprès de une autre ? 
Dites la vérité. 
Si vous voulez que je vous parle sans fard, cela est vrai, et je vais, au sortir de ici, à deux ou trois rendez vous, où il faudra bien dire que vous êtes une guenon comme les autres. 
Mais, à propos de guenon, quand nous marions nous ensemble ? 
Je suis diablement pressé. 
Écoutez, il ne faut pas laisser morfondre la amour de un officier ; cela ne est pas de longue haleine. 
Quel âge avez vous bien ? 
Je ne sais pas ; mais mon père dit que il y a quatorze ans que ma mère était grosse de moi. 
Quatorze ans ! 
Je ne croyais pas que vous eussiez vaillant plus de dix ou douze années. 
Vraiment ! 
Je ai bien plus que tout cela. 
Vous croyez donc parler à une petite fille ? 
Vous vous trompez. 
Je sais déjà bien des choses : je ai déjà lu cinq ou six comédies de Molière, et je en suis au troisième tome de Cyrus ; je fais du point à la turque, et je apprends à chanter. 
Vous apprenez à chanter ? 
Et qui est votre maître ? 
Ce est un nommé la Opéra. 
Diable ! 
Un habile homme. 
Oh ! 
Puisque vous savez chanter, il faut que vous me décochiez un petit air. 
Ah, monsieur ! 
Je vous prie de me excuser ; je ai aujourde hui quelque chose qui me en empêche. 
Que avez vous donc ? 
Est ce que vous êtes enrhumée ? 
Tenez, voilà du tabac en machicatoire ; il ne y a rien de si bon pour le rhume. 
Se il ne y avait que cela, je ne laisserais pas de chanter. 
Que avez vous donc autre chose ? 
Je ne ai rien, ce est que... 
Quoi donc ? 
Ce est que... 
Voilà il pas ? 
Ces vilains hommes, ils veulent tout savoir. 
Ce est que ma voix ne paraît rien quand je ne ai pas mes fontanges argent et jaune. 
Comme si les fontanges faisaient quelque chose à la voix ! 
Courage, mignonne ; je vous soufflerai, en tout cas. 
Je le veux bien ; mais vous allez voir comme je vais trembler. 
La, la, la... 
Mon Dieu ! 
Je suis faite comme je ne sais quoi... 
Elle chante. 
Jeanneton, me aimez vous bien ?...
Hélas ! Quel conte !
Pourquoi ne vous aimerais je pas ?
Mon Dieu ! Quel conte !
Vous qui me avez tant fait de bien,
Quel fichu conte !
Je veux être un fripon, si cela ne est divin. 
Voilà une voix à peindre. 
Je ne en ai pas perdu une goutte. 
Mais de quel opéra est cet air là ? 
Je crois que ce est de Roland. 
Oh ! 
Point, point. 
Il faut que ce soit des derniers, car voilà le tour aisé de nos poètes et de nos musiciens de aujourde hui. 
La jolie chanson ! 
On ne travaillait point comme cela autrefois. 
Mais je veux chanter avec vous. 
Tel que vous me voyez, je sais la musique comme un orchestre. 
Vous allez voir comme je vais vous tortiller un air. 
Oh, monsieur ! 
Je ne suis pas encore assez forte pour tenir ma partie. 
Nous chanterons donc une autre fois. 
Adieu, mourette. 
