Oui Madame, Néron (qui la aurait pu penser ?)
Dans son appartement me attend pour me embrasser.
Il y fait de sa cour inviter la jeunesse.
Il veut que de un festin la pompe et la allégresse
Confirment à leurs yeux la foi de nos serments, 
Et réchauffent la ardeur de nos embrassements.
Il éteint cet amour source de tant de haine,
Il vous fait de mon sort arbitre souveraine.
Pour moi, quoique banni du rang de mes aïeux,
Quoique de leur dépouille il se pare à mes yeux, 
Depuis que à mon amour cessant de être contraire,
Il semble me céder la gloire de vous plaire,
Mon coeur, je la avouerai, lui pardonne en secret,
Et lui laisse le reste avec moins de regret.
Quoi ! Je ne serai plus séparé de vos charmes ?
Quoi ! Même en ce moment je puis voir sans alarmes
Ces yeux, que ne ont émus ni soupirs, ni terreur,
Qui me ont sacrifié la empire et la empereur ?
Ah Madame ! Mais quoi ? Quelle nouvelle crainte
Tient parmi mes transports votre joie en contrainte ?
De où vient que en me écoutant, vos yeux, vos tristes yeux
Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?
Que est ce que vous craignez ?
Je la ignore moi même.
Mais je crains.
Vous me aimez ?
Hélas, si je vous aime ?
Néron ne trouble plus notre félicité. 
Mais me répondez vous de sa sincérité ?
Quoi ! Vous le soupçonnez de une haine couverte ?
Néron me aimait tantôt, il jurait votre perte.
Il me fuit, il vous cherche. Un si grand changement 
Peut il être, Seigneur, la ouvrage de un moment ?
Cet ouvrage, Madame, est un coup de Agrippine.
Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine.
Grâce aux préventions de son esprit jaloux,
Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous. 
Je me en fie aux transports que elle me a fait paraître. 
Je me en fie à Burrhus. Je en crois même son maître.
Je crois, que à mon exemple impuissant à trahir
Il hait à coeur ouvert, ou cesse de haïr.
Seigneur, ne jugez pas de son coeur par le vôtre.
Sur des pas différents vous marchez la un et la autre. 
Je ne connais Néron et la cour que de un jour.
Mais (si je la ose dire) hélas ! Dans cette cour,
Combien tout ce que on dit est loin de ce que on pense !
Que la bouche et le coeur sont peu de intelligence !
Avec combien de joie on y trahit sa foi !
Quel séjour étranger et pour vous et pour moi !
Mais que son amitié soit véritable ou feinte,
Si vous craignez Néron, lui même est il sans crainte ?
Non non, il ne ira point par un lâche attentat
Soulever contre lui le peuple et le Sénat. 
Que dis je ? Il reconnaît sa dernière injustice.
Ses remords ont paru même aux yeux de Narcisse.
Ah ! Se il vous avait dit, ma princesse, à quel point...
Mais Narcisse, Seigneur, ne vous trahit il point ?
Et pourquoi voulez vous que mon coeur se en défie ?
Et que sais je ? Il y va, Seigneur, de votre vie.
Tout me est suspect. Je crains que tout ne soit séduit.
Je crains Néron. Je crains le malheur qui me suit.
De un noir pressentiment malgré moi prévenue,
Je vous laisse à regret éloigner de ma vue. 
Hélas ! Si cette paix, dont vous vous repaissez,
Couvrait contre vos jours quelques pièges dressés !
Si Néron irrité de notre intelligence
Avait choisi la nuit pour cacher sa vengeance !
Se il préparait ses coups tandis que je vous vois !
Et si je vous parlais pour la dernière fois !
Ah Prince !
Vous pleurez ! Ah ma chère Princesse !
Et pour moi jusque là votre coeur se intéresse ?
Quoi Madame ! En un jour, où plein de sa grandeur
Néron croit éblouir vos yeux de sa splendeur, 
Dans des lieux où chacun me fuit et le révère,
Aux pompes de sa cour préférer ma misère !
Quoi ! Dans ce même jour, et dans ces mêmes lieux
Refuser un empire et pleurer à mes yeux !
Mais, Madame, arrêtez ces précieuses larmes ; 
Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes.
Je me rendrais suspect par un plus long séjour.
Adieu, je vais le coeur tout plein de mon amour,
Au milieu des transports de une aveugle jeunesse,
Ne voir, ne entretenir que ma belle princesse. 
Adieu.
Prince...
On me attend, Madame, il faut partir.
Mais du moins attendez que on vous vienne avertir.
