Que un malheureux tiré de exil et de misère,
Favorisé, comblé de une amitié si chère,
Que un ingrat que mes soins se empressaient de placer
Sur un trône où pour lui je aimais à renoncer, 
Avec tant de fureur, avec tant de artifice,
Pour prix de mes bontés lâchement me trahisse ?
Que me ôtant ce que en lui je ne ai que trop aimé
Il veuille encore me ôter la objet qui me a charmé ?
Et cherche à me blesser de une rage inflexible 
Par tout ce que en mon cœur il sait de plus sensible.
Hélas ! Il est certain, sans ce coup rigoureux
Pour un simple mortel je eusse été trop heureux.
Ah ! Que je éprouve bien que par des lois trop dures,
Les humains ne ont jamais des douceur toutes pures,
Et que toujours les Dieux du vrai bonheur jaloux
Mêlent quelque amertume à nos besoins les plus doux.
Le ingrat ! Puisque son âme était préoccupée
Pourquoi dans ses forfaits me a il enveloppée ?
Que ne me épargnerait il la honte de un aveu 
Qui me coûtait si cher, et lui servait si peu ?
À quoi bon sans besoin, par une injuste envie 
Troubler la heureuse paix de une innocente vie ?
Pour lui les trahisons ont elles tant de appas
Que trahis la amour ne lui suffise pas ?
Et pour trahir la amour, que était il nécessaire 
Que il vint surprendre un cœur que il ne avait que faire ?
Non, vous ne êtes, Seigneur, à plaindre que à demi :
Vous ne perdez pas tout en perdant un ami ;
Votre tendresse à deux se trouvait partagée,
Et la mienne à la ingrat se était toute engagée.
Votre amitié trahie a du moins en ce jour
La douceur de se voir consoler par la amour,
Et dans mon cœur sensible au seul bien que on me vole 
Le amour trahi perd tout, et rien ne le console.
Ce est de ma propre pain que il aurait du périr.
Il ne est que trop coupable et ne peut trop souffrir ;
Mis la exil et la horreur de perdre ce que il aime 
Sont un supplice encore plus grand que la mort même.
Que il aille donc périr errant loin de nos yeux,
Et que un de un nouveau monstre il délivre ces lieux ;
Que odieux à lui même et sans aucun asile...
Ah de un excès de horreur je me sens immobile,
Troublé de voir le traître... il vient, fuyez.
Hélas !
Si vous êtes troublé, puis je ne la être pas ?
Je vous cherchais partout avec impatience.
Et manquait à ma joie encore votre présence.
Et je ai besoin pour être entièrement heureux 
De la part que avec moi vous y prendrez tous deux.
Que un doux ravissement sur tous mes sens préside !
Belle princesse, enfin...
Va, laisse moi, perfide.
Moi ! Perfide ! Et pour vous ! Quel soupçon de ma foi...
Va, ne me dis plus rien, perfide, laisse moi.
Me quitter sans me entendre !
Et pour toute votre vie.
Princesse, avez vous peur que je me justifie ?
Mais quel crime ai je fait ? Pourquoi me le cacher ?
Ah ! Demeurez au moins, pour me le reprocher.
Qui la eût pu concevoir ! Quelle horreur en approche ?
Ingrat, mérites tu que je te le reproche ?
Quoi me fuir pour jamais, sans espoir, sans secours.
Ha que pour mon repos ne tu|te ai je fuis toujours.
Ce est...
Ne me arrêtez point.
Ce est un ordre qui presse,
Seigneur ! Considérez...
Que ai je à considérer ?
Que ce est de vous Seigneur, que je dois me assurer.
Je reconnais la reine à ce coup qui me accable.
Allons, vouloir me perdre est un soin favorable.
Ma vie est désormais un trop cruel tourment.
Et pour qui veut périr, il ne importe comment.
