Britannicus, Seigneur, demande la princesse.
Il approche.
Que il vienne.
Ah Seigneur !
Je vous laisse.
Sa fortune dépend de vous plus que de moi.
Madame, en le voyant, songez que je vous voi. 
Ah, cher Narcisse ! Cours au-devant de ton maître.
Dis lui... Je suis perdue, et je le vois paraître.
Madame, quel bonheur me rapproche de vous ?
Quoi ! Je puis donc jouir de un entretien si doux ?
Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore !
Hélas ! Puis je espérer de vous revoir encore ?
Faut il que je dérobe avec mille détours
Un bonheur que vos yeux me accordaient tous les jours ?
Quelle nuit ! Quel réveil ! Vos pleurs, votre présence
Ne ont point de ces cruels désarmé la insolence ?
Que faisait votre amant ? Quel démon envieux
Me a refusé la honneur de mourir à vos yeux ?
Hélas ! Dans la frayeur dont vous étiez atteinte
Me avez vous en secret adressé quelque plainte ?
Ma princesse, avez vous daigné me souhaiter ?
Songiez vous aux douleurs que vous me alliez coûter ?
Vous ne me dites rien ? Quel accueil ! Quelle glace !
Est ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?
Parlez. Nous sommes seuls. Notre ennemi trompé
Tandis que je vous parle est ailleurs occupé. 
Ménageons les moments de cette heureuse absence.
Vous êtes en des lieux tout pleins de sa puissance.
Ces murs mêmes, Seigneur, peuvent avoir des yeux,
Et jamais la empereur ne est absent de ces lieux.
Et depuis quand, Madame, êtes vous si craintive ?
Quoi, déjà votre amour souffre que on le captive ?
Que est devenu ce coeur qui me jurait toujours
De faire à Néron même envier nos amours ?
Mais bannissez, Madame, une inutile crainte.
La foi dans tous les coeurs ne est pas encore éteinte. 
Chacun semble des yeux approuver mon courroux :
La mère de Néron se déclare pour nous ;
Rome de sa conduite elle même offensée...
Ah Seigneur ! Vous parlez contre votre pensée.
Vous même vous me avez avoué mille fois
Que Rome le louait de une commune voix.
Toujours à sa vertu vous rendiez quelque hommage.
Sans doute la douleur vous dicte ce langage.
Ce discours me surprend, il le faut avouer.
Je ne vous cherchais pas pour la entendre louer. 
Quoi, pour vous confier la douleur qui me accable
À peine je dérobe un moment favorable,
Et ce moment si cher, Madame, est consumé
À louer la ennemi dont je suis opprimé.
Qui vous rend à vous même en un jour si contraire ?
Quoi ! Même vos regards ont appris à se taire ?
Que vois je ? Vous craignez de rencontrer mes yeux ?
Néron vous plairait il ? Vous serais je odieux ?
Ah ! Si je le croyais... Au nom des dieux, Madame,
Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme, 
Parlez. Ne suis je plus dans votre souvenir ?
Retirez vous, Seigneur, la empereur va venir.
Après ce coup, Narcisse, à qui dois je me attendre ?
Madame...
Non, Seigneur, je ne puis rien entendre.
Vous êtes obéi. Laissez couler du moins
Des larmes dont ses yeux ne seront pas témoins.
Hé bien ? De leur amour tu vois la violence,
Narcisse, elle a paru jusque dans son silence.
Elle aime mon rival, je ne puis la ignorer.
Mais je mettrai ma joie à le désespérer. 
Je me fais de sa peine une image charmante,
Et je la ai vu douter du coeur de son amante.
Je la suis. Mon rival tu|te attend pour éclater.
Par de nouveaux soupçons, va, cours le tourmenter,
Et tandis que à mes yeux on le pleure, on la adore, 
Fais lui payer bien cher un bonheur que il ignore.
La fortune tu|te appelle une seconde fois,
Narcisse, voudrais tu résister à sa voix ?
Suivons jusques au bout ses ordres favorables ;
Et pour nous rendre heureux perdons les misérables. 
