Il suffit, je entrevois la intérêt qui la entraîne, 
Et ce est à moi... 
Je viens de parler à la Reine 
Et mandé par son ordre avec empressement, 
Phoedime me a conduit à son appartement. 
Devant la Reine en pleurs tout gardait le silence. 
Je viens de en être instruite, et sais votre audience : 
Je rends grâce à vos soins par qui sont écartés 
Les soupçons que sur moi Mariamne a jetés. 
Il est bon que en effet la Reine puisse croire 
Que Hérode chez Auguste enivré de sa gloire, 
Ait même négligé de la faire avertir 
De sa grâce, et du temps que il a voulu partir. 
Je vois comment instruite, au gré de son envie, 
Salome est en ces lieux fidèlement servie. 
De ce même entretien je attends bientôt le fruit, 
Et le Ciel chez la Reine exprès vous a conduit. 
Enfin je ai cru devoir lui faire un rapport juste 
Des titres, des honneurs accordés chez Auguste, 
Du bruit même que y fait sa beauté, sa vertu ; 
Mais dans ses déplaisirs son coeur trop combattu 
Me a laissé voir des yeux toujours mouillés de larmes ; 
Et même sa douleur, en relevait les charmes. 
Vous connaissez du Roi les amoureux transports, 
Peut-être un regard seul va tromper nos efforts, 
Peut-être nos projets par un retour funeste... 
Servez les seulement, je me charge du reste. 
Quelque ardeur que pour elle Hérode ait dans le sein, 
Ce est même sa beauté qui sert notre dessein. 
Je la ai vu quelquefois pénétré de ses charmes 
Me venir con fier ses secrètes alarmes, 
Et dans le triste cours de ses transports jaloux 
À ses attraits, Tharès, mesurez son courroux. 
Le Amour seul est la auteur du tourment qui la accable ; 
Mais vous de un grand effort vous sentez vous capable ? 
Et quel courage ici ne serait excité 
Par la hymen glorieux dont vous me avez flatté ? 
Quand pour prix de mes soins votre main me est offerte, 
Madame, en périssant je bénirai ma perte ; 
Et dans le noble espoir dont je suis prévenu... 
Au Trône de plus loin Hérode est parvenu. 
Ce est vous en dire assez, le reste il le faut taire. 
De mon dessein bientôt vous saurez le mystère. 
Dansce même palais déjà sont ordonnés, 
De sublimes honneurs à César décernés... 
Hé bien Élise ? 
Hérode est entré chez la Reine, 
Il était attendu. Je ne ai percé que à peine 
Ces flots de Courtisans à ses pas attachés, 
De joie et de allégresse ils paraissent touchés. 
De Soësme, dit on, cette paix est la ouvrage, 
Lui seul a de la Reine attendri le courage. 
De autres, jugeant de tout avec précaution, 
Ne imputent que à César cette réunion ; 
Disent que sa pitié se intéressant pour elle 
De une Reine opprimée embrasse la querelle,
Et que ce sentiment qui ne a rien de suspect 
Sur le sang de Juda tient Hérode en respect. 
Je ai peine à croire entre eux autant de intelligence. 
Contre elle suspendez du moins votre vengeance. 
Sa fierté jusques là ne a pu se démentir, 
Et sa haine se accroît loin de se ralentir. 
Le dépit et la effroi contre lui tout se assemble : 
Mais pour en bien juger il faut les voir ensemble, 
Mariamne sait mal composer son maintien : 
Son coeur à découvert dans tout son entretien, 
Et toujours dépendant de une vertu farouche 
Ne suit que son chagrin ou la orgueil qui la touche. 
Son Fils vient, avec lui je vous laisse en ces lieux, 
Ma présence sans doute y blesserait ses yeux. 
Je attends ici le Roi, se il faut que par sa flamme 
Mes projets traversés... 
